Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om planlægning  

1) (Udmøntning af kommunalreformen) § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 883 af 18. august 2004,  

 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Som fodnote  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse  

 offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet)  

 (EF-Tidende 1985 nr.
L 175, side 40) som senest ændret ved Rådets og  

 Europa-Parlamentets direktiv nr. 2003/35/EF om mulighed for deltagelse i  

 forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet og  

 om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår  

 offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommuner«  

 til:  

 »regioner«.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»
  

 Stk. 2. Efter nyvalg til Folketinget afgiver miljøministeren  

 en redegørelse om landsplanarbejdet til brug for den regionale  

 udviklingsplanlægning og kommuneplanlægningen.
Ministeren kan i øvrigt i  

 fornødent omfang afgive en redegørelse for de landsplanmæssige interesser i  

 særlige emner til brug for den regionale udviklingsplanlægning og  

 kommuneplanlægningen.
Stk. 3.  

  

 Redegørelsen for landsplanarbejdet, jf. stk. 2, skal omfatte de særlige  

 forhold af betydning for planlægningen i hovedstadsområdet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Miljøministeren offentliggør hvert 4. år en  

 oversigt over statslige interesser i kommuneplanlægningen, herunder de  

 interesser der er fastlagt i medfør af denne lov og lovgivningen i øvrigt.« 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ændres  

 »regionplaner«  

 til:  

 »kommuneplaner«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd«  

 til:  

 »regionsråd«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Udviklingsråds, amtsråds«  

 til:  

 »regionsråds«.
 8.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§§ 5 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3  

 og 5, 29 a og 35, stk. 3«  

 til:  

 »§ 5 b, § 11 a,  

 nr. 18, § 11 e, stk. 1, nr. 7, og stk. 2, § 11 f,  

 § 16, stk. 3 og 5, § 29 og § 35, stk. 3«.
 10.  


  

 § 5 e  

  

 affattes således:
 »§ 5 e.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte regler om:
1)  

 	  

 beliggenheden af og  

 de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når butiksstørrelserne  

 overstiger  

 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, 2)  

 	  

 beliggenheden af og  

 det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre og  

 aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt., og § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2, og 3)  

 	  

 beliggenheden af de  

 centrale byområder i hovedstadsområdet.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.  

 Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i lands-, kommune- og  

 lokalplanlægningen  

 for detailhandelsstrukturen på baggrund af bestemmelserne i §§ 1, 5 c og  

 5  

 d.« 11.  

  

 Efter  

 § 5 f indsættes:
»Kapitel 2 c Planlægning i hovedstadsområdet »  

 § 5 h  

.  


  

 Hovedstadsområdet omfatter i denne  

 lov kommunerne i Region Hovedstaden (bortset fra Bornholms Regionskommune)  

 samt  

 Bramsnæs, Greve, Gundsø, Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo,  

 Solrød,  

 Stevns og Vallø kommuner.
§ 5 i  

.  


  

 Kommuneplanlægningen i  

 hovedstadsområdet skal udføres på grundlag af en vurdering af udviklingen i  

 området som helhed og sikre, at hovedprincipperne i den overordnede  

 fingerbystruktur videreføres.
Byudvikling af regional betydning skal  

 koordineres med udbygning af hovedstadsområdets overordnede infrastruktur med  

 særlig hensyntagen til den kollektive trafikbetjening.
 Stk.  

 2.  

  

 Miljøministeren stiller oplysninger om udviklingen i  

 hovedstadsområdet til rådighed for den kommunale planlægning i  

 hovedstadsområdet.
§ 5 j  


.  

  

 Kommuneplanlægningen i  

 hovedstadsområdet skal sikre, at 1)  

 	  

 byudvikling og  

 byomdannelse i det indre storbyområde sker inden for eksisterende byzone og  

 med  

 hensyntagen til mulighederne for at  

 styrke den kollektive trafikbetjening, 2)  

 	  

 byudvikling og nye  

 byfunktioner i det ydre storbyområde (fingerbyen) placeres under  

 hensyntagen til den eksisterende og  

 besluttede infrastruktur og til mulighederne for at styrke den kollektive  

 trafik, 3)  

 	  

 de grønne kiler ikke  

 inddrages til byzone eller anvendes til bymæssige fritidsanlæg, 4)  

 	  

 byudvikling i det  

 øvrige hovedstadsområde er af lokal karakter og sker i tilknytning til  

 kommunecentre  

 eller som afrunding af andre bysamfund.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastlægger i regler efter § 3, stk. 1, en opdeling af Hovedstadsområdet i 1)  

 det indre storbyområde, 2) det ydre storbyområde (fingerbyen), 3) de grønne  

 kiler og 4) det øvrige hovedstadsområde.
 Stk. 3.  

  

 Kommuneplanlægningen i hovedstadsområdet skal sikre overordnede  

 arealreservationer til fremtidig trafikal infrastruktur, tekniske anlæg,  

 støjkonsekvensområder og lign. af betydning for udviklingen i området som  

 helhed.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler  

 efter § 3, stk. 1, der konkretiserer de i § 5 i og i stk. 1 og 3, nævnte  

 overordnede principper for planlægningen i hovedstadsområdet.
Miljøministeren  

 kan herunder foretage mindre betydende fravigelser fra stk. 1.
§ 5 k.  

  

 De regionale udviklingsplaner, der dækker hovedstadsområdet, skal respektere  

 de  

 regler, som er fastsat for kommuneplanlægningen, jf. § 5 j.« 12.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Regional  

 udviklingsplanlægning« 13.  

  

 I  

  

 kapitel 3  

  

 ophæves §§ 5 g-10 og i stedet  

 indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 For hver region skal der foreligge en regional  

 udviklingsplan, der tilvejebringes af regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan må ikke stride mod regler eller beslutninger efter  

 § 3.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal på grundlag af en helhedsvurdering beskrive en  

 ønskelig fremtidig udvikling for regionens byer, landdistrikter og  

 udkantsområder samt for:
1)  

 	  

 natur og miljø,  

 herunder rekreative formål, 2)  

 	  

 erhverv, inkl.  

 turisme, 3)  

 	  

 beskæftigelse, 4)  

 	  

 uddannelse samt 5)  

 	  

 kultur.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal redegøre for:
1)  

 	  

 sammenhængen mellem  

 den fremtidige udvikling og den statslige og kommunale planlægning for  

 infrastruktur, 2)  

 	  

 sammenhængen med  

 regionens eventuelle samarbejde med tilgrænsende landes myndigheder om plan-  

 og  

 udviklingsmæssige emner, og 3)  

 	  

 de handlinger, som  

 regionsrådet vil foretage som opfølgning på udviklingsplanen.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal indeholde et kortbilag, der med overordnede,  

 ikke  

 præcise udpegninger illustrerer det i stk. 3 nævnte indhold i planen.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang det er muligt efter anden lovgivning, kan regionsrådene fremme  

 realiseringen af den regionale udviklingsplan ved at yde økonomisk støtte til  

 kommuner og private til konkrete projekter.
 Stk. 7.  

  

 Regionsrådet kan over for kommunalbestyrelserne i regionen stille forslag til  

 kommune- og lokalplanlægningen.
 § 10 b.  

  

 Bornholms kommunalbestyrelse udarbejder en regional udviklingsplan for  

 Bornholm.
Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 kommunalbestyrelse kan dog senest et halvt år inde i den kommunale  

 valgperiode  

 meddele regionsrådet for Region Hovedstaden, at Bornholms kommunalbestyrelse  

 ønsker, at Bornholms Regionskommune skal være omfattet af den regionale  

 udviklingsplan for Region Hovedstaden.« 14.  


  

 §§ 11-11 d  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 11. For hver kommune skal der foreligge en  

 kommuneplan.
Kommuneplanen skal omfatte en periode på 12 år.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen fastlægger på grundlag af en samlet vurdering af udviklingen i  

 kommunen:
1)  

 	  

 en hovedstruktur, som  

 angiver de overordnede mål for udviklingen og arealanvendelsen i kommunen, 2)  

 	  

 retningslinjer for  

 arealanvendelsen m.v., jf. § 11 a, og 3)  

 	  

 rammer for  

 lokalplanernes indhold for de enkelte dele af kommunen, jf. § 11 b.
 Stk. 3.  

  

 De  

 afgrænsede områder, der knytter sig til kommuneplanens retningslinjer og  

 rammer, skal vises på kort.
 Stk. 4.  

  

 Kommuneplanen må ikke stride mod:
1)  

 	  

 beskrivelsen af den  

 ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter § 3, § 5 e og § 5 j, 3)  

 	  

 en vandplan, en  

 Natura 2000-plan, eller handleplaner for realiseringen af disse planer, jf.  

 lov  

 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, eller regler udstedt i medfør af samme lovs  

 § 36, stk. 3, 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.
 § 11 a.  

  

 Kommuneplanen skal indeholde  

 retningslinjer for:
1)  

 	  

 udlægning af arealer  

 til byzoner og sommerhusområder, 2)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til forskellige byformål, f.eks. boligformål, erhvervsformål,  

 beliggenheden  

 af offentlige institutioner, serviceformål, byomdannelsesområder m.v., 3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af den centrale del af en by  

 eller  

 bydel og eventuelle aflastningsområder, samt fastsættelse af det maksimale  

 bruttoetageareal til butiksformål og maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte butikker i de enkelte områder, jf. §§ 5 c-5 e, 4)  

 	  

 beliggenheden af  

 trafikanlæg, 5)  

 	  

 beliggenheden af  

 tekniske anlæg, 6)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til virksomheder m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af  

 forurening  

 må stilles særlige beliggenhedskrav, 7)  

 	  

 beliggenheden af de i  

 § 11 g nævnte anlæg, 8)  

 	  

 sikring af, at  

 støjbelastede arealer ikke udlægges til støjfølsom anvendelse, medmindre den  

 fremtidige anvendelse kan sikres mod støjgener, jf. også § 15 a, 9)  

 	  

 beliggenheden af  

 arealer til fritidsformål, herunder kolonihaveområder og andre rekreative  

 områder, 10)  

 	  

 varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser, herunder udpegningen og sikringen af særligt  

 værdifulde landbrugsområder, 11)  

 	  

 beliggenheden af  

 skovrejsningsområder og områder, hvor skovtilplantning er uønsket, 12)  

 	  

 lavbundsarealer,  

 herunder beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 13)  

 	  

 varetagelsen af  

 naturbeskyttelsesinteresserne, herunder beliggenheden af naturområder med  

 særlige naturbeskyttelsesinteresser, økologiske forbindelser samt af  

 potentielle naturområder og potentielle økologiske forbindelser, 14)  

 	  

 sikring af  

 kulturhistoriske bevaringsværdier, herunder beliggenheden af værdifulde  

 kulturmiljøer og andre væsentlige kulturhistoriske bevaringsværdier, 15)  

 	  

 sikring af  

 landskabelige bevaringsværdier og beliggenheden af områder med landskabelig  

 værdi,  

 herunder større, sammenhængende landskaber, 16)  

 	  

 sikring af geologiske  

 bevaringsværdier, herunder beliggenheden af områder med særlig geologisk  

 værdi, 17)  

 	  

 anvendelsen af  

 vandløb, søer og kystvande, 18)  

 	  

 arealanvendelsen i  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 a,  

 stk. 1, og § 5 b, og 19)  

 	  

 realisering af regler  

 eller beslutninger efter lovens § 3 og § 5 j.
 § 11 b.  

  

 Rammer for indholdet af lokalplaner fastsættes for de enkelte dele af  

 kommunen  

 med hensyn til:
1)  

 	  

 fordelingen af bebyggelsen efter art og  

 anvendelsesformål, 2)  

 	  

 bebyggelsesforhold, herunder rammer for  

 bevaring af bebyggelser eller bymiljøer, 3)  

 	  

 byfornyelsen i eksisterende bysamfund, 4)  

 	  

 byomdannelsesområder,  

 hvor anvendelsen af bebyggelse og ubebyggede arealer til erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter skal ændres til boligformål,  

 institutionsformål, centerformål, rekreative formål eller erhvervsformål, der  

 er forenelige med anvendelse til boligformål, 5)  

 	  

 forsyningen med offentlig og privat service, 6)  

 	  

 områder til butiksformål, herunder for det  

 maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og omdannelse af eksisterende  

 bebyggelse til butiksformål og for maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte  

 butikker, 7)  

 	  

 institutioner og tekniske anlæg, herunder  

 varmeforsyningsforhold, 8)  

 	  

 områder til fritidsformål, herunder  

 kolonihaveområder, jf. § 11 c, 9)  

 	  

 trafikbetjeningen, 10)  

 	  

 overførsel af arealer til byzone eller  

 sommerhusområder og 11)  

 	  

 rækkefølgen for  

 bebyggelse og ændret anvendelse af nye arealer til byformål, de i nr. 4  

 nævnte  

 byomdannelsesområder og sommerhusområder.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen kan indeholde retningslinjer for  

 andre forhold end nævnt i stk. 1 og § 11 a, der kan være af  

 betydning  

 for arealanvendelsen og bebyggelsen, herunder beliggenheden af arealer til  

 lokalisering af landbrugets driftsbygninger og driftsanlæg inden for de  

 udpegede særligt værdifulde landbrugsområder, jf. § 11 a, nr. 10.
 § 11 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe rammer for indholdet af lokalplaner, som sikrer, at der er  

 udlagt bynære arealer til kolonihaver i et antal og med en placering, der er  

 i  

 overensstemmelse med bebyggelsesforholdene og mulighederne for at udlægge  

 kolonihaveområder i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kolonihaveområder og kolonihaver forstås de arealer og havelodder, der er  

 omfattet af lov om kolonihaver.
 § 11 d.  

  

 Et  

 byomdannelsesområde, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 4, skal afgrænses  

 således, at det kun omfatter et område, hvor anvendelsen til miljøbelastende  

 erhvervsformål, havneformål eller lignende aktiviteter i den langt  

 overvejende  

 del af området er ophørt eller under afvikling.
§ 11 e.  

  

 Kommuneplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder om 1)  

 	  

 den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse, 2)  

 	  

 hvordan kommuneplanen  

 forholder sig til den regionale udviklingsplan, jf. § 10 a, samt den  

 vedtagne  

 strategi for udviklingen, jf. § 23 a, 3)  

 	  

 beskyttede områder  

 efter anden lovgivning og eventuelle arealreservationer efter sektorlove  

 eller  

 projekterings- og anlægslove, 4)  

 	  

 de i vandplanen og  

 Natura 2000-planen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder, og de i Natura 2000-skovplanen, jf. kapitel 4 i lov  

 om skove, fastsatte bestemmelser, der er relevante for planlægningen af  

 arealanvendelsen inden for kommuneplanens geografiske område, 5)  

 	  

 handleplaner for  

 kommunens realisering af vandplanen og Natura 2000-planen efter §§ 31 a  

 og 46 a i lov om miljømål for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, 6)  

 	  

 de i råstofplanen,  

 jf. § 5 a i lov om råstoffer, fastsatte bestemmelser, der er relevante  

 for  

 planlægningen af arealanvendelsen inden for kommunens geografiske område, 7)  

 	  

 den fremtidige  

 udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende vandområder, 8)  

 	  

 kommuneplanens  

 sammenhæng til kommuneplanlægningen i nabokommunerne, og 9)  

 	  

 kommuneplanens  

 sammenhæng til den statslige trafikplan og trafikselskabernes trafikplan for  

 offentlig  

 service.
 Stk. 2.  

  

 På et kortbilag til redegørelsen  

 skal de eksisterende og planlagte forhold i kystnærhedszonen vises, herunder  

 hvilke områder der friholdes for bebyggelse.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder  

 retningslinjer for de i § 11 g nævnte anlæg, skal indeholde en  

 vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder  

 rammer for forsyningen med butikker, jf. § 11 b, stk. 1, nr. 6,  

 skal  

 indeholde:
1)  

 	  

 en vurdering af omfanget af det eksisterende  

 bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte byer og bydele fordelt på  

 hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)  

 	  

 en vurdering af behovet for nybyggeri eller  

 omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)  

 	  

 en angivelse af målene for  

 detailhandelsstrukturen, herunder en angivelse af, hvilket opland der  

 forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres inden for de udlagte  

 arealer, 4)  

 	  

 oplysning om, hvordan planlægningen  

 tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur, herunder hvordan forslaget  

 fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore byer samt  

 bymiljøet  

 i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)  

 	  

 en angivelse af tilgængeligheden for de  

 forskellige trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 6)  

 	  

 oplysning om de særlige  

 planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m² bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500 m²  

 bruttoetageareal  

 for udvalgsvarebutikker.
 § 11 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ved revision af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 foretage de nødvendige ændringer af planen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, og § 5 b.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse hermed gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede  

 arealreservationer i kommuneplanen, og ophæve de reservationer, der ikke er  

 aktuelle.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal af hensyn til bl.a. turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for  

 at  

 forbedre større sammenhængende sommerhusområder.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal for de kystnære dele af byzonerne vurdere de fremtidige  

 bebyggelsesforhold,  

 herunder bygningshøjder, med henblik på:
1)  

 	  

 at ny bebyggelse  

 indpasses i den kystlandskabelige helhed, 2)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til bevaringsværdige helheder i bystrukturen og til naturinteresser på de  

 omgivende  

 arealer, 3)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til nødvendige infrastrukturanlæg, herunder havne, og 4)  

 	  

 at offentligheden  

 sikres adgang til kysten.
Vurdering af Virkningerne på Miljøet § 11 g.  

  

 Enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet væsentligt, må ikke  

 påbegyndes,  

 før der er tilvejebragt retningslinjer i kommuneplanen om beliggenheden og  

 udformningen af anlægget med tilhørende redegørelse (VVM-pligt), jf.  

 § 11  

 e, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilvejebringelsen af retningslinjer i kommuneplanen for anlæg omfattet af  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen forud for igangsættelsen af arbejdet  

 med  

 redegørelsen for anlæggets forventede væsentlige virkninger på miljøet  

 offentliggøre en kort beskrivelse af hovedtrækkene af det påtænkte anlæg samt  

 indkalde ideer og forslag til brug for fastlæggelsen af redegørelsens  

 indhold.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 ønsket anlæg i øvrigt er i overensstemmelse med retningslinjerne i  

 kommuneplanen,  

 påhviler det kommunalbestyrelsen snarest at tilvejebringe et forslag til  

 kommuneplantillæg og derefter fremme sagen mest muligt.
Pligten gælder dog  

 ikke, hvis en nødvendig tilladelse efter § 35 ikke kan opnås.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at anlæg, der er omfattet af  

 stk. 1, ikke må påbegyndes uden kommunalbestyrelsens eller ministerens  

 tilladelse.
 § 11 h.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke anlæg der er omfattet af § 11 g.  

 Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der  

 er  

 nødvendige, for at en miljømæssig vurdering kan foretages.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af:
1)  

 	  

 afgørelser om, at et  

 anlæg er omfattet eller ikke er omfattet af bestemmelserne i § 11 g, 2)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag til kommuneplantillæg for et anlæg, der er omfattet af  

 bestemmelserne  

 i § 11 g, ikke vedtages, 3)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag, der er offentliggjort, ikke vedtages endeligt, og 4)  

 	  

 afgørelser om, at en  

 tilladelse efter regler fastsat i medfør af § 11 g, stk. 4,  

 meddeles  

 eller ikke meddeles.
 § 11 i.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren for visse kategorier af anlæg omfattet  

 af § 11 g overtager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 til intensivt husdyrbrug kan miljøministeren endvidere fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om, hvorvidt et anlæg til intensivt  

 husdyrbrug  

 er omfattet af reglerne om en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, ikke  

 må træffes uden ministerens samtykke, 2)  

 	  

 at forslag til  

 kommuneplantillæg med tilhørende redegørelse for de miljømæssige konsekvenser  

 ikke må sendes i offentlig høring uden ministerens samtykke, og 3)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens tilladelser efter regler fastsat i medfør af § 11  

 g,  

 stk. 4, skal indsendes til miljøministeren.« 15.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.  

  

 og  

  

 stk.  


  

 3, 1. pkt.  

  

 , udgår  

 »,  

 på Bornholm region- og kommuneplanens«.
 16.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 13, stk. 3  

  

 ,  

 udgår  

 », på Bornholm region- og  

 kommuneplanen«.
 17.  


  

 § 13, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 »Kommunalbestyrelsen  

 kan tilvejebringe lokalplaner efter reglerne i kapitel 6. En lokalplan må  

 ikke  

 stride mod:
1)  

 	  

 kommuneplanen, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter § 3, § 5 e og § 5 j, 3)  

 	  

 en vandplan eller en  

 Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder, en handleplan efter samme lovs §§ 31 a og 46 a  

 eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3, 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.« 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5  

  

 , ændres  

 »§ 6 c«  

 til:  

 »§ 11  

 g«.
 19.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3  

  

 , ændres  

 »§§ 29 eller 29 a«  

 til:  

 »§§ 29, 29 a eller 29 b«.
 20.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2  

  

 , og  

  

 § 23 a, stk. 1  

  

 , ændres  

 »regionale faglige«  

 til:  

 »lokale«.
 21.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 22.  

  

 Efter  

 § 22, som ophæves, indsættes:
 »§ 22 a.  

  

 Forud for miljøministerens afgivelse af en  

 redegørelse om landsplanarbejdet eller en redegørelse for de landsplanmæssige  

 interesser i særlige emner, jf. § 2, stk. 2, og forud for  

 miljøministerens  

 fastsættelse af bindende regler eller retningslinjer efter § 3,  

 stk. 1, § 5 e, stk. 1, eller § 5 j, stk. 2 og 4, skal et  

 forslag  

 offentliggøres og sendes til de berørte regionsråd og kommunalbestyrelser.  

 Miljøministeren fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 kommentarer til det fremsatte forslag.
 Stk. 2.  

  

 På  

 anmodning fra miljøministeren koordinerer regionsrådene  

 kommunalbestyrelsernes  

 bidrag efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regionsråd  

 og kommunalbestyrelser kan på eget initiativ over for miljøministeren  

 fremsætte  

 forslag til landsplanlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Forud for  

 udarbejdelsen af forslag til regler efter § 5 e, stk. 1, indkalder  

 miljøministeren ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde fravige stk. 1 i forbindelse med tilvejebringelse  

 af regler efter § 3, stk. 1.
 § 22 b.  

  

 Regionale  

 udviklingsplaner tilvejebringes efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Kommune- og  

 lokalplaner tilvejebringes og ændres efter reglerne i dette kapitel.
 § 22 c.  

  

 Regionsrådet henholdsvis Bornholms kommunalbestyrelse skal inden udgangen af  

 den første halvdel af den kommunale valgperiode offentliggøre et forslag til  

 regional udviklingsplan, jf. dog § 10 b, stk. 2.
Stk. 2. Regionsrådet  

 kan i øvrigt offentliggøre et forslag til regional udviklingsplan, når det  

 finder det hensigtsmæssigt.« 23.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 24.  


  

 § 23  

 a, stk. 2, nr. 1-3  

  

 ,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»1)  

 	  

 at kommuneplanen skal revideres i sin helhed, eller 2)  

 	  

 at der skal foretages en revision af  

 kommuneplanens bestemmelser for særlige emner eller områder i kommunen, og  

 hvilke dele af kommuneplanen der genvedtages for en ny 4-års-periode.« 25.  

  

 I  

  

 § 23 e  

  

 udgår  

 »regionplanen eller«.
 26.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
»Efter regionsrådets  

 henholdsvis kommunalbestyrelsens vedtagelse af et planforslag offentliggøres  

 dette.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig offentliggøre den tilhørende  

 redegørelse.
Ved offentliggørelsen skal der oplyses om fristen efter  

 stk. 3. Ved offentliggørelsen af kommuneplanforslag og ændringer hertil  

 skal der oplyses om reglerne i § 12, stk. 2 og 3. Ved  

 offentliggørelse af lokalplanforslag skal der oplyses om reglerne i  

 § 17.
Stk. 2.  

  

 Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet,  

 der har forlangt sin afvigende mening vedrørende planforslaget tilført rådets  

 beslutningsprotokol, kan forlange, at den afvigende mening offentliggøres  

 samtidig med forslaget tillige med en kort begrundelse, der affattes af  

 medlemmet.« 27.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3  

  

 , og  

  

 § 30, stk. 1  

  

 , ændres  

 »Regionplanmyndigheden«  

 til:  

 »Regionsrådet«.
 28.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »§ 25.  

  

 Samtidig med offentliggørelsen efter § 24  

 sendes planforslaget til miljøministeren og øvrige statslige, regionale og  

 kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.
 Stk. 2.  

  

 Forslag  

 til regionale udviklingsplaner skal samtidig med offentliggørelsen sendes til  

 de øvrige regionsråd samt Bornholms kommunalbestyrelse og til de regionale  

 vækstfora, hvis interesser berøres af forslaget.
Stk. 3.  

  

 Forslag til kommuneplaner og lokalplaner, der  

 omfatter områder med kulturmiljøinteresser, skal samtidig med  

 offentliggørelsen sendes til det lokale kulturmiljøråd.« 29.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , og  

  

 § 28, stk. 1  

  

 , ændres  

 »regionplanmyndigheden« til:  

 »regionsrådet«.
 30.  


  

 § 27, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
»
  

 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med den endelige vedtagelse af planen  

 kan der foretages ændring af det offentliggjorte planforslag.
Berører  

 ændringen  

 på væsentlig måde andre myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse  

 har foranlediget ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske, før de  

 pågældende har fået lejlighed til at udtale sig.
Ved væsentlige ændringer i  

 et  

 forslag til regional udviklingsplan eller kommuneplan skal miljøministeren  

 have  

 lejlighed til at udtale sig.
Regionsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt  

 foreligger et nyt planforslag, skal dette offentliggøres m.v. efter reglerne  

 i  

 §§ 24-26.« 31.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

  

 , ændres  

 »§ 27, stk. 3«  

 til:  

 »§ 27, stk. 2«.
 32.  


  

 § 28, stk. 2  

  

 , affattes således:
»
  

 Stk. 2.  

  

 Uafklarede spørgsmål efter stk. 1 kan af parterne  

 indbringes for miljøministeren, jf. dog § 29 b, stk. 3, 1. pkt.« 33.  


  

 §§ 29-29 b  

  

 affattes således:
»§ 29. Miljøministeren skal fremsætte indsigelse efter  

 § 28 over for et forslag til regional udviklingsplan, et forslag til  

 kommuneplan og ændringer til en kommuneplan, der ikke er i overensstemmelse  

 med  

 overordnede interesser.
Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag til  

 lokalplaner for arealer i kystnærhedszonen, hvis planforslaget er i strid med  

 bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 f eller  

 § 16, stk. 3. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet betydning i forhold til de nationale planlægningsinteresser i  

 kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 3.  

  

 En statslig  

 myndighed kan fremsætte indsigelse efter § 28 mod et lokalplanforslag ud  

 fra de særlige hensyn, som myndigheden varetager.
 § 29 a.  

  

 Regionsrådet kan gøre indsigelse efter § 28 over for forslag til  

 kommuneplaner og ændringer af kommuneplaner, hvis planforslaget er i strid  

 med  

 den regionale udviklingsplan.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 skal underrette miljøministeren om indsigelser efter stk. 1. Ophæver  

 regionsrådet en indsigelse, skal miljøministeren ligeledes underrettes.
 § 29 b.  

  

 En kommunalbestyrelse kan fremsætte indsigelse mod en nabokommunes  

 planforslag,  

 hvis forslaget har væsentlig betydning for kommunens udvikling.
 Stk. 2.  

  

 En kommunalbestyrelse  

 i hovedstadsområdet kan fremsætte indsigelse over for planforslag fra andre  

 kommuner i hovedstadsområdet, hvis forslaget har væsentlig betydning for  

 kommunens udvikling.
Stk. 3.  

  

 Uafklarede  

 spørgsmål efter stk. 1 og 2 kan af parterne indbringes for regionsrådet,  

 der træffer afgørelse.
Er kommunerne ikke beliggende i samme region, træffes  

 afgørelsen af miljøministeren.« 34.  


  

 § 33, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver underretning om beslutninger  

 efter stk. 1 til miljøministeren og vedkommende ejere.« 35.  


  

 § 33 a  

  

 affattes således:
 »§ 33 a.  

  

 Regionsråd og kommunalbestyrelser skal inden  

 udgangen af den første halvdel af den kommunale og regionale valgperiode  

 offentliggøre en redegørelse for deres strategi for regionens henholdsvis  

 kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling i det 21. århundrede med  

 oplysninger om, hvordan der skal arbejdes helhedsorienteret, tværfagligt og  

 langsigtet, og hvordan befolkningen, virksomheder, organisationer og  

 foreninger  

 vil blive inddraget i arbejdet (lokal Agenda 21).
 Stk. 2.  

  

 Strategien  

 skal for regionsrådets vedkommende indeholde regionsrådets politiske  

 målsætninger  

 for det fremtidige arbejde inden for følgende indsatsområder:
1)  

 	  

 mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig regional udvikling, 3)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 4)  

 	  

 fremme af et samspil  

 mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale, erhvervsmæssige,  

 sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og økonomiske  

 forhold.
 Stk. 3.  

  

 Strategien  

 skal for kommunalbestyrelsens vedkommende indeholde kommunalbestyrelsens  

 politiske målsætninger for det fremtidige arbejde inden for følgende  

 indsatsområder:
1)  

 	  

 mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

 fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

 fremme af et samspil  

 mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale, erhvervsmæssige,  

 sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og økonomiske  

 forhold.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte redegørelse skal samtidig med offentliggørelsen sendes til  

 miljøministeren.« 36.  

  

 I  

  

 § 33 b  

  

 ændres  

 »amtskommuner«  

 til:  

 »regioner«.
 37.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »§ 35.  

  

 I landzoner må der ikke uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske  

 ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse og ubebyggede arealer, jf. dog  

 §§ 36-38.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 til udstykning, bebyggelse eller ændret anvendelse, som er  

 omfattet af reglen om VVM-pligt i § 11 g, stk. 1, eller reglen om  

 lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan først meddeles, når de fornødne  

 bestemmelser i kommuneplanen er endeligt vedtaget, og den fornødne lokalplan  

 er  

 offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3.  

  

 For arealer  

 i kystnærhedszonen, jf. § 5 a, må tilladelse efter stk. 1 kun  

 meddeles, hvis det ansøgte har helt underordnet betydning i forhold til de  

 nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 kan først meddeles, når der er forløbet 2 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne  

 til den omhandlede ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke, hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens  

 skøn er af underordnet betydning for naboerne.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgeren  

 skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i  

 §§ 59 og 60.
Stk. 8.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 skal offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog undlades,  

 hvis  

 tilladelsen er i overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort lokalplan.
Stk. 9.  

  

 Offentliggørelsen af en tilladelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning  

 om bestemmelserne i §§ 59 og 60.« 38.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 46, stk. 4  

  

 , udgår  

 »og regionplanmyndigheden«.
 39.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3  

  

 , udgår  

 »regionplanmyndigheden og«.
 40.  


  

 § 46, stk. 5  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 5  

. Staten betaler  

 1/3 af kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger.« 41.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af denne  

 lov og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af bestemmelserne  

 i  

 lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2, opretholdte vedtægter og  

 planer m.v., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 påser overholdelsen af § 11 g og  

 regler, der med hjemmel i § 11 g, stk. 4, og § 11 h er fastsat  

 for administrationen af § 11 g for så vidt angår anlæg, hvor kompetencen  

 er henlagt til ministeren i regler udstedt i medfør af § 11 i,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til miljøministeren, når  

 kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold i tilfælde, hvor  

 miljøministeren efter stk. 2 er tilsynsmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at  

 vilkår fastsat i tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.« 42.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1  

  

 , ændres  

 »amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd«  

 til:  

 »regionsråd«.
 43.  

  

 Efter  

 § 54 indsættes:
»§ 54 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 muligheden for at anvende digital kommunikation inden for lovens område og om  

 de nærmere vilkår herfor.« 44.  


  

 § 55, 2. pkt.  

  

 , affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 lader betingelser af varig interesse tinglyse på ejendommen på ejerens  

 bekostning.« 45.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 udgår  

 », amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds«.
 46.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes:
 »§ 57 a.  

  

 Miljøministeren kan pålægge regionsråd og  

 kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 landsplanarbejdet  

 samt oplysninger, som er nødvendige for at sikre det samlede overblik over  

 hovedstadsområdets udvikling, jf. § 5 i, stk. 2. Oplysningerne kan  

 forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra miljøministeren, regionsråd og kommunalbestyrelser skal  

 myndigheder  

 samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de oplysninger, der er  

 nødvendige for henholdsvis landsplanlægningen, den regionale udviklingsplan  

 og  

 kommuneplanlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder skal give  

 miljøministeren  

 oplysninger om forberedelse eller udførelse af undersøgelser, planlægning og  

 større anlægsdispositioner, som kan få betydning for landsplanlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 gives kommunalbestyrelsen lejlighed til at udtale sig, inden en statslig  

 myndighed eller en koncessioneret eller tilsvarende virksomhed træffer  

 beslutning om beliggenheden eller udførelsen af større anlæg eller  

 institutioner  

 inden for kommunen.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning fra miljøministeren henholdsvis kommunalbestyrelsen skal  

 myndigheder,  

 private virksomheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de  

 oplysninger og foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering  

 af  

 de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 11 g  

 omhandlede anlæg.« 47.  


  

 § 58, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
 »Til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af  

 lov om naturbeskyttelse, kan påklages:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 35, stk. 1.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 47, stk. 1.
 3)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers og miljøministerens afgørelser om tilladelser  

 efter regler fastsat af miljøministeren i henhold til § 11 g,  

 stk. 4.
 4)  

 	  

 Regionsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser om andre forhold,  

 der er omfattet af denne lov, for så vidt angår retlige spørgsmål, jf. dog  

 stk. 2.
5)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser om andre forhold i sager, hvor ministeren har overtaget  

 kommunalbestyrelsens  

 opgaver og beføjelser efter regler fastsat i henhold til § 11 i,  

 stk. 1, for så vidt angår retlige spørgsmål.« 48.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 1:
»
  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsers vedtagelse af en kommuneplan eller  

 en lokalplan kan ikke påklages til anden administrativ myndighed for så vidt  

 angår spørgsmålet om, hvorvidt planen er i strid med beskrivelsen af den  

 ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, jf. § 11,  

 stk. 4, nr. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 49.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2  

  

 , ændres  

 »nr. 1, 3 og 4«  

 til:  

 »nr. 1, 3,  

 4 og 5«.
 50.  


  

 § 60, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Ved rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr.  

 3, 4 og 5, kan Naturklagenævnet bestemme, at en af kommunalbestyrelsen eller  

 miljøministeren meddelt tilladelse eller godkendelse ikke må udnyttes, og at  

 et  

 påbud ikke skal efterkommes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde iværksat, kan  

 nævnet påbyde dette standset«.
 51.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 6 c, stk. 3«  

 til:  

 »§ 11 g, stk. 4«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 21 og 23 samt § 3, stk. 2 og 7, træder i kraft den 1. januar  

 2006, bortset fra på Bornholm.
Amtsråd og Hovedstadens Udviklingsråd kan dog  

 indtil den 1. januar 2007 tilvejebringe regionplantillæg, som fastsætter  

 retningslinjer for større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i  

 væsentlig grad (VVM-pligtige anlæg).
§ 3 Stk. 1.  

  

 Regionplanretningslinjer, herunder kortbilag, der er tilvejebragt af  

 amtsrådene  

 og Hovedstadens Udviklingsråd efter de hidtil gældende regler, opretholdes,  

 indtil de ændres eller ophæves i medfør af stk. 7 eller falder bort  

 efter  

 stk. 5 eller 6. Kommunalbestyrelserne skal overholde sådanne  

 regionplanretningslinjer, som om de var udstedt i medfør af § 3,  

 stk. 1, i lov om planlægning.
Dette gælder dog ikke  

 regionplanretningslinjer i regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg omfattet  

 af  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelserne skal overholde forslag til  

 regionplanretningslinjer, der ikke er endeligt vedtaget, hvis fristen for  

 fremsendelse af indsigelser m.v. mod planforslaget er udløbet den 1. januar  

 2006, som om de var udstedt i medfør af § 3, stk. 1, i lov om  

 planlægning, indtil de ændres eller ophæves i medfør af stk. 7 eller  

 falder bort efter stk. 5 eller 6.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelser skal virke for gennemførelsen af  

 regionplanretningslinjer,  

 der er omfattet af stk. 1 eller 2, herunder ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Regionplanretningslinjer i regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg vedtaget  

 af  

 amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd efter de hidtil gældende regler  

 opretholdes, som om de var retningslinjer i kommuneplaner vedtaget i medfør  

 af  

 § 11 a, nr. 7, i lov om planlægning, som affattet ved denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Regionplanretningslinjer for anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne  

 og  

 for kvaliteten af vandløb, søer og kystvande falder bort i det enkelte  

 vanddistrikt ved ikrafttrædelsen af en vandplan efter lov om miljømål m.v.  

 for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, der gælder for  

 vanddistriktet.
 Stk. 6.  

  

 Regionplanretningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten,  

 grus og andre naturforekomster i jorden falder bort i den enkelte region ved  

 ikrafttrædelsen af en råstofplan efter råstofloven, der gælder for regionen.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan med virkning for en eller flere kommuner dispensere fra,  

 helt eller delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til  

 regionplanretningslinjer, jf. stk. 1 og 2. Det eller de berørte amtsråd  

 eller Hovedstadens Udviklingsråd bistår indtil den 1. januar 2007  

 miljøministeren  

 med at ændre eller tilvejebringe tillæg til disse regionplanretningslinjer  

 efter nærmere aftale.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Region- og kommuneplanen for Bornholm opretholdes, indtil den ændres eller  

 ophæves  

 i medfør af en kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som ændret  

 ved  

 denne lov, jf. dog stk. 2 og 3. Region- og kommuneplanen for Bornholm er  

 kommuneplan i bestemmelser i lovgivningen, der tillægger kommuneplaner  

 retsvirkninger.
Stk. 2.  

  

 Retningslinjer i region- og kommuneplanen for Bornholm for anvendelsen og  

 beskyttelsen af vandressourcerne og for kvaliteten af vandløb, søer og  

 kystvande opretholdes indtil ikrafttrædelsen af en vandplan efter lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 der gælder for Bornholm.
Miljøministeren kan dog dispensere fra, helt eller  

 delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til retningslinjerne.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinjer  

 i region- og kommuneplanen for Bornholm for anvendelsen af arealer til  

 udnyttelse  

 af sten, grus og andre naturforekomster i jorden opretholdes indtil  

 ikrafttrædelsen af en råstofplan efter lov om råstoffer, der gælder for  

 Bornholm.
§ 5 I det omfang regler i anden lovgivning pålægger en  

 myndighed at overholde retningslinjer i en regionplan, og hvor denne  

 lovgivning  

 som følge af kommunalreformen ændres til en forpligtelse til at overholde  

 retningslinjerne i en kommuneplan, skal den pågældende myndighed tillige  

 overholde retningslinjer i en regionplan, der midlertidigt helt eller delvist  

 er opretholdt i medfør af § 3, stk. 1 eller 2, eller § 4.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Sager om VVM-pligtige anlæg efter planloven, der ikke er færdigbehandlet af  

 regionplanmyndigheden den 1. januar 2007 oversendes til vedkommende  

 kommunalbestyrelse  

 eller til miljøministeren i de sager, hvor ministeren har overtaget  

 kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser efter regler fastsat i henhold til  

 § 11 i, stk. 1. Kommunalbestyrelsen eller ministeren behandler  

 sagen  

 efter reglerne i lov om planlægning, som affattet ved denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kommuneplaner, der er tilvejebragt efter de hidtidige planlove, opretholdes  

 indtil de ændres efter reglerne i lov om planlægning, som affattet ved denne  

 lov.
Dette gælder også kommuneplaner i sammenlagte eller delte kommuner, der  

 er  

 tilvejebragt af de hidtidige kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Kommuneplanforslag, som vedrører arealer i kommuner, som sammenlægges eller  

 deles, og som ikke er endelig vedtaget den 1. januar 2007 færdigbehandles af  

 kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvor arealerne er beliggende  

 efter  

 den nævnte dato.
 Stk. 4.  

  

 De i medfør  

 af lov om planlægning udstedte regler eller beslutninger opretholdes, indtil  

 de  

 ophæves eller ændres i medfør af lov om planlægning, som affattet ved denne  

 lov.
§ 7 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte overgangsregler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Et centralt element i reformen er  

 nedlæggelsen af landets amtskommuner, Hovedstadens Udviklingsråd samt  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og etablering af nye, større kommuner.
Med  

 reformen sker der en ny fordeling af de opgaver, der løses i den offentlige  

 sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder.
På den fysiske planlægnings område indebærer aftalen  

 væsentlige ændringer af det eksisterende plansystem.
Med forslaget til  

 ændring af  

 planloven udmøntes forligspartiernes ønsker om, at den fysiske planlægning  

 fremover bliver enklere og i højere grad kan baseres på inddragelse af  

 borgere,  

 virksomheder og interesseorganisationer i planlægningsprocessen.
Forslaget til ændring af planloven indebærer først og  

 fremmest, at kommunerne overtager hovedparten af de nuværende  

 regionplanmyndigheders (amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og Bornholms  

 kommunalbestyrelse)  

 opgaver på planområdet.
De fremtidige kommuneplaner skal således indeholde  

 mål  

 og retningslinjer for udviklingen såvel i byerne som i det åbne land.  

 Kommuneplanen  

 bliver det fysiske dokument, der indeholder de begrænsninger af  

 arealanvendelsen, som er resultatet af kommunens egne beslutninger og de  

 begrænsninger, som følger af regionale eller statslige beslutninger.  

 Kommuneplanen bliver hermed det samlende dokument, hvor borgere, virksomheder  

 og interesseorganisationer kan orientere sig om regler m.v. for  

 arealanvendelsen  

 i kommunen.
Ifølge aftalen om strukturreformen skal de nye regioner  

 udvikle en ny plantype, den regionale udviklingsplan, som skal være et helt  

 nyt  

 og strategisk værktøj, der dækker generelle og overordnede aspekter af  

 relevante  

 forhold for regionens udvikling.
Udviklingsplanerne skal indeholde en samlet  

 overordnet vision for regionens udvikling og skal på erhvervsområdet baseres  

 på  

 de regionale erhvervsudviklingsstrategier, som vækstforaene skal udarbejde.
Staten får efter aftalen en mere aktiv rolle for at sikre  

 overordnede planhensyn i en mere decentraliseret planproces.
Det påhviler  

 staten at påse, at kommunerne og regionerne i deres planlægning respekterer  

 overordnede  

 interesser og at gøre indsigelse mod kommuneplaner og regionale  

 udviklingsplaner,  

 der ikke er i overensstemmelse med disse overordnede interesser.
 2. Lovforslagets hovedindhold:
 Gældende ret, jf. afsnit 2.1.
 En styrket landsplanlægning, jf.  

 afsnit 2.2.
 Regulering af detailhandel, jf.  

 afsnit 2.3.
 Hovedstadsområdet, jf. afsnit 2.4.
 Ophævelse af kapitlet om  

 regionplanlægning, jf. afsnit 2.5.
 Regional udviklingsplanlægning, jf.  

 afsnit 2.6.
 Kommuneplanlægning, jf. afsnit 2.7.
 Overgangsbestemmelser, jf. afsnit  

 2.8.
2.1. Gældende ret Den seneste større ændring af plansystemet fandt sted i  

 1991, hvor kommuneplanloven (lov nr. 287 af 26. juni 1975), lovforslag nr.  

 168,  

 Folketingstidende 1974-75: 1697, 2607, 5889, 5973, Tillæg A 2661, Tillæg B  

 641,  

 1481, Tillæg C 449, regionplanloven (lov nr. 375 af 13. juni 1973 om lands-  

 og  

 regionplanlægning), Folketingstidende 1972-73: 3383, 4169, 7310, 7638, Tillæg  

 A  

 4969, Tillæg B 2355, Tillæg C 1805, zoneloven (lov nr. 315 af 18. juni 1969  

 om  

 by- og landzoner), Folketingstidende 1968-69: 1568, 2114, Tillæg A 1569,  

 Tillæg  

 C 897 og sommerhusloven (lov nr. 267 af 7. juni 1972 om sommerhuse og  

 campering  

 m.v.), Folketingstidende 1971-72: 2746, 3204, 6167, 6309, Tillæg A 1953,  

 Tillæg  

 B 1805, 2227, Tillæg C 487 blev sammenskrevet i planloven (lov nr. 388 af 6.  

 juni 1991), lovforslag nr. 76, Folketingstidende 1990-91: 817, 1971, 7472,  

 Tillæg A 1729, Tillæg B 1641, 1701, Tillæg C 925. Loven har som overordnet  

 formål at forene de samfundsmæssige interesser i anvendelsen af landets  

 arealer  

 samt at medvirke til at værne landets natur og miljø. Et hovedprincip ved  

 reformen var at videreudvikle reglerne om decentralisering, rammestyring og  

 borgerdeltagelse.
Der udarbejdes i dag ikke en samlet landsplan, men  

 miljøministeren skal efter hvert nyvalg til Folketinget afgive en redegørelse  

 til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Redegørelserne tager  

 forskellige  

 aktuelle planlægningstemaer op til nærmere behandling.
Landsplanredegørelsen  

 tilvejebringes på grundlag af et debatoplæg, hvorefter der udarbejdes et  

 forslag til landsplanredegørelse, som også fremlægges til offentlig debat.
De landsplanmæssige interesser varetages herudover navnlig  

 gennem miljøministerens beføjelser til at yde konkret og generel vejledning  

 og  

 fastsætte regler for den amtskommunale og kommunale planlægning  

 (landsplandirektiver m.v.) samt ved adgangen til at gøre indsigelse mod  

 regionplanforslag på de statslige myndigheders, herunder ministerens egne,  

 vegne.
Derudover har ministeren mulighed for at overtage et  

 amtsråds/Hovedstadens Udviklingsråds og kommunalbestyrelsers kompetencer  

 efter  

 loven i særlige tilfælde.
 I forbindelse med de periodiske regionplanrevisioner (hvert  

 4. år) udgives normalt en statslig udmelding til amtskommunerne som et  

 grundlag  

 for regionplanlægningen, senest publikationen »Overblik over statslige  

 interesser i regionplanrevision 2005«, december 2002.
 Der udarbejdes som grundlag for planlægningen forskellige  

 udredninger m.v., ligesom der udføres informations- og vejledningsvirksomhed  

 over for amter, kommuner og øvrige »brugere« af lovgivningen.
Statslige myndigheder kan efter planloven gøre indsigelse  

 imod lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn, som disse myndigheder  

 varetager.
Hvis der ikke opnås enighed med den pågældende kommunalbestyrelse,  

 kan uafklarede spørgsmål indbringes for miljøministeren til afgørelse.
 Regionplanerne, der revideres hvert 4. år og i øvrigt kan  

 ændres (ved tillæg) efter behov, fastlægger på grundlag af en sammenfattende  

 planlægning af de forskellige arealinteresser rammer for amternes udvikling  

 med  

 hensyn til især følgende temaer: byudviklingen, den overordnede  

 trafikstruktur, beskyttelsen af areal- og naturressourcer, rekreation og  

 turisme, placeringen af større anlæg og virksomheder samt retningslinjer for  

 detailhandelslokaliseringer af regional betydning.
 Regionplanen skal endvidere indeholde retningslinjer for  

 anlæg, der kræver en særlig vurdering af de miljømæssige konsekvenser  

 (VVM-pligtige anlæg). Planlovens VVM-regler blev suppleret ved en ændring af  

 loven i 1999 (lov nr. 368 af 2. juni 1999 om ændring af lov om planlægning  

 (VVM-regler m. v.)), lovforslag nr. 134, Folketingstidende 1998-99: 2831,  

 6812,  

 7131, Tillæg A 3209, 3178, Tillæg B 881, 1254, Tillæg C 720.
Regionplanlægningen fastlægger rammerne for kommunernes  

 kommune- og lokalplaner, som ikke må være i strid med regionplanen.  

 Regionplanmyndigheden og kommunerne skal virke for gennemførelsen af  

 regionplanen,  

 herunder ved udøvelse af beføjelser efter lovgivningen.
Regionplanens  

 retningslinjer har derfor også betydning som grundlag for den efterfølgende  

 administration af enkeltsager efter anden arealanvendelseslovgivning.  

 Regionplanernes udpegninger af områder med f.eks. særlige landskabs-,  

 skovrejsnings-,  

 naturbeskyttelses- og miljøbeskyttelsesinteresser indgår således med  

 betydelig  

 vægt i de skønsmæssige vurderinger i enkeltsagsadministrationen.
 Regionplanmyndighederne skal gøre indsigelse mod forslag  

 til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner, når der er  

 tale  

 om forhold af lands- og regionplanmæssig betydning.
Hovedstadsområdet udgør ét stort sammenhængende byområde,  

 hvor afgørelser om byudvikling i en kommune i det ene amt påvirker  

 udviklingsmulighederne i andre kommuner og i andre amter.
Derfor er der  

 fastlagt enkelte supplerende regler om regionplanlægningen i  

 Hovedstadsområdet (se lov nr. 355 af 2. juni 1999  

 om ændring af forskellige love som følge af oprettelsen af Hovedstadens  

 Udviklingsråd, lovforslag nr. 227,  

 Folketingstidende  

 1998-99: 5673, 6828, Tillæg A 5422, 5381, Tillæg  

 B 1010, 1237, Tillæg C 681).  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd, der er regionplanmyndighed i hovedstadsområdet, skal, på  

 grundlag af en vurdering af udviklingen i regionen som helhed, yderligere  

 fastsætte retningslinjer for fordelingen af den fremtidige byggeaktivitet i  

 byzone og rækkefølgen herfor samt for vandforsyningen og  

 spildevandsafledningen, antallet af kolonihaver og deres placering, samt  

 beliggenheden  

 af de centrale byområder (detailhandel).
 Kommunalbestyrelserne skal hvert 4. år offentliggøre en  

 strategi for kommuneplanlægningen, og bl.a. i den forbindelse skal der tages  

 stilling til behovet for evt. hel eller delvis revision af kommuneplanen.  

 Bestemmelserne  

 om en strategi for kommuneplanlægningen blev indført i planloven ved en  

 ændring  

 af loven i 2000 (lov nr. 110 af 15. februar 2000 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om ændring af forskellige love som følge af oprettelsen af  

 Hovedstadens Udviklingsråd), lovforslag nr. 92, Folketingstidende 1999-2000:  

 1671, 3816, 4005, Tillæg A 2580, 2560, Tillæg B 343, Tillæg C 341.  

 Lovændringen  

 har styrket kommuneplanlægningens strategiske og tværsektorielle funktion.  

 Dermed  

 er deltagelse af eksterne parter som borgere, erhvervsliv, investorer,  

 organisationer m.v. yderligere aktualiseret.
Kommuneplanen fastsætter – inden for rammerne af lands- og  

 regionplanlægningen – de overordnede mål og rammer for arealanvendelsen  

 i  

 kommunen.
I planen fastlægges hovedstrukturen for kommunen samt nærmere  

 rammer  

 for lokalplanlægningen.
I lokalplaner kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 bestemmelser om en lang række forhold, og bestemmelserne er bindende for de  

 enkelte grundejere, når de vil ændre den eksisterende anvendelse eller opføre  

 ny bebyggelse.
Kerneområdet for lokalplanerne er regulering af udstyknings-,  

 vej- og bebyggelsesforhold samt anvendelsen af de forskellige arealer og  

 bygninger bl.a. for at fremme by-, landskabs- og kulturmiljøer og undgå  

 nabogener.
I landzone må der som hovedregel ikke foretages udstykning,  

 opføres ny bebyggelse eller ske ændring i anvendelsen af bebyggelse og  

 arealer  

 uden en tilladelse fra kommunalbestyrelsen som landzonemyndighed.
Der gælder  

 dog visse undtagelser fra tilladelseskravet.
Der kræves således f.eks. ikke  

 tilladelse til byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt for driften af en  

 landbrugs- eller skovbrugsejendom.
2.2. En styrket landsplanlægning Aftalen om strukturreformen forudsætter en styrket  

 landsplanlægning, og staten får med kommunalreformen en mere aktiv rolle for  

 at  

 sikre overordnede planhensyn i en mere decentraliseret planproces.
Den overordnede landsplanlægning og overordnede planlægning  

 på natur- og miljøområdet placeres i staten.
En række overordnede interesser,  

 f.eks. beskyttelse af kysterne, varetages gennem planloven og i samspil med  

 sektorlovgivningen.
Lovforslaget indeholder en ændring af bestemmelsen om  

 miljøministerens afgivelse af en landsplanredegørelse efter nyvalg til  

 Folketinget.
Forslaget styrker det politiske indhold af de kommende  

 landsplanredegørelser ved at rette landsplanredegørelsen mod  

 kommunalbestyrelser og regionsråd frem for – som i den gældende lov  

 – mod  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
 Efter aftalen om strukturreformen og lovforslaget får  

 staten pligt til at gøre indsigelse mod kommuneplaner og regionale  

 udviklingsplaner, der ikke er i overensstemmelse med overordnede interesser.  

 Proceduren herfor vil være som i dag i forhold til regionplanerne, hvor det  

 er  

 miljøministeren, der på egne eller andre ministeriers vegne, fremsætter  

 indsigelsen  

 inden offentlighedsperiodens udløb.
 Ministeren får pligt til at gøre indsigelse over for  

 forslag til lokalplaner i kystnærhedszonen, der er i strid med planlovens  

 bestemmelser om planlægning i kystnærhedszonen.
Enkelte konkrete planopgaver, bl.a. vedrørende større  

 offentlig infrastruktur og anlæg af national og regional betydning, skal  

 efter  

 kommunalreformen varetages af staten med indspil til planlægningen fra  

 kommunerne  

 og regionerne.
Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til  

 lovforslagets § 1, nr. 14.
Der vil blive tale om en øget anvendelse af  

 landsplandirektiver med henblik på at sikre placeringen af vanskeligt  

 lokaliserbare anlæg.
Placeringen af disse bliver i dag sikret gennem  

 regionplanlægningen.
Der kan f.eks. være tale om placeringen af  

 affaldsdepoter,  

 f.eks. lossepladser, større infrastrukturanlæg m.v.
 Staten varetager efter aftalen om strukturreformen også  

 VVM-vurderinger (Vurderinger af Virkningerne på Miljøet) af eksempelvis  

 risikoanlæg og andre virksomheder, hvor staten har godkendelseskompetencen.
 Den ændrede opgavefordeling må endvidere forventes at  

 medføre et øget behov for statslig vejledning samt en øget anvendelse af  

 dialogprojekter, hvor staten og de lokale myndigheder samarbejder om  

 udviklingen  

 i et område.
 Staten vil efter lovforslaget endvidere til brug for den  

 kommunale planlægning skulle udarbejde en  

 »Oversigt  

 over statslige interesser i kommuneplanlægningen«  

 med beskrivelser af de bindinger for kommunernes planlægning,  

 der bl.a. er lagt fast i de forskellige ministeriers lovgivning.
2.3. Regulering af detailhandel De overordnede landsplanmål for planlægningen til  

 butiksformål er at fremme et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore  

 byer og i de enkelte bydele i de større byer samt at fremme  

 butikslokalisering,  

 hvor der er god tilgængelighed for alle trafikarter.
De gældende regler om detailhandel blev indført i planloven  

 i 2002 (lov nr. 383 af 6. juni 2002 om ændring af lov om planlægning og lov  

 om  

 Hovedstadens Udviklingsråd (Ændring af reglerne om landzoneadministration og  

 reglerne om planlægning til butiksformål)), lovforslag nr. 59,  

 Folketingstidende  

 2001-02: 1805, 7119, 1267, 7352, 7804, Tillæg A 1774, 1750, Tillæg B 1149,  

 1621, Tillæg C 662. Herefter skal regionplanerne indeholde retningslinjer for  

 den regionale detailhandelsstruktur, som er defineret i den gældende planlovs  

 § 6 b.
Planlægningen for dagligvarebutikker over 3.000 m2  

 og  

 udvalgsvarebutikker over 1.500 m2  

 samt planlægning for bydelscentre  

 og aflastningsområder, der kan rumme mere end 3.000 m2  

 bruttoetageareal til butiksformål er således en regional opgave.
I  

 hovedstadsområdet skal Hovedstadens Udviklingsråd yderligere fastsætte  

 regionplanretningslinjer om beliggenheden af de centrale byområder i  

 regionen.
Beliggenheden kan i regionplanerne fastsættes med angivelse  

 af de bymidter eller bydele i regionen, hvor de store butikker kan etableres,  

 men ikke ved en præcis geografisk placering.
Retningslinjerne for  

 beliggenheden  

 af de centrale byområder i hovedstadsområdet skal angive den omtrentlige  

 placering af og udstrækning af de centrale byområder.
Den mere præcise  

 fastlæggelse af det maksimale bruttoetageareal til butikker i områderne sker  

 i  

 kommuneplanerne.
Med lovændringen i 2002 fik kommunerne hovedansvaret for  

 detailhandelsplanlægningen.
Kommunerne har således kompetencen til at  

 fastlægge  

 afgrænsningen af butiksområdet i bymidten – den centrale del af en by  

 – og til  

 at fastsætte rammer for butiksudviklingen her.
De nærmere regler for kommune-  

 og lokalplanlægning for arealer til butiksformål fremgår af lovens kapitel 2  

 b.
Det fremgår af aftalen om strukturreformen, at  

 forudsætningerne for kommunernes planlægning vil blive præciseret med henblik  

 på at fastholde nuværende mål for udviklingen.
Med hensyn til detailhandel  

 vil  

 lovforslaget indebære, at den nuværende praksis fastholdes.
Efter lovforslaget skal miljøministeren fastsætte regler  

 for beliggenheden af større butikker og for butiksområder uden for bymidten,  

 svarende til de nuværende regionplanretningslinjer.
Det er tilsvarende  

 miljøministeren,  

 der fastsætter regler for beliggenheden af de centrale byområder i  

 hovedstadsområdet.
Det forudsættes, at ministeren i den forbindelse redegør  

 for  

 de særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser på mere end 3.000 m² for dagligvarebutikker og 1.500 m² for  

 udvalgsvarebutikker.
 Kommunernes planlægning skal ske inden for rammerne af de  

 af miljøministeren fastsatte regler om beliggenheden af og de maksimale  

 bruttoetagearealer for dagligvarebutikker over 3.000 m² og  

 udvalgsvarebutikker  

 over 1.500 m² og inden for rammerne af det fastsatte maksimale  

 bruttoetageareal  

 til butiksformål i de enkelte butiksområder uden for den centrale del af en  

 by.
Visse butiksprojekter er omfattet af planlovens regler om  

 vurdering af virkningerne på miljøet, jf. forslaget til § 11 g  

 (lovforslagets § 1, nr. 14). Det gælder detailhandelscentre, der har  

 regional betydning og visse større butikscentre.
Med lovforslaget er det som  

 hovedregel kommunerne, der har kompetence til at vedtage retningslinjer i  

 kommuneplanen for VVM-anlæg, herunder butiksprojekter.
Også for de  

 VVM-pligtige  

 anlæg gælder, at planlægningen herfor skal ske inden for rammerne af de af  

 miljøministeren fastsatte regler efter § 5 e.
2.4. Hovedstadsområdet Hovedstadsområdet udgør ét byområde med sammenhængende  

 bolig- og arbejdsmarkeder og fælles regionale friluftsområder og grønne  

 områder  

 på tværs af kommunegrænserne.
Det er baggrunden for, at tidligere planlove  

 har  

 indeholdt særlige bestemmelser om planlægningen i hovedstadsområdet, og at  

 regionplanlægningen i hovedstadsområdet ikke kun har omfattet regulering af  

 det  

 åbne land og byarealernes afgrænsning, men også en regulering af byarealernes  

 anvendelse.
Særlige offentlige myndigheder har haft ansvaret for den  

 regionale planlægning i hovedstadsområdet.
I perioden 1974 til 1989 havde  

 Hovedstadsrådet ansvaret, og siden 2000 har Hovedstadens Udviklingsråd haft  

 ansvaret.
I perioden 1990 til 2000 havde Københavns, Frederiksborg og  

 Roskilde  

 Amter samt Københavns og Frederiksberg Kommuner ansvaret for den regionale  

 planlægning, men inden for nogle rammer i planloven, som sikrede en  

 koordination mellem de fem regionale enheder.
Hovedstadsområdet  

 rummer en enestående trafikal infrastruktur med international lufthavn,  

 havne,  

 bane- og vejnet samt fast forbindelse til Sverige.
Området rummer endvidere  

 en  

 særlig stor koncentration af institutioner og virksomheder, som er afgørende  

 for udvikling af videnssamfundet.
 En videreudvikling af hovedstadsområdet som Danmarks hovedstad  

 forudsætter et velfungerende byområde med gode lokaliseringsmuligheder for  

 virksomheder, gode uddannelsesinstitutioner, attraktive boligområder med en  

 høj  

 kvalitet af den kommunale service, gode rekreative muligheder, og et  

 velfungerende transportsystem såvel i forhold til vejtransport som i forhold  

 til kollektiv transport.
Lovforslaget fastlægger, at hovedstadsområdet omfatter  

 kommunerne i Region Hovedstaden (ekskl.
Bornholm) samt Bramsnæs, Greve,  

 Gundsø,  

 Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød, Vallø  

 og Stevns Kommuner i Region Sjælland.  

 Afgrænsningen af hovedstadsområdet svarer til det hidtidige HUR-område  

 suppleret med den nuværende Stevns Kommune som følge af kommunesammenlægning.
Når amterne nedlægges, nedlægges også Hovedstadens Udviklingsråd  

 som det særlige planlægningsorgan for hovedstadsområdet.
På grund af  

 hovedstadsområdets karakter af sammenhængende byområde, indebærer  

 lovforslaget,  

 at kommuneplanlægningen skal ske på grundlag af en vurdering af udviklingen i  

 hovedstadsområdet som helhed.
Et forslag om byudvikling i én kommune kan  

 påvirke  

 byudviklingsmulighederne og have betydelige trafikale konsekvenser i andre  

 kommuner.
Et rekreativt område i én kommune kan meget vel være af betydning  

 for  

 borgere i andre kommuner end den pågældende kommune og nabokommunerne.
Lovforslagets  

 bestemmelser om hovedstadsområdets planlægning skal bidrage til at sikre  

 disse  

 forhold, og til at udviklingen i den enkelte kommune bidrager til en  

 udvikling,  

 som er gunstig for hovedstadsområdet som helhed.
Byudviklingen skal  

 koordineres  

 med hovedstadsområdets overordnede trafikale infrastruktur.
Det er en  

 forudsætning for en fortsat udvikling af områdets konkurrenceevne og  

 kvaliteter  

 som bosætnings- og erhvervsområde.
Det er en forudsætning for at kunne  

 udnytte  

 de muligheder, som et øget samarbejde på tværs af Øresund rummer, samt for at  

 styrke hovedstaden i forhold til andre storbyregioner i Europa.
Lovforslaget fastlægger, at fingerbystrukturen fastholdes  

 som grundprincip for byudvikling.
Hermed videreføres det overordnede princip  

 for byudvikling, som har ligget til grund for byområdets udvikling siden 1948  

 og været gældende i regionplanlægningen siden Hovedstadsrådets Regionplan  

 1989.  

 Kommuneplanlægningen skal sikre, at hovedprincipperne i fingerbystrukturen  

 videreføres.
Der gælder forskellige principper for de forskellige dele af  

 hovedstadsområdet.
Hovedstadsområdet opdeles således i fire delområder: 1)  

 det  

 indre storbyområde, 2) det ydre storbyområde (fingerbyen, som er betjent med  

 S-tog eller regionaltog), 3) de grønne kiler og 4) det øvrige  

 hovedstadsområde.
De generelle overordnede principper i lovteksten skal  

 konkretiseres i et Landsplandirektiv.
Hermed videreføres regionplanlægningens  

 overordnede principper for byudvikling, rekreative hensyn og lokalisering af  

 byfunktioner af regional betydning i hovedstadsområdet, og det sikres, at de  

 kan moderniseres i takt med samfundsudviklingen.
Det er imidlertid ikke  

 hensigten, at der i Landsplandirektivet skal fastlægges detaljerede  

 retningslinjer.
Kommunerne får et betydeligt råderum til at omsætte  

 principperne i kommuneplanlægningen.
De overordnede principper i  

 Landsplandirektivet vil ikke fratage kommunerne udspilsretten.
Det betyder  

 f.eks., at afgrænsning af arealudlæg og fastsættelse af  

 anvendelsesbestemmelser  

 sker i kommune- og lokalplanlægningen.
 I planlovens § 22 a indføres der krav om, at  

 Landsplandirektiver for bl.a. hovedstadsområdet gennemføres efter at et  

 forslag  

 har været offentliggjort og sendt til de berørte ministerier,  

 kommunalbestyrelser og regionsråd med en høringsfrist på mindst 8 uger.  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg orienteres forud for udstedelse af  

 Landsplandirektiver.
Kommunalbestyrelserne – og andre berørte parter – vil  

 således blive hørt om principperne i Landsplandirektivet forud for, at det  

 udstedes.
Den endelige afvejning vil blive foretaget af miljøministeren i et  

 samspil med berørte ressortministre.
Lige som i resten af  

 landet opretholdes »HUR´s Regionplan 2005« i en overgangsperiode med samme  

 retsvirkning som et landsplandirektiv.
På grund af de særlige regler i  

 hovedstadsområdet vil miljøministeren i 2006  

 tilvejebringe et Landsplandirektiv, der med virkning fra 1. januar 2007  

 fastsætter overordnede principper for byudvikling og rekreative hensyn mv.,  

 som  

 erstatter de overordnede principper for disse emner i »Regionplan 2005«, mens  

 den resterende del af »Regionplan 2005« forbliver i kraft.
Både regioner og  

 kommuner  

 får hermed et grundlag for såvel deres planlægningsarbejde som for deres  

 administration.
Kommunerne skal herefter opdatere deres kommuneplaner efter  

 de nye regler i loven.
De nye kommuneplaner forudsættes at blive udformet i  

 den  

 første valgperiode frem til 2009 i overensstemmelse med de fastsatte  

 overordnede principper.
Lige som i det øvrige land vil de resterende dele af  

 ”Regionplan 2005” kunne ophæves i takt med at kommunerne udarbejder  

 forslag til  

 kommuneplan med det nye indhold.
Den nye kommuneplan vil imidlertid ikke  

 kunne  

 vedtages endeligt af kommunalbestyrelsen før miljøministeren har ophævet  

 »Regionplan  

 2005« for de nye af kommuneplanen omfattede forhold.
Miljøministeren vil i  

 forbindelse hermed påse, at kommuneplanforslaget respekterer dels overordnede  

 interesser i relation til disse forhold og dels de overordnede principper for  

 byudvikling mv., der er fastlagt i det nye landsplandirektiv efter  

 lovforslaget.
Det landsplandirektiv, der forudsættes udarbejdet i 2006,  

 vil blive tilvejebragt i dialog med relevante sektorministerier og under  

 inddragelse af disses kompetence.
Arbejdet med direktivet vil endvidere ske i  

 dialog med kommunalbestyrelserne og under inddragelse af offentligheden.
Det  

 forudsættes endvidere at blive forelagt Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg til orientering, før det udstedes.
For at sikre en dynamisk tilpasning mellem udvikling og  

 planlægning vil der være behov for løbende at kunne ændre  

 Landsplandirektivet.  

 Det kan f.eks. være en ændring af lokaliseringsprincipperne eller en  

 videreudbygning  

 af den overordnede struktur, f.eks. med forlængede byfingre.
Det sidste vil  

 indebære en ændring af hvilke områder, som indgår i de forskellige delområder  

 af hovedstadsområdet. Ændringer af Landsplandirektivet kan være foranlediget  

 af  

 kommunale behov eller være resultatet af dialogprojekter mellem kommuner,  

 regioner og statslige myndigheder.
De regionale udviklingsplaner for Region Hovedstaden og  

 Region Sjælland vil lige som i det øvrige land indgå som regionernes bidrag  

 til  

 landsplanlægningen efter planloven og vil derfor også kunne indgå i  

 grundlaget  

 for den fremtidige fastlæggelse af indholdet af landsplandirektivet for de  

 overordnede  

 principper.
De regionale udviklingsplaner kan f.eks. have peget på, at det  

 kan  

 være hensigtsmæssigt at forlænge en eller flere byfingre og at koble  

 byudvikling på en given infrastruktur.
De regionale udviklingsplaner kan  

 desuden have peget på, at det kunne være hensigtsmæssigt særligt at styrke en  

 byfinger med visse typer af byfunktioner.
Landsplanredegørelsen skal ifølge lovforslaget omhandle de  

 særlige forhold af betydning for planlægningen i hovedstadsområdet.  

 Regeringen  

 skal heri redegøre for statens egne dispositioner i hovedstadsområdet og give  

 en vurdering af de overordnede udviklingstendenser.
Kommunerne anbefales at  

 tage hensyn til statens dispositioner og vurderinger i deres planlægning.
2.5. Ophævelse af kapitlet om regionplanlægning Som en konsekvens af, at der ikke længere skal udarbejdes  

 regionplaner, indebærer lovforslaget, at de gældende regler i lovens kapitel  

 3  

 om regionplanlægning ophæves.
Efter de gældende regler har amtsrådene, Hovedstadens Udviklingsråd  

 og Bornholms kommunalbestyrelse ansvaret for at udarbejde en regionplan, der  

 fastlægger en sammenfattende planlægning af de forskellige arealinteresser i  

 området.
Se bemærkningerne til afsnit 2.1.
Aftalen om strukturreformen medfører, at kommunerne får  

 kompetence til at planlægge for de detaljerede aspekter af de nuværende  

 regionplaner.
Det bliver således fremtidig kommuneplanen, som skal fastlægge  

 retningslinjer for anvendelse af arealer for de emner, som i dag er behandlet  

 i  

 regionplanen.
Kommuneplanen bliver derved det samlende dokument, hvor borgere  

 og virksomheder kan orientere sig om regler m.v. for arealanvendelsen i  

 området.
Se i øvrigt bemærkningerne til kommuneplanen under afsnit 2.7.
Den ændrede opgavefordeling efter kommunalreformen medfører  

 samtidig, at staten får en mere aktiv rolle for at sikre de overordnede  

 planhensyn.
Staten vil således bl.a. skulle varetage konkrete  

 planlægningsopgaver,  

 der tidligere var en del af regionplanen, f.eks.vedrørende offentlig  

 infrastruktur  

 af regional betydning og VVM-vurderinger af visse kategorier af risikoanlæg.  

 Se  

 i øvrigt ovenfor under afsnit 2.2.
Som en helt ny plantype i plansystemet skal regionsrådene  

 udarbejde en regional udviklingsplan.
Den regionale udviklingsplan vil være  

 et  

 helt nyt strategisk værktøj, der dækker generelle og overordnede aspekter af  

 relevante forhold for regionens udvikling.
Reglerne om regional  

 udviklingsplanlægning  

 indføjes som nyt kapitel 3, se nedenfor.
 Udover at ophæve de gældende regler om regionplaner  

 indeholder lovforslaget for regionplanernes vedkommende en overgangsordning,  

 hvorefter de gældende regionplaners retningslinjer (  

 »Regionplanerne 2005«  

 )  

 tillægges samme retsvirkning som regler i medfør af § 3, stk. 1,  

 (landsplandirektiver) pr. 1. januar 2007.  

 »Regionplanerne  

 2005«  

 vil således herefter  

 fungere som de samlede overordnede bindende retningslinjer for kommunernes  

 planlægning og konkrete administration i en overgangsperiode, indtil  

 kommunerne  

 har opdateret deres kommuneplaner efter de nye regler.
2.6. Regional udviklingsplanlægning Aftalen om  

 strukturreformen medfører, at regionsrådene skal udvikle en ny plantype,  

 den regionale udviklingsplan, som skal være et helt nyt og strategisk  

 værktøj,  

 der dækker generelle og overordnede aspekter af relevante forhold for  

 regionens  

 udvikling.
Udviklingsplanerne skal udgøre et inspirationsgrundlag og en  

 samlet  

 paraply for udviklingsinitiativer i regionen.
Udviklingsplanens indhold Efter lovforslaget skal den regionale udviklingsplan  

 beskrive en ønskelig fremtidig udvikling for regionens byer, landdistrikter  

 og  

 udkantsområder samt for natur og miljø, herunder rekreative formål erhverv,  

 inkl.  

 turisme, beskæftigelse, uddannelse samt kultur.
Den regionale udviklingsplan  

 vil således udtrykke regionsrådets vision for den samlede fremtidige  

 udvikling  

 af regionen på tværs af sektorområder og samtidig give et samlet  

 fremtidsbillede af regionen og dens territoriale struktur.
 Udover at beskrive den ønskelige udvikling foreslås det, at  

 regionsrådet skal redegøre for de handlinger, som regionsrådet vil foretage  

 som  

 opfølgning på udviklingsplanen.
Som en del af den regionale udviklingsplan udarbejdes  

 kortbilag, der med overordnede, ikke præcise udpegninger illustrerer  

 udviklingsplanens indhold.
Kortbilaget har ingen retsvirkning, men tjener  

 alene  

 som illustration.
Den regionale udviklingsplan har nær sammenhæng med anden  

 planlægning.
En række regionale organer udarbejder planer og strategier på  

 forskellige sektorområder.
Det gælder f.eks. vækstfora på erhvervsområdet og  

 de  

 regionale beskæftigelsesråd på beskæftigelsesområdet.
Den regionale  

 udviklingsplan  

 baseres på disse planer og strategier og tegner et fælles billede af  

 regionens  

 samlede udvikling.
Udviklingsplanen kan tillige indeholde en redegørelse for  

 sammenhængen mellem planen og den trafikale infrastruktur.
Redegørelsen skal  

 tage udgangspunkt i dels den besluttede og dels den planlagte kommunale og  

 statslige infrastruktur.
Samspillet og samarbejdet mellem den danske planlægning og  

 planlægningen i nabolandene får større og større betydning.
Der er etableret  

 formelle organer i Øresundsregionen og ved den dansk-tyske grænse.
De  

 regionale  

 udviklingsplaner skal, hvor det måtte være relevant, forholde sig til en  

 plan-  

 og udviklingsmæssig sammenhæng ud over landets grænser.
Regionsrådenes rolle Regionsrådene bliver i kraft af lovgivningen givet en række  

 muligheder for at realisere den regionale udviklingsplan:
–  

 	  

 gennem forslag til nye  

 planinitiativer over for staten og kommunerne inden for regionen, –  

 	  

 ved at bruge økonomiske midler med  

 hjemmel i sektorlovgivningen, –  

 	  

 gennem en indsats i  

 beskæftigelsesråd, –  

 	  

 ved at igangsætte kulturtilbud med  

 regional udviklingseffekt og gennem benyttelse af retten til at indstille om  

 placering af nye ungdomsuddannelser, –  

 	  

 gennem indsigelsesretten, der som en  

 nødbremse kan bruges mod kommuneplaner, der er i strid med beskrivelsen af  

 den  

 regionale udviklingsplan.
Offentlighedsprocessen om den regionale udviklingsplan  

 indebærer, at regionsrådet ved offentliggørelsen af forslaget til den  

 regionale  

 udviklingsplan fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser  

 m.v. mod planforslaget.
Statslige myndigheder, landets øvrige regioner,  

 kommuner og vækstfora i regionen skal have forslaget sendt til høring.  

 Regionsrådet tager på baggrund af de indkomne kommentarer stilling til  

 eventuelle ændringer af forslaget til den regionale udviklingsplan i  

 forbindelse med den endelige vedtagelse.
Det kommunale råderum Det fremgår af aftalen om strukturreformen, at de hidtidige  

 regionplaner afskaffes.
Kommuneplanen bliver i fremtiden det samlende  

 dokument  

 til regulering af arealanvendelsen såvel i by som på land.
Regionerne  

 tildeles  

 kun kompetencen til en mere overordnet og strategisk udviklingsplanlægning.
Det forventes, at der bliver etableret en løbende dialog  

 mellem kommunerne og regionen om de regionale udviklingsplaner.
Dialogen vil  

 blandt andet blive forankret i de kontaktudvalg, der i henhold til forslag  

 til  

 lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab, oprettes mellem kommunerne og regionerne.  

 Den regionale udviklingsplan forventes udviklet på baggrund af bl.a. indspil  

 fra regionens kommuner.
Det er hensigten, at den regionale udviklingsplan  

 skal  

 indgå i grundlaget for kommuneplanlægningen.
Regionsrådene pålægges derfor at  

 offentliggøre en regional udviklingsplan inden udgangen af første halvdel af  

 regionsrådets valgperiode på linje med, hvad der gælder for de  

 kommuneplanstrategier, der også indgår i grundlaget for kommuneplanlægningen.
 Det fremgår af aftalen om strukturreformen, at  

 kommuneplanen skal udmøntes inden for rammerne af den regionale  

 udviklingsplan,  

 og at regionsrådet kan gøre indsigelse i forhold til kommunernes konkrete  

 planlægning,  

 hvis den er i strid med den regionale udviklingsplan.
I overensstemmelse hermed indeholder lovforslaget en adgang  

 for regionsrådet til at gøre indsigelse over for forslag til kommuneplaner og  

 ændringer af kommuneplaner, hvis planforslaget er i strid med den regionale  

 udviklingsplan.
Regionsrådets indsigelse skal være båret af overordnede  

 hensyn  

 til regionens samlede udvikling, herunder hensynet til regionens bæredygtige  

 udvikling.
Statens rolle i forhold til de regionale  

 udviklingsplaner I henhold til aftalen om strukturreformen får regionsrådene  

 mulighed for at foreslå nye planinitiativer over for staten og en  

 koordinerende  

 rolle i forhold til kommunernes indspil til statens landsplanlægning.
 Eftersom en del af den statslige landsplanlægning efter  

 planloven går ud på langsigtede overvejelser om landets fremtidige  

 geografiske  

 struktur samt handlinger, der skal bidrage til at realisere disse  

 overvejelser,  

 vil de regionale udviklingsplaner naturligt udgøre en central del af  

 regionernes indspil til landsplanlægningen.
I landsplanredegørelsen fremlægger regeringen en vision for  

 hele landets udvikling og en overordnet stillingtagen til den udvikling, der  

 skal foregå i de forskellige dele af landet.
Landsplanredegørelsernes  

 analyser  

 og beskrivelser af sammenfattende fysiske og funktionelle problemstillinger  

 kan  

 give mulighed for at se den enkelte regions udvikling i sammenhæng med, hvad  

 staten finder vigtigt og selv vil gøre.
 Afhængigt af regeringens ønsker vil landsplanredegørelsen  

 analysere og beskrive Danmarks funktionelle rolle i forhold til naboområderne  

 og det øvrige Europa og de samarbejdsrelationer, det giver anledning til.  

 Dette  

 vil give mulighed for, at de enkelte regioner kan se sig selv i en større  

 sammenhæng.  

 I aftalen om strukturreformen får staten pligt til at gøre indsigelse over  

 for  

 et forslag til regional udviklingsplan, der ikke er i overensstemmelse med  

 overordnede interesser.
Den regionale udviklingsplan i relation til  

 borgeren Den regionale udviklingsplan har betydning som bidrag til  

 grundlaget for landsplanlægningen, ligesom den har betydning for  

 kommuneplanens  

 udformning og vedtagelse.
Udviklingsplanen udgør således grundlaget for regionsrådets  

 eventuelle indsigelser mod et forslag til kommuneplan.
Når kommuneplanen er  

 vedtaget efter afklaring af eventuelle indsigelser, er det kommuneplanen, som  

 udgør grundlaget for arealdisponering m.v.
Den enkelte borger, virksomhed  

 eller  

 andre offentlige myndigheder vil således ikke kunne påberåbe sig, at en  

 konkret  

 disposition strider mod den regionale udviklingsplan.
Det er alene  

 kommuneplanen, som udgør et administrationsgrundlag for kommunerne.  

 Udviklingsplanens  

 betydning ligger således alene i relation til processen forud for vedtagelse  

 af  

 kommuneplaner eller af senere ændringer af eller tillæg til kommuneplaner.
2.7. Kommuneplanlægning Aftalen om strukturreformen betyder, at kommuneplanen  

 fremover bliver den bærende plantype.
Kommuneplanen skal indeholde mål for  

 udviklingen i både byerne og det åbne land.
Aftalen indebærer således, at  

 kommuneplanen ud over de eksisterende emner skal fastlægge retningslinjer for  

 anvendelse af arealer for de emner, der i dag er retningslinjer for i  

 regionplanen (regionplankataloget).
Prioriteringen af lokale arealinteresser henlægges herefter  

 til kommuneplanlægningen.
Det fremgår af aftalen, at forudsætningerne for  

 kommunernes planlægning vil blive præciseret i planloven og sektorlovene med  

 henblik på at fastholde nuværende mål for udviklingen.
For at sikre at de  

 hensyn, der i dag varetages igennem regionplanens retningslinjer, fremover  

 bliver varetaget i kommuneplanen, er der blandt andet foretaget præciseringer  

 af, hvad der forstås ved bevaringsværdier i det åbne land.
I forbindelse med  

 kommunalreformen foreslås planlægningen for sten, grus og andre  

 naturforekomster  

 i jorden overført til sektorlovgivningen, jf. forslag til lov om ændring af  

 lov  

 om råstoffer.
Kommuneplanens indhold Efter lovforslaget skal kommuneplanen på baggrund af en  

 samlet vurdering af udviklingen i kommunen indeholde retningslinjer for en  

 række emner i byerne og i det åbne land.
Emnerne er angivet i et  

 »kommuneplankatalog«  

 svarende til en sammenskrivning af  

 regionplankataloget og emnerne for kommuneplanlægningen i den gældende  

 planlov.
Kommuneplanen skal f.eks. indeholde retningslinjer for  

 udlægning af arealer til byzoner og sommerhusområder samt retningslinjer for  

 beliggenheden af arealer til forskellige byformål inden for byzonen.
Der er  

 tale om fortsættelse af den eksisterende praksis.
Kommuneplanerne skal endvidere indeholde retningslinjer for  

 de emner, der tidligere indgik i regionplanerne.
Kommuneplanerne skal  

 herefter  

 bl.a. indeholde retningslinjer for beliggenheden af arealer til  

 fritidsformål,  

 skovrejsning, infrastrukturanlæg og tekniske anlæg.
Kommuneplanen skal  

 endvidere varetage de jordbrugsmæssige interesser og  

 naturbeskyttelsesinteresserne.
Kommuneplanerne skal desuden sikre  

 lavbundsarealer,  

 kulturhistoriske bevaringsværdier, landskabelige bevaringsværdier og  

 geologiske  

 bevaringsværdier.
Endelig skal kommuneplanerne indeholde retningslinjer for  

 anvendelse af kystnærhedszonen og anvendelsen af vandløb, søer og kystvande.
Lovforslaget opretholder reglerne om, at kommuneplanen  

 indeholder en hovedstruktur med overordnede mål for udviklingen og  

 arealanvendelsen i kommunen.
Lovforslaget opretholder også reglerne om, at  

 der  

 skal fastsættes rammer for indholdet af lokalplaner for de enkelte dele af  

 kommunen.  

 Det sker i form af mere detaljerede retningslinjer for arealanvendelse,  

 bebyggelse m.v. i de enkelte dele af kommunen.
Med strukturaftalen overtager kommunerne  

 myndighedskompetencen efter en række sektorlove, bl.a. natur-, miljø- og  

 vejlovgivningen.
Kommuneplanens retningslinjer vil fremover udgøre grundlaget  

 for kommunernes administration af planlovens landzonebestemmelser og for  

 kommunernes administration af de fremtidige kompetencer inden for  

 sektorlovgivningen.
 Kommunerne får med forslaget i langt højere grad end  

 tidligere mulighed for at fastlægge målene for udviklingen i hele kommunen og  

 for at detaljere disse i relation til deres administration af tilladelser,  

 dispensationer og godkendelser i henhold til lovgivningen samt i forhold til  

 handlingsplaner efter miljømålsloven, naturforvaltning, støtteordninger m.v.  

 i  

 det åbne land.
 Kommunalbestyrelsen kan således også anvende kommuneplanen  

 til at fastlægge en mere detaljeret plan i et geografisk afgrænset område.
Redegørelse for kommuneplanens forudsætninger Kommuneplanen skal som hidtil ledsages af en redegørelse  

 for planens forudsætninger.
Denne redegørelse har stor betydning for  

 offentlighedens forståelse af baggrunden for planlægningen og er dermed et  

 væsentligt  

 grundlag for den offentlige debat om planforslaget.
Redegørelsen skal indeholde oplysninger om rækkefølgen for  

 planens gennemførelse og for sammenhæng til kommuneplanlægningen i  

 nabokommuner.
Det skal endvidere fremgå, hvordan kommuneplanen forholder sig  

 til den regionale udviklingsplan samt kommunalbestyrelsens strategi for  

 udviklingen i kommunen.
Efter lovforslaget skal redegørelsen for kommuneplanens  

 forudsætninger indeholde oplysninger om beskyttede områder efter anden  

 lovgivning og eventuelle arealreservationer efter sektorlove.
Redegørelsen  

 skal  

 også indeholde oplysninger om bestemmelser i vandplanen, Natura 2000-planen,  

 Natura  

 2000-skovplanen og råstofplanen, der er relevante for planlægningen af  

 arealanvendelsen i kommunen.
 Redegørelsen skal tillige indeholde oplysninger om den  

 fremtidige udvikling i kystnærhedszonen.
Der er i dag detaljerede krav til redegørelsen for den del  

 af kommuneplanen, der indeholder rammer for forsyning med butikker.
Der sker  

 ingen ændring i disse bestemmelser.
Med lovforslaget skal kommuneplanlægningen indeholde  

 retningslinjer for anlæg, der må antages at påvirke miljøet væsentligt  

 (VVM-anlæg). For disse anlæg indeholder forslaget krav om, at redegørelsen  

 skal  

 indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Det er  

 miljøministeren,  

 der fastsætter regler om, hvilke mindsteoplysninger der er nødvendige for, at  

 en miljømæssig vurdering kan foretages.
Reglerne svarer til de gældende  

 regler  

 for regionplanlægning for VVM-pligtige anlæg.
Revision af kommuneplanen Planlovens eksisterende bestemmelser om revision af  

 kommuneplaner er et resultat af en lovændring i 2000 på baggrund af  

 anbefalinger fra  

 »Kommuneplanudvalget«  

 (lov nr. 110 af 15. februar 2000 om  

 ændring af lov om planlægning og lov om ændring af forskellige love som følge  

 af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd (Revision af kommuneplaner,  

 lokal  

 Agenda 21 og fravigelse af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen  

 vedrørende sommerhusområder m.v.)), lovforslag nr. 59, Folketingstidende  

 1999-2000: 1671, 3816, 4005, Tillæg A 2580, 2560, Tillæg B 343, Tillæg C 341.  

 Med lovændringen blev der efter ønske fra bl.a.
Kommunernes Landsforening  

 åbnet  

 mulighed for en mere fleksibel revision af kommuneplanen.
De gældende regler  

 åbner mulighed for, at hele kommuneplanen revideres, at der skal foretages en  

 revision af kommuneplanens bestemmelser for særlige emner eller områder i  

 kommunen, eller at kommuneplanen genvedtages for en ny 4-års-periode.
Som konsekvens af, at kommunerne bliver større, og af at  

 kommuneplanen også skal indeholde retningslinjer for emner i det åbne land,  

 der  

 i dag revideres hvert 4. år i regionplanen, foreslås de gældende regler om  

 revision af kommuneplaner ændret.
Det anses ikke for sandsynligt, at det vil  

 være relevant med en ren genvedtagelse af planen.
Kommunalbestyrelsen har  

 efter  

 lovforslaget fortsat mulighed for at begrænse revisionen af planen til  

 særlige  

 emner eller områder i kommunen, idet kommunalbestyrelsen i strategien kan  

 beslutte,  

 hvilke dele af kommuneplanen der genvedtages for en ny 4-års-periode.
Kommuneplanens forhold til den regionale  

 udviklingsplan og statslige sektorplaner Efter strukturaftalen skal kommuneplanen udmøntes inden for  

 rammerne af den regionale udviklingsplan.
Den regionale udviklingsplan  

 indebærer dog ikke en detailstyring af kommunernes planlægning.
Efter  

 lovforslaget  

 må kommuneplanen ikke stride mod beskrivelsen af den ønskelige fremtidige  

 udvikling i den regionale udviklingsplan.
Efter de gældende regler må kommuneplanen ikke stride mod  

 regler eller beslutninger efter planlovens § 3 (landsplandirektiver)  

 eller  

 en vandplan, en Natura 2000-plan eller en Natura 2000-skovplan.
Der ændres  

 ikke  

 på disse regler.
Vandplanen og Natura 2000-planen blev indført med  

 miljømålsloven (lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og for internationale naturbeskyttelsesområder), lovforslag  

 nr.  

 15, Folketingstidende 2003-04: 496, 2805, 2989, Tillæg A 467, 396, 3604,  

 Tillæg  

 B 215, Tillæg C 104. Skovloven (lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove)  

 indførte  

 Natura 2000-skovplanen.
Lovforslag nr. 145, Folketingstidende 2003-04: 6266,  

 10479, 10765, Tillæg A 5428, 5278, Tillæg B 1549, 1953, Tillæg C 610.
 På baggrund af forslaget til de nye regler i § 5 e om  

 planlægning for større butikker og større butiksområder uden for den centrale  

 del af en by samt de foreslåede ændringer i råstofloven, jf. forslag til lov  

 om  

 ændring af lov om råstoffer, er den gældende bestemmelse i planlovens 11,  

 stk. 2, udvidet til i den foreslåede § 11, stk. 4, også at  

 omfatte regler efter § 5 e og en råstofplan, der efter aftalen om  

 strukturreformen udarbejdes af regionsrådet.
Statens rolle i forhold til kommuneplanerne Det fremgår af aftalen om strukturreformen, at staten får  

 ret og pligt til at gøre indsigelse mod kommuneplaner, der ikke er i  

 overensstemmelse  

 med overordnede interesser.
I dag har regionplanmyndigheden pligt til at fremsætte  

 indsigelse mod forslag til lokalplaner og kommuneplaner, hvis planforslaget  

 er  

 i strid med planlovens kystbestemmelser, regler eller beslutninger efter  

 planlovens  

 § 3 (landsplandirektiver) eller regionplanlægningen.
Det er almindelig  

 praksis, at regionplanmyndighederne er i løbende dialog med kommunerne om  

 deres  

 planlægning.
Regionplanmyndigheden gør normalt indsigelse over for  

 kommuneplanforslagene på et antal punkter.
Regionplanmyndigheden gør  

 endvidere  

 indsigelse mod en række forslag til lokalplaner, der er i strid med  

 regionplanen eller landsplandirektiver.
 Miljøministerens kompetence til på statens vegne – det vil  

 sige efter anmodning fra de ansvarlige ministre eller på egne vegne – at  

 fremsætte indsigelse over for et forslag til regionplan ændres med aftalen om  

 strukturreformen og lovforslaget til en pligt til at gøre indsigelse mod  

 kommuneplaner, der ikke er i overensstemmelse med overordnede interesser.
Kommunernes rolle i forhold til nabokommuner Lovforslaget giver en kommunalbestyrelse mulighed for at  

 fremsætte indsigelse mod en nabokommunes planforslag, hvis forslaget har  

 væsentlig betydning for kommunens udvikling.
I hovedstadsområdet kan en  

 kommunalbestyrelse fremsætte indsigelse over for planforslag fra andre  

 kommuner  

 i hovedstadsområdet, hvis forslaget har væsentlig betydning for kommunens  

 udvikling.
Uenighed kan indbringes for regionsrådet, der træffer afgørelse.  

 Er  

 kommunerne ikke beliggende i samme region, træffes afgørelsen af  

 miljøministeren.
2.8. Overgangsbestemmelser Der etableres en overgangsordning.
Retningslinjerne i den  

 kommende  

 »Regionplan  

 2005«  

 fastholdes med retsvirkning som et  

 bindende landsplandirektiv, indtil kommunerne har opdateret deres  

 kommuneplaner  

 med det nye indhold, og ministeren derfor har ophævet eller ændret det.
Disse  

 retningslinjer skal bl.a. være kommunernes administrationsgrundlag for  

 varetagelse af f.eks. kompetencen til at meddele landzonetilladelser, og de  

 kompetencer kommunerne overtager efter en række sektorlove på bl.a. natur- og  

 miljøområdet.
De nye kommuneplaner forudsættes udformet i den første  

 valgperiode frem til 2009. I forbindelse med denne planlægning kan  

 kommunalbestyrelsen vælge at udnytte den nye plankompetence til at ændre  

 afgrænsningen  

 af de forskellige udpegninger og til at udpege nye arealer til f.eks.  

 byvækst,  

 fritidsformål, tekniske anlæg m.v.
Den nye kommuneplan vil imidlertid ikke  

 kunne vedtages endeligt af kommunalbestyrelsen, før miljøministeren for den  

 pågældende kommunes vedkommende har ophævet de retningslinjer, der er tillagt  

 bindende virkning.
Miljøministeren vil i forbindelse hermed påse, at  

 kommuneplanforslaget  

 respekterer overordnede interesser.
3. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund forslag til lov  

 om ændring af lov om planlægning i DUT-høring den 18. november 2004 samt i  

 fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for drøftelserne af de  

 økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i regnskaberne for 2003,  

 som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet med drøftelserne har  

 været  

 at kvalificere skønnene over de økonomiske konsekvenser, herunder især at nå  

 en  

 teknisk afklaring af de enkelte lovforslags udgiftsopgørelser på de kommunale  

 og amtskommunale driftskonti, bortset fra administration (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget skal overføres 5,1 mio.kr. fra den amtskommunale sektor.  

 Heraf  

 overføres 3,8 mio. kr. til primærkommunerne, 0,3 mio. kr. til regionerne og  

 1,0  

 mio. kr. til staten.
De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på  

 hovedkonto 0-5 i regnskab 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og  

 2007-opgaveniveau.
 Hertil kommer korrektioner som følge af fordelingen af de  

 amtskommunale administrationsudgifter (hovedkonto 6).
Det er Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig  

 del af den amtskommunale udgift, der direkte kan henføres til opgaveområdet,  

 er  

 konteret på hovedkonto 6. De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6  

 vurderes  

 at udgøre 144,4 mio. kr., som fordeles med 108,4 mio. kr. til  

 primærkommunerne,  

 8,3 mio. kr. til regionerne og 27,7 mio. kr. til staten.
Hertil kommer ikke  

 direkte henførbare udgifter fra hovedkonto 6, som vurderes at udgøre 27,6  

 mio.  

 kr., som først endeligt kan opgøres og fordeles, når der er taget stilling  

 til  

 den samlede fordeling af de amtskommunale administrationsudgifter på  

 hovedkonto  

 6.
 En plan for overdragelse og dokumentation af relevante  

 data, sager og it-systemer som følge af den ændrede opgavefordeling på  

 området  

 forudsættes aftalt mellem den afgivende og den modtagende myndighed inden  

 udgangen af første kvartal 2006, så opgaverne uhindret kan varetages, når  

 loven  

 træder i kraft.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 4. De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
Forslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering  

 (CRK), som har vurderet, at forslaget ikke indeholder økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre, at kommunerne som udgangspunkt  

 varetager de borgerrettede opgaver på lovens område.
Dette indebærer en  

 forenkling for borgerne, idet der bliver én hovedindgang til den offentlige  

 sektor.
6. De miljømæssige konsekvenser De overordnede formål med planloven – at forene  

 samfundsmæssige interesser i arealanvendelsen og at værne landets natur og  

 miljø – ændres ikke i forhold til den nuværende planlov.
Som  

 udgangspunkt vil  

 en planlægning med krav om åbenhed og offentlighedens deltagelse medvirke  

 til,  

 at der kan tages de fornødne miljømæssige hensyn.
 Forslagets regler for henholdsvis landsplanlægningen og de  

 regionale udviklingsplaner er med til at sikre, at den enkelte kommunes  

 planlægning sker i overensstemmelse med overordnede arealinteresser.
Forslaget medfører, at arealplanlægningen skal samles i én  

 plan – kommuneplanen.
Planlægningen af det åbne land skal fremover blive  

 en  

 integreret del af kommuneplanen.
Dette giver planmyndigheden  

 (kommunalbestyrelsen)  

 mulighed for i højere grad at integrere natur- og miljøbeskyttelseshensyn med  

 de øvrige planmæssige hensyn i den samlede arealanvendelse.
Dette gælder ikke  

 mindst i forbindelse med kommunernes administration af  

 landzonebestemmelserne.
For borgerne betyder det en forenkling.
Planbeslutninger,  

 som kan få direkte eller indirekte indflydelse på miljøet i bred forstand,  

 vil  

 fremover fremgå af én plan, uanset om de vedrører by- eller landområder.
 De konkrete miljømæssige konsekvenser af planloven vil som  

 i dag i stort omfang afhænge af, hvorledes planmyndighederne –  

 henholdsvis  

 stat, regioner og kommuner – udfylder den planlægning, de forpligtes til  

 eller  

 får mulighed for ifølge loven.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget viderefører implementeringen af  

 VVM-direktivet.
Lovforslaget indeholder i øvrigt ikke EU-retlige aspekter.
 Planlovens regler om VVM-vurdering implementerer for anlæg  

 på land EF-direktivets krav om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet (85/337/EØF). Senest er VVM-reglerne blevet  

 ændret ved lov nr. 368 af 2. juni 1999 om ændring af lov om planlægning  

 (VVM-regler m. v.), lovforslag nr. 134, Folketingstidende 1998-99: 2831,  

 6812,  

 7131, Tillæg A 3209, 3178, Tillæg B 881, 1254, Tillæg C 720, som følge af  

 Rådets Direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af direktiv 85/337/EØF  

 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet.  

 Lovændringerne  

 tog primært sigte på at implementere direktivændringerne.
De seneste ændringer af VVM-direktivet, som følger af  

 Rådets og Europa-Parlamentets direktiv 2003/35/EF, peger på de to  

 offentlighedsfaser som en del af direktivet.
Planlovens berørte offentlighed  

 i  

 relation til regionplanbestemmelserne er meget bred og giver en meget stor  

 kreds af borgere adgang til at fremkomme med forslag, kommentarer og andre  

 synspunkter til miljøvurderingen.
Den giver samtidig den samme brede kreds  

 adgang til at påklage regionplanmyndighedens afgørelser til Naturklagenævnet.
 Der er i lovforslaget valgt en parallelforskydning af  

 VVM-reglerne fra regionplanniveauet til kommuneplanniveauet, og lovforslagets  

 sigte er alene at gennemføre de ændringer, der er nødvendige som opfølgning  

 på  

 kommunalreformen.
Ved forslaget ændres der ikke i VVM-proceduren bortset fra,  

 at kommunerne kommer til at overtage regionplanmyndighedens opgaver.
Dog med  

 den undtagelse, at der gives hjemmel til, at infrastrukturprojekter, som har  

 national interesse, samt de største og mest komplicerede anlæg, som staten  

 forventes at skulle være miljøgodkendelsesmyndighed for, foreslås overført  

 til  

 en statslig VVM-procedure, hvor ministeren overtager kommunernes opgave og  

 kompetence.
 Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til  

 lovforslagets § 1, nr. 14 (§§ 11 g-11 i om VVM-pligt, VVM-vurdering  

 m.v.), nr. 46 (§ 57 a om oplysningspligt) og nr. 41 og 47 (§ 51 og  

 § 58 om tilsyn og klage).
8. Forholdet til anden lovgivning Lovforslaget vil medføre konsekvensændringer i følgende  

 love:
 Lov om vandforsyning, lov om drift af landbrugsjorder, lov  

 om landbrugsejendomme, lov om miljøbeskyttelse, lov om offentlige veje, lov  

 om  

 Ørestaden m.v., lov om naturbeskyttelse, udlændingeloven og museumsloven.
I de fleste af lovene er der tale om den ændring, at der  

 skal henvises til kommuneplaner i stedet for regionplaner.
Der er i de  

 samtidig  

 fremsatte lovforslag foretaget de nødvendige konsekvensændringer.
9. Hørte myndigheder og organisationer Sammen med miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation, Akademirådet, ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Asfaltindustrien, Benzinforhandlernes Fælles  

 Repræsentation, Beskæftigelsesministeriet, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Brancheforeningen SPT, Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område,  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien, Bryggeriforeningen,  

 Byggesocietetet,  

 Campingrådet, Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), CO Industri,  

 DAKOFA,  

 Danmarks Cykle-Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Idrætsforbund,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Statistik, Danmarks Turistråd, Danmarks Vindmølleforening, Dansk Akvakultur,  

 Dansk Amatørfiskerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose  

 Laboratorium, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Byplanlaboratorium,  

 Dansk Center for Byøkologi, Dansk Cyklistforbund, Dansk Dambrugerforening,  

 Dansk Energi, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd),  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og  

 Service (DHS), Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Kano og Kajak  

 Forbund, Dansk Landbrug, Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Maritime, Dansk  

 Navigatørforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Rideforbund, Dansk  

 Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykkerforbund, Dansk Standard,  

 Dansk  

 Textil og Beklædning, Dansk Transport og Logistik, Dansk Vandrelaug, Danske  

 Elværkers Forening, Danske Fjernvarmeværkers forening, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Danske Havne, Danske Landskabsarkitekter, Danske  

 Læskedrikfabrikanter, Danske Mejeriers Fællesorganisation, Danske Vandværkers  

 Forening, DANVA, Datatilsynet, DAVID c/o Århus Amt, De danske  

 Skovdyrkerforeninger, De samvirkende Købmænd, DELTA, Den Danske  

 Dyrlægeforening, Den Danske Landinspektørforening, Den Kongelige Veterinær-  

 og  

 Landbohøjskole, Det danske Handelskammer, Det Norske Veritas, Det Økologiske  

 Råd, Domstolsstyrelsen, DONG, DTC, Dyrenes Beskyttelse, ELFOR, Elkraft,  

 Elsam,  

 Emballageindustrien, Embedslægeforeningen, Energi E2, Entomologisk  

 Fredningsudvalg, FAB – Foreningen af Byplanlæggere, FATCH,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark, Finansministeriet, Finansrådet, FMK-Sekretariatet,  

 Forbrugerrådet,  

 FORCE Technology, Foreningen af Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen  

 af  

 Bioteknologiske Industrier i Danmark, Foreningen af danske biologer,  

 Foreningen  

 af Danske Brøndborere, Foreningen af Danske Grus- og Stenindustrier,  

 Foreningen  

 af danske jordbrugskalkværker, Foreningen af danske kemiske industrier,  

 Foreningen  

 af danske kraftvarmeværker, Foreningen af danske Naturhistoriske Museer,  

 Foreningen af danske Privathavne, Foreningen af danske ral- og sandsugere,  

 Foreningen af Lystbådehavne i Danmark, Foreningen af Miljøakkrediterede  

 Miljøcertifikatorer, Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen  

 af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen for Danmarks Fiskemel og  

 Fiskeolieindustri, Forsikring og Pension, Forskningscenter for Skov &  

 Landskab, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd  

 (FTF), Genvindingsindustrien, Green Network, Greenpeace Danmark,  

 Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe, Grænseregion Syd, Grøn Livsstil, Grønne  

 Familier, GTS – Godkendt Teknologisk Service, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene (HTS), HUR, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport  

 Danmark, Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværks-foreningen, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kolonihaveforbundet,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO), Kommunalteknisk  

 Chefforening, Kommunekemi, Kræftens Bekæmpelse, Kulturministeriet, Kyst, Land  

 & Fjord, Københavns Havn, Københavns Kommune, Landbrugets  

 Rådgivningscenter, Landbrugsrådet, Landdistrikternes fællesråd,  

 Landsforeningen  

 af Landsbysamfund, Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur,  

 Landsforeningen  

 Levende Hav, Landsforeningen Praktisk Økologi, Landsforeningen Økologisk  

 Jordbrug, Landsorganisationen i Danmark (LO), LIF Lægemiddelindustrien,  

 Mejeriforeningen, Miljøklagenævnet, Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, MLK-Sammenslutningen, Mærsk Olie & Gas A/S, Natur  

 og Ungdom, Naturklagenævnet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Parcelhusejernes Landsorganisation, Plastindustrien i  

 Danmark, Procesindustrien, Rederiforeningen for Mindre Skibe, Rådet for  

 Større  

 Badesikkerhed, Sammenslutningen af Danske Havne, Sammenslutningen af Danske  

 Småøer, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA),  

 Skatteministeriet, SMOK, Socialministeriet, Spildevandsteknisk Forening,  

 Stats-  

 og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab, Statsansattes Kartel,  

 Statsministeriet, Sønderjyllands Grusentreprenørforening, Teknologirådet,  

 Teknologisk Institut, Trafikministeriet, Transportrådet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Verdensnaturfonden, Økologisk Landsforening,  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet og 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Amtskommunerne får mindreudgifter på 149,5 mio. kr.  

 årligt.
Hertil kommer 27,6 mio. kr. til ikke direkte henførbare udgifter.
Stat, kommuner og regioner får tilsammen merudgifter på  

 149,5 mio. kr. årligt (+27,6 mio. kr.) svarende til mindreudgifterne i  

 amtskommunerne Administrative konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Administration efter loven ophører i amtskommunerne Amtskommunernes administration efter loven overtages af  

 staten, kommunerne og regionerne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling Ingen Forholdet til EU-retten Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse  

 offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet) Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen fastlægger, at lovforslaget indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af VVM-direktivet, og at dette fremover  

 vil  

 fremgå af fodnoten til lovens titel.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af amternes nedlæggelse og  

 oprettelsen af regioner.
Til nr. 3 Ad stk. 2 Efter den gældende planlov afgiver miljøministeren efter  

 nyvalg til Folketinget en redegørelse om landsplanarbejdet til Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg (landsplanredegørelsen). I landsplanredegørelsen  

 har miljøministeren fremlagt væsentlige overordnede synspunkter på  

 udviklingen  

 i forskellige dele af landet.
Selv om landsplanredegørelsen formelt afgives  

 til  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, er den i praksis blevet brugt af  

 region- og kommuneplanmyndighederne som en forudsætning i deres arbejde med  

 fysisk planlægning.
Lovforslaget styrker det politiske indhold af de kommende  

 landsplanredegørelser ved at rette landsplanredegørelsen mod  

 kommunalbestyrelser  

 og regionsråd fremfor – som i den gældende lov – mod Folketingets  

 Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
 Landsplanredegørelsen vil som andre ministerielle  

 redegørelser stadig kunne indgå i debatten mellem regeringen og Folketinget.
Landsplanredegørelsens funktion er at tilvejebringe  

 sammenhæng mellem de enkelte dele af landet og mellem Danmark og udlandet.  

 Redegørelsen er en politisk udmelding fra regeringen om den fremtidige  

 fysiske  

 og funktionelle udvikling i landet.
Den angiver, hvad staten selv vil gøre og  

 opfordrer regionsråd og kommunalbestyrelser til at handle i overensstemmelse  

 hermed.
 Landsplanredegørelsen vil således med fokus på en styrket  

 landsplanlægning indeholde analyser af udviklingen og fremtiden for de  

 enkelte  

 egne af landet set i et nationalt og internationalt (europæisk) perspektiv.
Landsplanredegørelsen vil blive tilvejebragt i dialog med  

 relevante sektorministerier og under inddragelse af disses kompetence.
Det  

 foreslås fastlagt i loven, at et forslag til landsplanredegørelse fremlægges  

 til offentlig debat, før redegørelsen afgives, jf. forslaget til den nye  

 § 22 a i lovforslagets § 1, nr. 22. Redegørelsen afgives af  

 miljøministeren efter nyvalg.
Derudover kan der på et hvilket som helst  

 tidspunkt afgives redegørelser om de landsplanmæssige interesser inden for  

 særlige emner.
Det gælder f.eks. hovedstadsområdets planlægning.
 Samtidig med at de regionale udviklingsplaner får fokus på  

 ønsker og helhedsvurderinger for regionens fremtidige udvikling – i  

 stedet for  

 regionplanernes hidtidige arealreguleringer – vil  

 landsplanredegørelserne kunne  

 revitaliserere den strategiske del af planlægningen på både nationalt,  

 regionalt  

 og kommunalt niveau.
Landsplanredegørelsen vil få større betydning som  

 regeringens overordnede politiske udmelding for den territorielle udvikling  

 af  

 Danmark.
Den detaljerede styring over for kommunernes fysiske planlægning vil  

 ikke ske gennem landsplanredegørelsen.
Statslige indsigelser over for  

 kommuneplanlægningen kan således ikke alene ske på baggrund af en  

 landsplanredegørelse.
 Den ændrede opgavefordeling må endvidere forventes at  

 medføre et øget behov for statslig vejledning samt en øget anvendelse af  

 dialogprojekter, hvor staten og de lokale myndigheder samarbejder om  

 udviklingen  

 i et område.
Ad stk. 3 Landsplanredegørelsen skal indeholde et kapitel om de  

 særlige forhold af betydning for planlægningen i hovedstadsområdet.  

 Landsplanredegørelsen er en politisk udmelding fra regeringen.
Regeringen  

 skal  

 redegøre for statens egne dispositioner i hovedstadsområdet og give en  

 vurdering af de overordnede udviklingstendenser.
Kommunerne anbefales at tage  

 hensyn til statens dispositioner og vurderinger i deres planlægning.
De  

 overordnede udviklingstendenser kan begrunde overvejelser om at forlænge en  

 byfinger, satse på byomdannelse, være tilbageholdende med nyudlæg til  

 erhvervs-  

 eller boligformål osv.
Overvejelserne kan være understøttet af prognoser for  

 udviklingen, internationale trends, trends i områdets udvikling og  

 planlægning,  

 sammenhæng med den besluttede økonomiske politik, miljøpolitik, trafikpolitik  

 og lignende.
Til nr. 4 Den foreslåede § 2 a medfører, at miljøministeren skal  

 udarbejde en  

 »oversigt over  

 statslige interesser i kommuneplanlægningen«.
I den gældende planlov findes ikke en tilsvarende  

 forpligtelse for miljøministeren.
Det har dog hidtil været fast praksis, at  

 Miljøministeriet har udsendt en statslig udmelding til regionplanrevisionerne  

 om de statslige rammer for regionplanlægningen, senest i form  

 af »  

 Overblik over statslige interesser«  

 i 2002. Der er tale om et overblik  

 over de interesser og hensyn, som stammer fra politisk vedtagne beslutninger  

 i  

 form af lovgivning, handlingsplaner, sektorplaner, landsplanbeslutninger samt  

 aftaler indgået mellem stat og amter.
Hvis et forslag til regionplan eller  

 regionplantillæg ikke indeholder de relevante retningslinjer eller er i  

 modstrid med statslige interesser, kan det udløse en statslig indsigelse.
»Overblik  

 over statslige interesser«  

 indeholder endvidere en række opfordringer til regionplanmyndighederne ved at  

 give nogle bud på, hvilket grundlag og vurderinger der kan være vigtige  

 forudsætninger for selve planernes udformning, f.eks. antagelser om  

 udviklingen, beregninger og dokumentation, statusopgørelser m.m.
Der er ikke  

 tale om yderligere krav men eksempler på, hvordan der  

  

 kunne  

  

 tages hensyn til de statslige interesser, eller hvordan de  

  

 kunne  

  

 indarbejdes i regionplanerne.  

 Opfordringerne kan desuden give offentligheden en fornemmelse af, hvad der  

 kan  

 forventes af regionplanerne.
 Den foreslåede § 2 a er indsat med henblik på at  

 lovfæste, at der skal udgives et sådan overblik over statslige interesser,  

 dog  

 således at overblikket efter forslaget vedrører kommuneplanlægningen og ikke  

 som hidtil regionplanlægningen.
Det foreslås, at oversigten skal udarbejdes hvert 4. år til  

 brug for kommuneplanrevisionen, jf. § 23 a.
Den endelige udgave af  

 oversigten udgives umiddelbart efter valg til regionsråd og  

 kommunalbestyrelser.
Bestemmelsen er ikke til hinder for, at en oversigt  

 udarbejdes oftere.
Oversigten er et  

 billede af de statslige interesser i kommuneplanlægningen på  

 offentliggørelsestidspunktet.
Der vil naturligvis løbende komme nye politiske  

 krav, der skal iagttages i forbindelse med kommunernes planlægning.  

 Oversigten  

 er således ikke udtømmende.
Til nr. 5 Forslaget er en konsekvens af, at regionplanerne falder  

 væk, og at kommuneplanen i fremtiden skal være det samlende dokument om den  

 fysiske planlægning i kommunen.
Til nr. 6 og 7 Efter den gældende lovs § 3, stk. 3, kan  

 miljøministeren til sikring af overordnede interesser pålægge de kommunale  

 myndigheder at bringe lovens bestemmelser i anvendelse.
Den gældende lovs  

 § 3, stk. 4, er en såkaldt  

 »call  

 in«  

 -bestemmelse, hvorefter  

 miljøministeren i særlige tilfælde kan overtage de kommunale myndigheders  

 beføjelser efter loven.
Den gældende lovs § 4, stk. 1, fastsætter  

 en  

 ret for miljøministeren til at yde økonomisk støtte til forsøg, der tilsigter  

 at fremme lovens formål.
Miljøministeren kan endvidere efter denne  

 bestemmelse  

 fritage kommunale myndigheder for at overholde lovens regler.
 Forslagene er en konsekvens af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne og Hovedstadens Udviklingsråd og oprettelsen af regionsråd.  

 Ændringerne medfører, at miljøministeren også kan anvende beføjelserne i  

 § 3, stk. 3 og 4, samt § 4, stk. 1, i forhold til  

 regionsrådene.
Til nr. 8 Forslaget om at ophæve § 5 er en konsekvens af, at en  

 tilsvarende bestemmelse efter forslaget indgår i den nye § 57 a, jf.  

 bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 46.
Til nr. 9 § 5 a, stk. 3, henviser til de bestemmelser, der  

 gælder for de kystnære dele af byzonerne, der ligger ud til kysterne, eller  

 som  

 indgår i et samspil med kystlandskabet.
Forslaget om at ændre § 5 a,  

 stk. 3, er en konsekvens af, at der efter lovforslaget sker ændringer i  

 de  

 bestemmelser, som § 5 a, stk. 3, henviser til.
Til nr. 10 Ad stk. 1 Forslaget er en konsekvens af, at regionplanerne falder væk,  

 samtidig med at den nuværende praksis ifølge aftalen om strukturreformen skal  

 fastholdes.
Bestemmelsen pålægger miljøministeren at fastsætte regler for  

 beliggenheden af dagligvarebutikker over 3.000 m2  

 og  

 udvalgsvarebutikker over 1.500 m2  

 samt regler for beliggenheden af  

 og det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre  

 og aflastningsområder, der kan rumme mere end 3.000 m2  

 bruttoetageareal.
Ministeren skal desuden fastsætte regler for beliggenheden  

 af  

 de centrale byområder i hovedstadsområdet.
Bestemmelsen svarer til den  

 gældende  

 bestemmelse i planlovens § 6 b om regionplanlægning for den regionale  

 detailhandelsstruktur.
Ministerens regler og ændringer eller tilføjelser hertil  

 skal udarbejdes under hensyntagen til de eksisterende regler om planlægning  

 til  

 butiksformål i kapitel 2 b.
Ministerens regler kan revideres løbende.  

 Arbejdet  

 vil ske i dialog med kommunalbestyrelserne og under inddragelse af  

 offentligheden, jf. lovforslagets § 1, nr. 22 (§ 22 a). Reglerne  

 forudsættes endvidere at blive forelagt Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg til orientering, før de udstedes.
Planloven indeholder i dag en bestemmelse om, at  

 regionplanredegørelsen skal indeholde en særlig planlægningsmæssig  

 begrundelse  

 for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser på mere end 3.000  

 m2  

 for dagligvarebutikker og 1.500 m2  

 for udvalgsvarebutikker.
Det  

 forudsættes, at ministeren tilsvarende redegør for den særlige  

 planlægningsmæssige begrundelse for de fastlagte butiksstørrelser.
 Ligeledes vil kommuneplanen som hidtil skulle ledsages af  

 en redegørelse, jf. den foreslåede § 11 e, stk. 4, nr. 6.
 Det er hensigten, at den nuværende praksis med  

 butiksstørrelser fastholdes.
Ad stk. 2 Forslaget er en konsekvens af, at regionplanerne falder  

 væk, og at miljøministeren overtager opgaven med at tilvejebringe  

 retningslinjer for detailhandelsstrukturen, jf. forslaget til nyt  

 stk. 1.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne om detailhandel i de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.3.
Til nr. 11 Ad § 5 h Byvæksten i hovedstadsområdet er siden Fingerplanen fra  

 1948 søgt tilrettelagt ud fra en overordnet regional struktur med byudvikling  

 i  

 byfingre i tilknytning til banenettet og det radiale vejnet med friholdelse  

 af  

 grønne kiler mellem byfingrene, den såkaldte fingerbystruktur.
Den konkrete  

 overordnede struktur er løbende blevet udviklet ud fra de grundprincipper,  

 der  

 ligger i fingerbystrukturen.
Byfingrene er bl.a. blevet suppleret og  

 forlænget.  

 I dag strækker byfingrene sig fra de centralt beliggende omegnskommuner til  

 købstæderne Helsingør, Hillerød, Frederikssund, Roskilde og Køge samt til  

 Farum.
Den overordnede bystruktur indebærer, at det er  

 hensigtsmæssigt, at hovedstadsområdet udover kommunerne i Region Hovedstaden  

 (ekskl.
Bornholms Regionskommune) også omfatter Bramsnæs, Greve, Gundsø,  

 Hvalsø, Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød, Vallø og Stevns  

 kommuner.  

 Afgrænsningen af hovedstadsområdet svarer til det hidtidige HUR-område  

 suppleret med den nuværende Stevns Kommune som følge af kommunesammenlægning.
Ad § 5 i, stk. 1 Hovedstadsområdet udgør ét byområde med sammenhængende  

 bolig- og arbejdsmarkeder og fælles regionale friluftsområder og grønne  

 områder.
Kommuneplanlægningen skal derfor ifølge lovforslaget ske på grundlag  

 af en vurdering af udviklingen i hovedstadsområdet som helhed.
En tilsvarende bestemmelse om, at regionplanlægningen skal  

 udføres på grundlag af en vurdering af udviklingen i området som helhed,  

 findes  

 i den gældende planlovs § 6, stk. 4. Den fandtes også i planloven i perioden  

 1990 til 2000, hvor fem regionale enheder – Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amter  

-  

  

 var  

 regionplanmyndigheder.
I den periode udarbejdede de fem enheder et fælles  

 grundlag for planlægningen.
 Kommuneplanlægningen skal efter lovforslaget sikre, at  

 hovedprincipperne i den overordnede fingerbystruktur videreføres, dvs. de  

 principper for byudvikling, som har ligget til grund for byområdets udvikling  

 siden 1948 og været gældende i regionplanlægningen siden Hovedstadsrådets  

 Regionplan 1989. Miljøministeren skal fastsætte regler, der konkretiserer  

 områdets overordnede struktur, jf. bemærkningerne til § 5 j.
 Fingerbystrukturen fastlægger, at byudvikling overvejende  

 skal ske i byfingre i tilknytning til en trafikal infrastruktur bestående af  

 banebetjening med S-tog, regionaltog og metro og et overordnet vejnet, mens  

 arealerne  

 mellem byfingrene friholdes til regionale friluftsområder.
 Fingerbystrukturen har sikret, at trafikafviklingen i  

 hovedstadsområdet foregår mere smidigt end i mange andre storbyregioner, og  

 at  

 de offentlige investeringer i trafikal infrastruktur udnyttes optimalt.
Lovforslaget indebærer, at byudvikling af regional  

 betydning skal koordineres med udbygningen af hovedstadsområdets overordnede  

 infrastruktur med særlig hensyntagen til den kollektive trafikbetjening.
Det  

 forudsættes  

 dermed, at byudviklingen sker i tilknytning til den eksisterende og  

 besluttede  

 trafikale infrastruktur.
Byudviklingen understøtter dermed de allerede  

 foretagne investeringer i trafikal infrastruktur i baner og veje og bidrager  

 til at begrænse nyinvesteringer i den kollektive transport og vejnettet.
Der  

 er  

 her tale om større udbygningsplaner og om større transportinvesteringer.
Et  

 eksempel kunne være en koordinering af udbygningsmulighederne langs  

 Frederikssunds-  

 eller Hillerødbanen med de besluttede investeringer i S-banen, herunder  

 anlæggelse af en ny station.
Undersøgelser viser, at lokaliseringen af byfunktioner i  

 forhold til den kollektive transport har afgørende betydning for folks  

 transportadfærd og brug af kollektiv transport.
Planlægningen kan herved  

 bidrage til at nedbringe trængselsproblemerne på vejnettet og  

 miljøbelastningen  

 fra transporten, herunder CO2-udslip.
Det har været gennemgående for de særlige bestemmelser i  

 planlovene for regionplanlægningen i hovedstadsområdet, at de regionale  

 retningslinjer skal fastlægges under hensyntagen til den kollektive  

 trafikplan  

 for det samlede område.
Dette vil fortsat være gældende, idet kommunerne  

 fremover skal tage hensyn til den trafikplan for offentlig servicetrafik, der  

 udarbejdes af trafikselskabet på Sjælland, og til den trafikplan for  

 offentlig  

 servicetrafik, som staten udarbejder.
Ved »offentlig servicetrafik« forstås trafik, som private  

 virksomheder ikke ville påtage sig i egen forretningsmæssig interesse eller i  

 hvert fald ikke i samme omfang eller på samme vilkår.
Der er med andre ord  

 tale  

 om trafik, der – samlet set – ikke kan drives kommercielt.
 Herved adskiller begrebet offentlig servicetrafik sig fra  

 begrebet »kollektiv trafik«, der dækker alle former for samtrafik, dels de  

 former, der planlægges eller drives af offentlige myndigheder og modtager  

 offentlig støtte, dels de former, som ikke hører under offentlige  

 myndigheders  

 kompetence, og som ikke modtager offentlig støtte.
 I de store omdannelsesområder i både central- og  

 omegnskommunerne er der allerede foretaget store investeringer i  

 infrastruktur.  

 Gode rammer for byomdannelsen kan bidrage til at begrænse udlægning af nye  

 arealer  

 til byformål og nyinvesteringer i infrastruktur, ligesom en tilbageholdenhed  

 med udlægning af nye arealer til byformål omvendt kan medvirke til at fremme  

 en  

 omdannelse af ældre by-, erhvervs- og havneområder.
Ad § 5 i, stk. 2 Miljøministeren stiller oplysninger om udviklingen og  

 planlægningen i hovedstadsområdet til rådighed for kommunerne.
Det kan være  

 sammenstilling af relevante data for det samlede område eller delområder,  

 f.eks. oplysninger om aktuelle udviklingstræk inden for erhverv, bosætning og  

 trafik i området, oplysninger om arealanvendelse, planlagte byggemuligheder  

 til  

 boliger og erhverv (rummelighed) og forventede behov for arealer til  

 forskellige byformål og oplysninger om den aktuelle planlægning i kommunerne  

 af  

 betydning for udviklingen i det samlede område.
HUR har hidtil tilvejebragt et fælles overblik over  

 udviklingen i området i form af data og kort samt udarbejdet prognoser.
Da  

 regionplanlægningen i perioden fra 1990 til 2000 var fordelt på fem regionale  

 enheder, drev de fem enheder i fællesskab Hovedstadsregionens  

 Statistikkontor.  

 Lovforslaget forudsætter, at en sådan analyse- og datafunktion videreføres i  

 statsligt regi.
Landsplanredegørelserne vil, jf. forslaget til § 2, stk. 3,  

 omfatte de særlige forhold af betydning for planlægningen i  

 hovedstadsområdet.  

 Regeringen giver heri en vurdering af de overordnede udviklingstendenser og  

 redegør for statens egne dispositioner.
Sammen med de regionale  

 udviklingsplaner bidrager det til, at den enkelte kommune får et grundlag for  

 at se sig selv og tilrettelægge kommuneplanlægningen i forhold til en  

 vurdering  

 af udviklingen i området som helhed.
Ad § 5 j, stk. 1  

  

 Ad nr. 1 Det forudsættes, at byudvikling og byomdannelse i det indre  

 storbyområde sker på eksisterende byarealer og Ørestad, dvs. arealer som  

 allerede ligger i byzone.
Det forudsættes stadig at være muligt at gennemføre  

 mindre justeringer, jf. stk. 4, f.eks. af grænsen mellem land og vand i  

 forbindelse med havneomdannelser.
Det indre storbyområde rummer ud over i  

 Ørestad meget store byggemuligheder på arealerne i Københavns Havn samt på  

 andre ældre erhvervsområder og områder, som har været anvendt til offentlige  

 infrastrukturanlæg og institutioner.
Eksempler på arealer er  

 byomdannelsesområderne  

 ved Flintholm station og arealerne ved Tuborg Havn.
Kommuneplanlægningen skal bidrage til at sikre, at  

 byomdannelsesområderne i det indre storbyområde ikke forslummer.
Gode rammer  

 for byomdannelse kan samtidig bidrage til at begrænse udlægning af nye  

 arealer  

 til byformål og dermed til at sikre natur og landskabelige kvaliteter i  

 storbyregionen.
 Byomdannelsen skal med hensyn til intensiteten af  

 områdernes udnyttelse tage udgangspunkt i områdernes beliggenhed i forhold  

 til  

 den eksisterende og den besluttede infrastruktur, herunder særligt den  

 kollektive trafikbetjening.
Ad nr. 2 I de indre dele af det ydre storbyområde, som grænser op  

 til de regionale grønne kiler, er der ingen muligheder for at øge byzonen,  

 idet  

 arealerne allerede er taget i brug til byformål.
Der findes imidlertid en  

 meget  

 stor rummelighed på ældre erhvervsarealer, hvor en omdannelsesproces er i  

 gang.  

 Den kommunale planlægning skal medvirke til, at omdannelsesområderne ikke  

 forslummer.
Problemerne findes især i de ældre erhvervsområder i  

 omegnskommunerne, f.eks. på Vestegnen.
Arealerne har ikke umiddelbart de  

 samme  

 herlighedsværdier og den samme gode tilgængelighed, som  

 byomdannelsesområderne  

 i centralkommunerne, hvor efterspørgslen efterhånden er god.
 I de ydre dele af det ydre storbyområde ligger  

 udviklingsmulighederne dels i forbindelse med kommunernes mulighed for at  

 overføre nye arealer til byzone, dels i forbindelse med omdannelse og  

 fortætning af velbeliggende stationsnære byarealer, som f.eks. omdannelserne  

 ved Lyngby og Glostrup stationer.
 Byudvikling og byomdannelsen i det ydre storbyområde skal  

 med hensyn til intensiteten af områdernes udnyttelse tage udgangspunkt i  

 områdernes beliggenhed i forhold til den eksisterende og den besluttede  

 infrastruktur,  

 herunder særligt den kollektive trafikbetjening.
Som i de tre øvrige områdetyper vil de overordnede  

 principper for byudvikling mv. blive konkretiseret i et Landsplandirektiv,  

 jf.  

 stk. 4. Landsplandirektivet udarbejdes efter reglerne i lovforslagets § 22 a.  

 Kommunerne vil ifølge lovforslaget selv kunne bidrage til at omsætte de  

 overordnede principper, herunder lokaliseringsstrategierne, i den kommunale  

 planlægning.
Lovforslaget indebærer bl.a., at kommunerne, når principperne er  

 overholdt, selv kan udlægge ny byzone i de ydre dele af det ydre  

 storbyområde.
I dag forudsætter ændring af byzonen, at  

 regionplanmyndigheden vedtager nye regionplanretningslinjer, der konkret  

 afgrænser arealudlæg.
Det kan kommunerne fremover selv gøre.
Hermed øges det  

 kommunale råderum væsentlig i forhold til i dag.
Et andet eksempel er stationsnærhedspolitikken.
Det er ikke  

 intentionen, at Landplandirektivet skal detailstyre, hvorledes  

 stationsnærhedsprincippet omsættes i den konkrete arealplanlægning.
Ud fra  

 overordnede hensyn fastlægger Landsplandirektivet principper og kriterier for  

 udpegning af arealer til byfunktioner af regional betydning.
De konkrete  

 udpegninger, afgrænsning af arealer og fatsættelse af anvendelsesbestemmelser  

 sker i kommuneplanlægningen.
Kommunerne har udspilsretten.
Ad nr. 3 Fingerbystrukturen indebærer, at områderne mellem  

 byfingrene friholdes for bebyggelse og anlæg til bymæssige formål og  

 fastholdes  

 som grønne kiler og regionale friluftsområder.
Denne kvalitet skal fortsat  

 opretholdes.  

 De grønne kiler omfatter både de regionale friluftsområder mellem byfingrene,  

 og tværgående grønne kiler, som sikrer rekreative muligheder mellem de  

 enkelte  

 bydele i fingrene.
Lige som de regionale og lokale kiler ikke må reduceres  

 gennem overførsel af arealer til byzone, må der heller ikke ske en  

 indskrænkning af disse arealer gennem placering af funktioner, som reelt har  

 en  

 bymæssig funktion, og som bør placeres i byzone.
Det kan f.eks. være  

 offentlige  

 institutioner med idrætsfaciliteter, som har en lukket karakter i forhold til  

 en almen brug.
Derimod vil der i de grønne kiler – med respekt for  

 områdernes  

 forskellighed og følsomhed – kunne placeres fritidsanlæg, som er alment  

 tilgængelige.
De grønne kiler mellem byfingrene, bliver gradvis bredere,  

 når man nærmer sig Købstadsringen.
Her er arealerne en del af det øvrige  

 hovedstadsområde, hvor der kan ske en byudvikling af lokal karakter i  

 tilknytning  

 til kommunecentrene og afrundinger af andre bysamfund, jf. forslaget til nr.  

 4.
Ad nr. 4 Ved byudvikling af lokal karakter forstås udvikling med  

 erhverv og byfunktioner, som betjener et opland, der omfatter kommunen og de  

 nærliggende kommuner, men ikke et regionalt opland svarende til større dele  

 af  

 hovedstadsområdet.
Tilsvarende skal boligudbygning begrundes i lokale behov.
 I de små byer – landsbyer, små stationsbyer mv. – kan der  

 ske mindre udbygninger af de eksisterende byområder i form af afrundinger af  

 bebyggelserne.
Lovforslaget indebærer – ligesom i de ydre dele af det ydre  

 storbyområde – at den enkelte kommune, når disse principper overholdes,  

 selv  

 kan udlægge ny byzone.
Hermed øges det kommunale råderum væsentlig i forhold  

 til i dag.
Ad stk. 2 De overordnede principper for byudvikling afhænger af  

 områdernes beliggenhed i forhold til den overordnede struktur i  

 hovedstadsområdet.
Principperne fastholder og videreudvikler de  

 grundprincipper, som i de seneste knapt 60 år har sikret en byudvikling, som  

 har været udformet med udgangspunkt i en fingerbystruktur.
 Fingerbystrukturen fastlægger, at byudvikling overvejende  

 skal ske i byfingre i tilknytning til en trafikal infrastruktur bestående af  

 banebetjening med S-tog, regionaltog og metro og et overordnet vejnet, mens  

 arealerne  

 mellem byfingrene friholdes til regionale friluftsområder.
Fingerbystrukturen har sikret, at trafikafviklingen i  

 hovedstadsområdet foregår mere smidigt end i mange andre storbyregionerer, og  

 at de offentlige investeringer i trafikal infrastruktur udnyttes optimalt.  

 Fingerbystrukturen er også kendt fra Stockholm og Berlin, mens andre  

 europæiske  

 storbyer har udviklet sig som »kagebyer«, hvor nye byområder placeres i lag  

 uden på de ældre byområder.
Den byform medfører oftest store trafikale  

 problemer.
De fleste nyere amerikanske storbyer har udviklet sig som store  

 bylandskaber med spredt bebyggelse (»urban sprawl«), stort arealforbrug til  

 byformål, store rejseafstande, stor bilafhængighed og en kostbar og  

 arealkrævende infrastruktur.
 Der skelnes i lovforslaget mellem fire områdetyper: et  

 indre storbyområde (i den hidtidige regionplanlægning kaldet Håndfladen), et  

 ydre storbyområde (i den hidtidige regionplanlægning kaldet Fingerbyen, hvor  

 der skelnes mellem de indre og ydre dele af byfingrene), de grønne kiler  

 mellem  

 de indre dele af byfingrene, samt det øvrige hovedstadsområde, som omfatter  

 by-  

 og landskabsområderne uden for det ydre storbyområde (i den hidtidige  

 regionplanlægning kaldet området uden for Købstadsringen og by- og  

 landskabsområderne mellem de ydre dele af byfingrene).
 Som udgangspunkt omfatter det indre storbyområde Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner samt de dele af de omkringliggende kommuner, hvor  

 der  

 er et sammenhængende byområde på tværs af kommunegrænser.
Det ydre storbyområde omfatter nuværende og potentielle  

 byområder langs de regionale baner/S-banerne mod købstæderne Helsingør,  

 Hillerød, Frederikssund, Roskilde og Køge, samt S-banen mod Farum.
Opdelingen  

 mellem det indre og ydre storbyområde kan gå gennem en kommune.
 De grønne kiler omfatter de regionale grønne områder mellem  

 de indre dele af byfingrene i det ydre storbyområde samt de grønne kiler  

 mellem  

 de enkelte byområder i en byfinger i det ydre storbyområde.
 Det øvrige hovedstadsområde omfatter by- og  

 landskabsområderne uden for Købstadsringen, samt by- og landskabsområderne  

 mellem de ydre dele af byfingrene i det ydre storbyområde.
Den konkrete afgrænsning af de fire områdetyper ændres over  

 tid og vil afhænge af den fremtidige overordnede infrastruktur og planlægning  

 i  

 hovedstadsområdet.
Den vil derfor blive fastlagt i Landsplandirektiv, jf.  

 stk.  

 4.
Ad stk. 3 Hensigten er at friholde passager på tværs af  

 kommunegrænser gennem hovedstadsområdet til fremtidige tekniske anlæg.
Et  

 eksempel er de eksisterende regionplanretningslinjer for langsigtede  

 arealreservationer til transportkorridorer.
Transportkorriodorerne blev  

 oprindeligt udlagt af Hovedstadsrådet i 1979 og har siden været fastholdt i  

 regionplanerne, senest i HUR’s Regionplan 2001. De overordnede  

 arealreservationer vil fremgå af Landsplandirektivet, jf. stk 4. Tilsvarende  

 kan det være hensigtsmæssigt at fastholde støjkonsekvensområder i  

 Landsplandirektivet, således at de respekteres i den kommunale planlægning.
Ad stk. 4 De overordnede principper for byudvikling og rekreative  

 hensyn, som er fastlagt i § 5 i og i § 5 j, stk. 1 og 3, vil blive  

 konkretiseret i et Landsplandirektiv.
På grund af de særlige regler i  

 hovedstadsområdet vil miljøministeren i 2006 tilvejebringe et  

 Landsplandirektiv, der med virkning fra 1. januar 2007 fastsætter overordnede  

 principper for byudvikling og rekreative hensyn mv., som erstatter de  

 overordnede principper i »Regionplan 2005«, mens den resterende del af  

 »Regionplan 2005« forbliver i kraft.
Både regioner og kommuner får hermed et  

 grundlag for såvel deres planlægningsarbejde som for deres revision.  

 Landsplandirektivet vil fortsat have form af principper, som kommunerne har  

 råderum til at omsætte i kommuneplanlægningen.
Landsplandirektivet vil blive udarbejdet i dialog med  

 kommunalbestyrelserne, regionsrådene og de relevante statslige myndigheder  

 under inddragelse af offentligheden efter reglerne i forslaget til § 22 a.  

 Det  

 vil blive forelagt Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg til orientering  

 før udsendelse.
Landsplandirektivet kan også omhandle arealreservationer til  

 f.eks. transportkorridorer og andre overordnede interesser.
 For at sikre en dynamisk tilpasning mellem udvikling og  

 planlægning vil der være behov for løbende at kunne ændre  

 Landsplandirektivet.  

 Det kan f.eks. være en modernisering af lokaliseringsprincipperne eller en  

 videreudbygning af den overordnede struktur, f.eks. med forlængede byfingre.  

 Det sidste vil indebære en ændring af hvilke områder, som indgår i hver af de  

 4  

 områdetyper i hovedstadsområdet, jf. stk. 2.
I nogle perioder vil Landsplandirektivet være  

 langtidsholdbart, mens udviklingen i hovedstadsområdet og de kommunale behov  

 i  

 andre perioder kan indebære behov for hyppigere ændringer.
Den løbende dialog  

 med kommunalbestyrelserne og den løbende overvågning af centrale  

 udviklingstræk  

 i hovedstadsområdet giver miljøministeren grundlag for at vurdere behovet for  

 ændringer.
De såkaldte dialogprojekter mellem kommuner, regioner og statslige  

 myndigheder kan give væsentlige indspil hertil.
Aktuelle eksempler fra  

 hovedstadsområdet er dialogprojekter om »Revitalisering af Københavns  

 vestegn«  

 og »Ny by ved St.
Rørbæk i Frederikssundsfingeren«, som er iværksat som  

 opfølgning på Landsplanredegørelse 2003.
Ad § 5 k De regionale udviklingsplaner for Region Hovedstaden og  

 Region Sjælland vil skulle respektere de regler, som er fastlagt for  

 planlægningen i hovedstadsområdet, og udviklingsplanerne vil ligesom i det  

 øvrige land indgå som regionernes bidrag til landsplanlægningen efter  

 planloven.
Til nr. 12 og 13 De gældende regler i lovens kapitel 3 indeholder reglerne  

 for regionplanlægningen, der varetages af amtsrådet.
Som en konsekvens af, at  

 der ikke længere skal udarbejdes regionplaner, indebærer lovforslaget, at de  

 gældende regler i lovens kapitel 3 om regionplanlægning ophæves.
Der henvises  

 i  

 øvrigt til de almindelige bemærkninger afsnit 2.1. og 2.5.
 Overskriften til kapitel 3 foreslås ændret som en  

 konsekvens af, at kapitlet fremover indeholder de nye bestemmelser om  

 regional  

 udviklingsplanlægning.
 Bestemmelsen i den gældende § 10, der ophæves som en  

 del af kapitel 3, indeholder en bestemmelse om amternes adgang til at yde lån  

 til finansiering af overtagelse af fast ejendom efter § 47 a eller  

 foranstaltninger til virkeliggørelse af region- og kommuneplanlægningen.
Lovforslaget indeholder ikke en tilsvarende bestemmelse om  

 adgang for regionsrådene til at yde lån.
Regionerne får dog adgang til at  

 fremme realisering af de regionale udviklingsplaner ved at yde økonomisk  

 støtte  

 til kommuner og private til konkrete projekter, jf. bemærkninger til den  

 foreslåede § 10 a, stk. 6, nedenfor.
Forslaget til et nyt kapitel 3 indeholder bestemmelserne om  

 regional udviklingsplanlægning.
Hovedindholdet i den regionale udviklingsplan  

 er nærmere beskrevet i de almindelige bemærkninger under afsnit 2.6.
Ad § 10 a, stk. 1 Efter den foreslåede § 10 a, stk. 1, er  

 regionsrådet forpligtet til at sikre, at der foreligger en regional  

 udviklingsplan  

 for regionen.
Efter den foreslåede § 22 c skal regionsrådet således  

 offentliggøre et forslag til en regional udviklingsplan inden udgangen af  

 første halvdel af valgperioden.
Se bemærkninger til § 22 c nedenfor  

 under  

 nr. 22.
Ad § 10 a,  

 stk. 2 Forslagets § 10 a,  

 stk. 2, fastsætter, at den regionale udviklingsplan ikke må stride mod  

 regler eller beslutninger, der er udstedt eller truffet med hjemmel i  

 § 3.  

 Udviklingsplanen skal udarbejdes under iagttagelse af regler og rammer, som  

 udstedes af staten, f.eks. i landsplandirektiver og andre statslige  

 planbeslutninger.  

 Se også om statens rolle i forhold til de regionale udviklingsplaner i de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.6.
Der er ikke fastsat  

 regler for den regionale udviklingsplan om overensstemmelse med f.eks. en  

 vandplan eller en Natura 2000-plan, som det er tilfældet for kommune- og  

 lokalplaner, jf. reglerne i § 11, stk. 4, og § 13,  

 stk. 1.  

 Dette skyldes, at den regionale udviklingsplan ikke foretager præcise  

 udpegninger.
De præcise udpegninger af arealanvendelse sker i kommuneplanen  

 og  

 i lokalplaner udstedt inden for rammerne af kommuneplanen.
Det følger dog af  

 § 3, stk. 2, og § 48 i miljømålsloven, at regionsrådet ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen er bundet af en vedtagen  

 vandplan og Natura 2000-plan, herunder vedtagne handleplaner, jf. forslag til  

 lov om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v.
Ad § 10 a,  

 stk. 3 Forslaget til § 10 a, stk. 3, fastlægger  

 indholdet af den regionale udviklingsplan.
Hovedindholdet af  

 udviklingsplanerne  

 er ligeledes generelt beskrevet under de almindelige bemærkninger afsnit 2.6.
Formålet med den regionale udviklingsplan Den r  

 egionale  

 udviklingsplan skal være et redskab til at fremme regionernes vækst og  

 bæredygtige udvikling.
U  

 dviklingsplanen udtrykker regionsrådets vision  

 for den samlede fremtidige udvikling af regionen på tværs af sektorområder.  

 Den regionale udviklingsplan skal give et samlet  

 fremtidsbillede af regionen og dens territoriale struktur.  

 De regionale  

 udviklingsplaner vil ikke indeholde præcise udpegninger.
En række regionale organer udarbejder planer og strategier  

 på forskellige sektorområder.
Det gælder vækstfora på erhvervsområdet og de  

 regionale beskæftigelsesråd på beskæftigelsesområdet.
Den regionale  

 udviklingsplan binder disse planer og strategier sammen og tegner et fælles  

 billede for regionens samlede udvikling, der også omfatter de øvrige  

 udviklingsopgaver, regionsrådet får ansvar for, herunder natur og miljø,  

 rekreative områder, uddannelse og kultur.
 Den regionale udviklingsplan skal give regionen og  

 kommunerne mulighed for at skabe løsninger, som passer særligt til de  

 forhold,  

 som findes i de enkelte egne af landet.
Udviklingsplanens emnekatalog Efter den foreslåede § 10, stk. 3, skal den  

 regionale udviklingsplan på grundlag af en helhedsvurdering beskrive en  

 ønskelig fremtidig udvikling for regionens byer, landdistrikter og  

 udkantsområder, samt for 1)  

 	  

 natur og miljø,  

 herunder rekreative formål, 2)  

 	  

 erhverv, inkl.  

 turisme, 3)  

 	  

 beskæftigelse, 4)  

 	  

 uddannelse samt 5)  

 	  

 kultur.
Det er op til regionsrådene at afgøre, hvor grundigt og i  

 hvilket omfang de enkelte emner behandles.
Det er et led i de prioriteringer,  

 regionsrådene skal foretage, bestemt af de særlige forhold i regionen og af  

 de  

 politiske tiltag, det enkelte regionsråd måtte ønske at fremme.  

Det må forventes,at regionsrådene  

 vil inddrage de enkelte emner i forskelligt omfang, og at derderfor  

  

 vil blive en vis uensartethed mellem de enkelte regionale  

 udviklingsplaner.
Natur og miljø, herunder rekreative formål De regionale udviklingsplaner skal beskrive den ønskelige  

 fremtidige udvikling af natur og miljø i regionen.
De skal særligt angive  

 udviklingen af potentialerne i regionen for miljø og natur, herunder for  

 landskab og friluftsliv.
De grundlæggende forudsætninger for opstilling af  

 ønsker vedrørende natur og miljø vil være planer udarbejdet i henhold til  

 miljømålsloven og vandforsyningsloven, samt den beskyttelse og de hensyn, som  

 de almindelige bestemmelser i bl.a. naturbeskyttelsesloven og skovloven  

 tilsiger.
 Ønskerne kan f.eks. være at udvikle og forbedre  

 naturområder med særlige naturbeskyttelsesinteresser og sikre koordination og  

 udvikling af økologiske forbindelser mellem naturområder, at udvikle og  

 forbedre de landskabelige og rekreative værdier herunder adgangsmuligheder  

 til  

 bl.a. kyster, søer og i værdifulde landskabs- og naturområder, sammenhængende  

 stinet og natur- og landskabsoplevelser af høj kvalitet, samt generelt at  

 forbedre miljøtilstanden.
Erhverv, inkl. turisme På erhvervsområdet baseres de regionale udviklingsplaner på  

 de regionale erhvervsudviklingsstrategier.
Disse strategier udarbejdes i  

 regionale vækstfora og  

 tager afsæt i de  

 centrale vækstvilkår og i styrker og svagheder i regionens erhvervsstruktur.  

 På  

 den baggrund vil det i nogle regioner være relevant f.eks. at tage afsæt i  

 turismestrategier,  

 i andre i strategier for landbrugserhvervet, og i andre igen kan det være med  

 udgangspunkt  

 i strategier for byrelaterede erhverv.
De regionale vækstfora nedsættes i  

 henhold til forslag til lov om erhvervsfremme.
I vækstforaene udvikles  

 initiativer  

 til at forbedre de lokale vækstvilkår, herunder også udviklingen af  

 udkantsområderne, og der indstilles til regionsrådet om anvendelsen af  

 regionsrådets egne midler til erhvervsudvikling og til staten om anvendelsen  

 af  

 EU’s strukturfondsmidler.  

 Vækstforaene er sammensat af  

 repræsentanter fra regionen, kommunerne, det  

 lokale erhvervsliv, videninstitutioner og arbejdsmarkedets parter.  

 Regionsrådene stiller sekretariatsbetjening til rådighed for vækstforaene og  

 kan derigennem sikre en tæt sammenhæng mellem erhvervsudviklingsstrategien og  

 den regionale udviklingsplan.
Udviklingen af de regionale vækstvilkår er et centralt  

 element i den bredere regionale udvikling.
Derfor skal  

 erhvervsudviklingsstrategien udgøre en del af grundlaget for  

 udviklingsplanen.  

 Regionsrådet skal således basere sin udviklingsplan på vækstforaenes  

 erhvervsudviklingsstrategi, der indgår som bilag til udviklingsplanen.  

 Erhvervsudviklingsstrategien skal ligge inden for rammerne af den lovgivning,  

 der udgør det samlede grundlag for udviklingsplanen.  

 Svarende til bestemmelserne for kommuneplanen kan  

 erhvervsudviklingsstrategien  

 dermed ikke stride mod beskrivelsen af den ønskelige fremtidige udvikling i  

 den  

 regionale udviklingsplan.
Denne sammenknytning af erhvervsudviklingsstrategi  

 og  

 regional udviklingsplan vil blive sikret af dialogen mellem vækstforum og  

 regionsråd samt det forhold, at regionsrådet er repræsenteret i vækstfora.
 Vækstforaene etableres  

 pr. 1. april 2006. Regionsrådet kan nedsætte et eller to vækstfora i  

 regionen.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan desuden give tilladelse til, at der  

 oprettes  

 flere vækstfora i regionen, eller at to regioner opretter et fælles  

 vækstforum.
 Også regionens  

 udvikling af den regionale turismeindsats, som skal indgå i den regionale  

 udviklingsplan,  

 vil blive varetaget efter indstilling fra vækstfora.
Eftersom erhvervsudviklingsstrategien skal udgøre en del af  

 grundlaget for den regionale udviklingsplan, forudsættes strategien i  

 hovedtræk  

 at være klar, inden forslaget til regional udviklingsplan offentliggøres.
Det  

 er i øvrigt muligt for et vækstforum løbende at foretage justeringer af sin  

 erhvervsudviklingsstrategi.  

 Disse justeringer formodes ikke at være så omfattende, at de ændrer  

 grundlaget  

 for den regionale udviklingsplan.
Beskæftigelse Regionsrådene har plads i de regionale beskæftigelsesråd.  

 De regionale beskæftigelsesråd overvåger arbejdsmarkedet og udarbejder  

 analyser, ligesom de løser tværgående beskæftigelsespolitiske  

 problemstillinger,  

 herunder i forbindelse med flaskehalse.
De regionale beskæftigelsesråds  

 analyse- og overvågningsarbejde udgør derfor en del af det grundlag, som  

 regionsrådets udviklingsplan baserer sig på.
Uddannelse Regionerne har indstillingsret til undervisningsministeren  

 om placering af nye gymnasier og hf-kurser og af ungdomsuddannelserne i  

 øvrigt.  

 Det vil være hensigtsmæssigt at behandle regionsrådets ønsker hertil i den  

 regionale udviklingsplan for at sikre en sammenhæng med byudvikling og  

 erhvervsudvikling.
Kultur Regionsrådene har for at styrke den regionale udvikling  

 mulighed for at medvirke til at igangsætte kulturelle tilbud, som kan  

 videreføres af andre parter i en mere permanent drift.
Det vil være  

 hensigtsmæssigt at indarbejde kulturtilbud med regional udviklingseffekt i de  

 regionale udviklingsplaner.
Ad § 10 a, stk. 4 Den regionale udviklingsplan skal ses i sammenhæng med  

 anden planlægning.
Udviklingsplanen skal således redegøre for sammenhængen  

 mellem den fremtidige udvikling og den statslige og kommunale planlægning for  

 infrastruktur, herunder den statslige og kommunale planlægning for trafikal  

 infrastruktur.
Samspillet og samarbejdet mellem den nationale, regionale  

 og lokale planlægning og planlægningen i nabolandene får større og større  

 betydning.
Der er etableret formelle organer i Øresundsregionen og ved den  

 dansk-tyske grænse.
De regionale udviklingsplaner skal, hvor det måtte være  

 relevant, forholde sig til en plan- og udviklingsmæssig sammenhæng ud over  

 landets grænser.
Forslaget til nr. 2 skal bl.a. ses i sammenhæng med  

 forslaget  

 til lov om erhvervsfremme § 8, stk. 8, og § 9, stk. 3,  

 som  

 indeholder hjemlerne til, at regionerne kan deltage i grænseoverskridende  

 samarbejder.
Den regionale udviklingsplan skal redegøre for de  

 handlinger, som regionsrådet vil foretage for at realisere visionen.
Det kan  

 både være gennem handlinger på de sektorområder, der er behandlet i den  

 regionale udviklingsplan, og tværgående indsatser.
Regionsrådets redegørelse  

 for de handlinger, det vil foretage, vil have karakter af regionsrådets  

 intentioner og således ikke være udtømmende eller af forpligtende karakter.  

 Den  

 enkelte borger eller virksomhed vil derfor ikke kunne kræve handlingerne  

 gennemført.
Loven stiller ikke krav om, at regionsrådene anfører eventuelle  

 rækkefølgeangivelser i de regionale udviklingsplaner.
Loven stiller heller  

 ikke  

 krav til tidsperspektivet i den regionale udviklingsplan.
Ad § 10 a,  

 s  

 tk. 5 Det er et krav til de regionale udviklingsplaner, at de  

 viser regionsrådets fremtidsbillede for regionens udvikling på kort.  

 Kortbilaget har ingen retligt bindende virkninger, men er en illustration af  

 regionsrådets ønsker til den fremtidige udvikling af regionen.
Kortets signaturforklaring kan ikke detaljeres på forhånd,  

 da signaturerne skal modsvare udviklingsplanens indhold.
Signaturerne skal  

 illustrere, hvor regionsrådet forestiller sig en fremtidig udvikling, som  

 foreslås understøttet.
Signaturerne kan f.eks. angive byudvikling, herunder  

 både bolig og erhverv, særlige rekreative formål og infrastruktur m.v.  

 Signaturen er skitsemæssig og angiver ikke et  

 præcist areal eller område.
Kortets væsentligste funktion er at illustrere, hvor den  

 regionale udviklingsplan peger på en ønsket udvikling.
Regionsrådet kan ikke  

 gøre indsigelse over for kommunernes planlægning med udgangspunkt i en  

 illustration  

 på kortbilag.
Hvis kortet eksempelvis illustrerer et fokusområde for øget  

 satsning  

 på videnserhverv i en bestemt del af regionen, betyder dette ikke, at den  

 regionale udviklingsplan bestemmer, hvor den type virksomheder må lokalisere  

 sig eller ikke må lokalisere sig.
Det betyder alene, at regionsrådet efter en  

 dialog med f.eks. kommunerne, erhvervslivet og regionens vidensinstitutioner  

 har fundet, at der er særlig basis for at udvikle gode rammebetingelser for  

 den  

 type virksomheder i det område.
Ad § 10 a,  

 stk. 6 Regionsrådene kan  

 fremme realiseringen af de regionale udviklingsplaner ved i overensstemmelse  

 med sektorlovgivningen at yde økonomisk støtte til kommuner og private til  

 konkrete projekter, der understøtter udviklingsplanen.
Hjemlen til at  

 yde støtte skal således findes i sektorlovgivningen.
Bestemmelsen indeholder  

 ikke i sig selv hjemmel til at yde støtte.
Ad § 10 a, stk. 7 Det er hensigten, at den regionale udviklingsplan skal  

 indgå i grundlaget for kommuneplanerne.
Forslaget om, at regionsrådet kan  

 stille forslag til kommune- og lokalplanlægningen, skal ses i forlængelse  

 heraf.
Kommunalbestyrelsen er ikke forpligtet til at følge regionsrådets  

 forslag, men er forpligtet til at svare regionsrådet.
Muligheden for at stille forslag til kommune- og  

 lokalplanlægningen er en blandt flere muligheder regionsrådene kan benytte  

 sig  

 af for at realisere udviklingsplanen.
Regionsrådenes øvrige muligheder for at  

 realisere den regionale udviklingsplan er beskrevet under de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.6.
Ad § 10 b Efter den foreslåede  

 bestemmelse skal Bornholms kommunalbestyrelse udarbejde en regional  

 udviklingsplan  

 for Bornholm.
Bornholms kommunalbestyrelse får dog efter forslaget mulighed  

 for  

 at beslutte, at Bornholms Regionskommune skal være omfattet af den regionale  

 udviklingsplan for Region Hovedstaden.
Bornholms kommunalbestyrelse skal  

 senest  

 et halvt år inde i den kommunale valgperiode give Hovedstadens regionsråd  

 besked, hvis Bornholms kommunalbestyrelse ønsker, at Bornholm skal være  

 omfattet af den regionale udviklingsplan for Region Hovedstaden.
Hvis  

 Bornholms  

 kommunalbestyrelse udarbejder en regional udviklingsplan for Bornholm, vil  

 kommunalbestyrelsen i relation til den regionale udviklingsplan være omfattet  

 af reglerne om planers tilvejebringelse i kapitel 6 på lige fod med  

 regionsrådene.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 22 (§ 22 c) og nr. 28 (§ 25).
 Den regionale  

 udviklingsplan for Bornholm vil være omfattet af bestemmelsen i § 29,  

 stk. 1, om miljøministerens indsigelse mod regionale udviklingsplaner,  

 der  

 ikke er i overensstemmelse med overordnede interesser.
 Bornholms kommunalbestyrelses  

 muligheder for at fremme realiseringen af den regionale udviklingsplan ved at  

 yde økonomisk støtte vil afhænge af sektorlovgivningen.
 Uafhængigt af om Bornholms  

 kommunalbestyrelse vælger at udarbejde en regional udviklingsplan for  

 Bornholm,  

 vil Bornholms Regionskommune blive hørt forud for statslige planinitiativer,  

 der berører kommunen, jf. lovforslagets § 1, nr. 22 (§ 22 a,  

 stk. 1) om høring, ligesom Bornholms kommunalbestyrelse på eget  

 initiativ  

 vil kunne fremsætte forslag til landsplanlægningen, jf. forslaget til  

 § 22  

 a, stk. 3.
Til nr. 14 Ad § 11, stk. 1 Bestemmelsen omhandler pligten til at udarbejde  

 kommuneplaner og svarer til den gældende lovs § 11. Det præciseres, at  

 kommuneplanen skal omfatte en periode på 12 år ligesom de hidtidige  

 regionplaner.
Hovedstrukturens mere strategiske og langsigtede overvejelser  

 kan  

 række længere.
Ad § 11, stk. 2 Bestemmelsen fastlægger i sammenhæng med forslaget til § 11  

 a og § 11 b de mindstekrav, kommuneplanen skal opfylde, og giver et  

 overblik over indholdet i den fremtidige kommuneplan.
Bestemmelsen  

 sammenskriver  

 og erstatter sammen med § 11 a og § 11 b de nugældende regler i  

 planlovens  

 § 11, stk. 3 og 4, om kommuneplanens indhold og hovedstruktur,  

 planlovens § 11, stk. 5, om rammer for indholdet af lokalplaner,  

 samt  

 planlovens § 6, stk. 3, om de emner, der skal fastsættes  

 retningslinjer  

 for i regionplanen.
Kommunerne får med aftalen om strukturreformen kompetence til  

 at planlægge for de detaljerede aspekter af de nuværende regionplaner.  

 Kommuneplanen skal efter lovforslaget fremover indeholde mål og  

 retningslinjer  

 for udviklingen både i byerne og det åbne land.
Bestemmelsen fastsætter, at  

 kommuneplanen, som i dag, består af en hovedstruktur med overordnede mål for  

 udviklingen og arealanvendelsen i kommunen og rammer for lokalplanernes  

 indhold  

 for de enkelte dele af kommunen.
Som noget nyt skal kommuneplanen endvidere  

 indeholde retningslinjer for arealanvendelsen m.v. for de emner, der er nævnt  

 i § 11 a (kommuneplankataloget).
Kommuneplanens retningslinjer kan have forskellig karakter.  

 Retningslinjerne kan således både omfatte eksisterende og fremtidige  

 aktiviteter og omfatte særlige beskyttelsesinteresser.
Retningslinjerne kan  

 udpege eller afgrænse arealer, der reserveres til bestemte formål, f.eks.  

 byzone, boliger, erhverv, veje, særligt forurenende industrivirksomheder m.v.  

 Retningslinjerne kan også udpege forskellige arealtyper, såsom naturområder  

 med  

 særlige naturbeskyttelsesinteresser, særligt værdifulde landbrugsområder  

 eller  

 skovrejsningsområder, med tilknyttede bestemmelser om mulighederne for ændret  

 arealanvendelse m.v.
Retningslinjerne kan endvidere bestå i fastsættelse af  

 lokaliseringsprincipper eller – kriterier, f.eks. principper for  

 placering af  

 transporttunge virksomheder eller placering af kontorvirksomheder.
Der kan  

 også  

 være tale om principper for udbygningen af den offentlige og private service  

 i  

 forhold til kommunens byer.
Endelig kan retningslinjerne bestå af bestemte  

 målsætninger for et områdes miljøkvalitet, f.eks. det maksimalt tilladelige  

 støjniveau i et område.
Efter forslaget skal kommuneplanen fortsat indeholde en  

 hovedstruktur.
Hovedstrukturen skal give en samlet beskrivelse af de  

 overordnede mål for udviklingen og arealanvendelsen i kommunen, både for så  

 vidt angår udviklingen i byzonen, landzonen og sommerhusområder.  

 Kommuneplanens  

 hovedstruktur omfatter således hele kommunens geografiske område.
 Hovedstrukturen kan give et overblik over planens indhold  

 og være indgangen til kommuneplanens mere detaljerede indhold.
Efter forslaget kan emnerne i kommuneplankataloget  

 behandles på såvel overordnet niveau som på et mere detaljeret niveau.
Der er  

 ikke med forslaget tilsigtet en begrænsning i kommunernes frihed til at  

 disponere kommuneplanen.
Der er således med forslaget intet til hinder for,  

 at  

 hovedstrukturen indeholder overordnede retningslinjer for de i § 11 a  

 indeholdte emner, eller at kommuneplanen, hvis det findes hensigtsmæssigt,  

 f.eks.  

 opdeles i en hovedstruktur, en retningslinjedel og en rammedel, eller at  

 kommuneplanens retningslinjer opdeles efter katalogets emner, som  

 regionplanerne i dag.
Det afgørende er, at kommunalbestyrelsen forholder sig  

 til alle emner i emnekataloget, og at retningslinjerne i deres  

 arealdisponering  

 på en hensigtsmæssig måde dækker hele kommunens areal.
Retningslinjerne skal  

 være så præcise, at der ikke kan være tvivl om indholdet.
De skal kunne danne  

 grundlag for den efterfølgende administration.
 Kommuneplanens retningslinjer for det åbne land vil udgøre  

 grundlaget for kommunalbestyrelsernes administration af planlovens  

 landzonebestemmelser og for kommunalbestyrelsernes administration af de  

 foreslåede  

 fremtidige kompetencer inden for bl.a. natur-, miljø- og vejlovgivningen, der  

 er en følge af kommunalreformen.
 Kommuneplanens rammer for indholdet af lokalplaner er  

 afgørende for kommunalbestyrelsens kompetence til at udarbejde lokalplaner.  

 Der  

 skal derfor foreligge rammer for de områder, hvor der forventes gennemført  

 lokalplanlægning.  

 Hertil kommer, at kommunalbestyrelserne inden for byzoner og sommerhusområder  

 skal kunne modsætte sig opførelse af bebyggelse eller ændret anvendelse af  

 bebyggelse eller ubebyggede arealer, når bebyggelsen eller anvendelsen er i  

 strid med bestemmelser i kommuneplanens rammedel.
Ad § 11, stk. 3 Bestemmelsen præciserer, at kommuneplanen skal indeholde  

 kort, der viser de afgrænsede områder, der knytter sig til kommuneplanens  

 retningslinjer og rammer.
Kortet er sammen med kommuneplanens hovedstruktur,  

 retningslinjerne og rammerne for lokalplaner bindende for  

 kommunalbestyrelsen,  

 som skal virke for planens gennemførelse, herunder ved udøvelse af beføjelser  

 i  

 medfør af anden lovgivning.
Ad § 11, stk. 4 Bestemmelsen svarer til § 6, stk. 2, og § 11,  

 stk. 2, men er omskrevet bl.a. på baggrund af de foreslåede nye regler  

 om  

 regionale udviklingsplaner.
Kommuneplanen må efter forslaget således ikke  

 stride mod beskrivelsen af den ønskelige fremtidige udvikling i den regionale  

 udviklingsplan.
 Kommuneplanen må i overensstemmelse med de eksisterende  

 regler ikke stride mod regler eller beslutninger efter § 3  

 (landsplandirektiver). På baggrund af forslaget til den nye bestemmelse i  

 § 5 e om planlægning for større butikker og butiksområder er  

 bestemmelsen  

 foreslået suppleret, således at kommuneplanen ikke må stride mod  

 miljøministerens regler efter § 5 e.
 Tilsvarende foreslås, at kommuneplanen ikke må stride mod  

 regler efter § 5 j for planlægningen i hovedstadsområdet.
Efter de eksisterende regler må kommuneplanen ikke stride  

 mod en vandplan eller en Natura 2000-plan.
Det foreslås, at det tilføjes, at  

 kommuneplanen ikke må stride imod handleplaner for realiseringen af disse  

 planer, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Det foreslås endvidere, at kommuneplanen ikke må  

 stride mod en råstofplan, jf. § 5 a i lov om råstoffer.
Baggrunden  

 herfor  

 er forslaget til lov om ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om  

 vandforsyning  

 m.v. og forslaget til lov om ændring af lov om råstoffer, der fremsættes  

 samtidig med dette lovforslag.
Ad § 11 a Efter de gældende regler i planlovens § 11,  

 stk. 3 og 4, skal kommuneplanen indeholde en hovedstruktur, der angiver  

 de  

 overordnede mål for udvikling og arealanvendelse i hele kommunen, herunder  

 udbygningen med boliger og arbejdspladser, trafikbetjening, serviceforsyning,  

 kolonihaveområder og andre rekreative områder.
Planlovens § 6,  

 stk. 3, bestemmer, at regionplanen på grundlag af en samlet vurdering af  

 udviklingen skal indeholde retningslinjer for en række emner. § 6 a  

 indeholder særlige regler for regionplanlægning i kystnærhedszonen.
Disse  

 bestemmelser erstattes af de foreslåede bestemmelser i § 11 a.
Det fremgår af aftalen om strukturreformen, at hensigten er  

 at fastholde nuværende mål for udviklingen.
Af den foreslåede bestemmelse  

 fremgår, hvilke emner der skal behandles og fastsættes retningslinjer for i  

 kommuneplanen.
Ad nr. 1: Udlægning af arealer til byzoner og  

 sommerhusområder Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 1, hvorefter en regionplan skal indeholde retningslinjer for  

 afgrænsningen  

 af byzoner og sommerhusområder.
Retningslinjerne skal fastsættes ud fra  

 overvejelser om det samlede arealforbrug i planperioden til byformål og  

 byvækstens fordeling mellem kommunerne.
Efter forslaget skal kommuneplanen  

 fremover indeholde tilsvarende retningslinjer for de enkelte byer.
Ved afgrænsningen skal der tages hensyn til de øvrige  

 interesser, der er i området, og der må lægges vægt på en hensigtsmæssig  

 udnyttelse af investeringer i f.eks. trafik- og serviceforsyning.
Al  

 fremtidig  

 byvækst – både erhvervs- og boligområder m.m. – bør placeres i  

 byzone i  

 eksisterende byer eller i direkte tilknytning hertil. Ønskes et areal  

 overført  

 til byzone eller sommerhusområde sker dette fortsat ved lokalplanlægning.  

 Tilbageførsel af arealer fra byzone eller sommerhusområde sker på baggrund af  

 de eksisterende regler i planlovens kapitel 10.
 Ad nr. 2: Beliggenheden af områder til forskellige  

 byformål, f.eks. boligformål, erhvervsformål, beliggenheden af offentlige  

 institutioner,  

 serviceformål, byomdannelsesområder m.v.
Bestemmelsen svarer til dele af planlovens § 11,  

 stk. 4. Det er almindelig praksis, at kommuneplanens hovedstruktur på et  

 eller flere oversigtskort med tilhørende tekst og retningslinjer angiver  

 arealanvendelser  

 i kommunens byzoneområder.
Kommuneplanen skal ifølge forslaget indeholde  

 retningslinjer for beliggenheden af arealer til forskellige byfunktioner som  

 boliger, erhverv, offentlige institutioner, service og byomdannelsesområder.  

 Det kan ske i kommuneplanens hovedstruktur med tilhørende retningslinjer  

 eller  

 andre steder i kommuneplanen, hvis det findes mest hensigtsmæssigt.
 Ad nr. 3: Den kommunale detailhandelsstruktur,  

 herunder afgrænsning af den centrale del af en by eller bydel og eventuelle  

 aflastningsområder, samt fastsættelse af det maksimale bruttoetageareal til  

 butiksformål og maksimale bruttoeteagearealer for de enkelte butikker i de  

 enkelte områder, jf. §§ 5 c – 5 e  

.
 Bestemmelsen er en redaktionel ændring af indholdet i  

 planlovens § 6, stk. 3, nr. 5, § 6 b og dele af § 11,  

 stk. 4. Bestemmelsen skal sikre, at der på baggrund af en samlet  

 vurdering  

 af udviklingen i kommunen udarbejdes retningslinjer for den kommunale  

 detailhandelsstruktur.
Den kommunale detailhandelsstruktur kan f.eks. beskrives i  

 kommuneplanens hovedstruktur ved fastlæggelse af målene for udviklingen i  

 kommunens byer og bydele og retningslinjer for de hertil knyttede muligheder  

 for at planlægge for nye butikker.
Kommunerne skal fortsat fastlægge de  

 overordnede mål for udviklingen i de enkelte områder til butiksformål.
 Kommuneplanen skal afgrænse beliggenheden af den centrale  

 del af en by og den centrale del af en bydel i store byer og i sammenhængende  

 byområder i hovedstadsområdet, jf. § 5 d, stk. 1. Kommuneplanen  

 skal  

 desuden afgrænse eventuelle aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 2,  

 nr. 4.
 Kommuneplanen skal endvidere fastsætte det maksimale  

 bruttoetageareal til butiksformål i de enkelte områder og fastsætte det  

 maksimale bruttoetageareal for de enkelte butikker i områderne.
 Der skal endvidere fastsættes rammer for lokalplaner for  

 alle områder til butiksformål efter bestemmelserne i forslaget til § 11  

 b,  

 stk. 1, nr. 6.
 Kommunernes planlægning til butiksformål skal ske inden for  

 rammerne af de fastsatte regler efter § 5 e og inden for de eksisterende  

 regler i kapitel 2 b om planlægning til butiksformål.
Planloven indeholder en række krav til kommuneplanens  

 redegørelse for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for  

 forsyningen  

 med butikker.
Herunder bestemmelser om oplysning om de særlige  

 planlægningsmæssige  

 begrundelser for fastsættelse af eventuelle butiksstørrelser på mere end  

 3.000  

 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker og 1.500 m2  

 for udvalgsvarebutikker.
Der foreslås ingen ændring af disse bestemmelser.
Ad nr. 4: Beliggenheden af trafikanlæg Bestemmelsen er en redaktionel sammenskrivning af indholdet  

 i planlovens § 6, stk. 3, nr. 2, og dele af § 11, stk. 4.  

 Regionplanerne skal efter de eksisterende regler indeholde retningslinjer for  

 den regionale infrastruktur, herunder veje, jernbaner, havne og flyvepladser.  

 Kommuneplanens hovedstruktur skal efter de gældende regler indeholde en  

 beskrivelse af trafikbetjeningen i hele kommunen.
Heri angives det  

 eksisterende  

 vej-, sti- og banenet og eventuelle havnefunktioner og flyvepladser samt  

 udbygningsmålene for trafikanlæggene og betjeningen med kollektive  

 trafikmidler.
De nuværende ca. 10.000 km amtsveje fordeles ifølge aftalen  

 om strukturreformen mellem kommunerne og staten på grundlag af objektive  

 kriterier.
Hovedparten af de nuværende amtsveje overgår til kommunerne.
Kommunerne får fremover ansvaret for planlægning af alle  

 lokale trafikanlæg.
Statslige trafikanlæg planlægges af staten.
Efter forslag til lov om trafikselskaber skal staten mindst  

 hvert 4. år udarbejde en trafikplan for den jernbanetrafik, der udføres som  

 offentlig servicetrafik på kontrakt med staten.
I planen redegøres for  

 statens  

 overvejelser, og statens prioriteringer synliggøres.
Efter forslag til lov om trafikselskaber skal der i hver  

 region oprettes et eller flere trafikselskaber.
Hver kommune deltager i et  

 trafikselskab.
Trafikselskaberne får det samlede ansvar for den lokale og  

 regionale  

 busdrift samt de privatbaner, der ikke overgår til statsligt niveau.
Hvert  

 trafikselskab får ansvaret for planlægning af offentlig servicetrafik inden  

 for  

 trafikselskabets område og herudover pligt til at udarbejde trafikplaner.
Ved  

 offentlig servicetrafik forstås trafik, som private virksomheder ikke ville  

 påtage sig i egen forretningsmæssig interesse eller i hvert fald ikke i samme  

 omfang eller på samme vilkår.
 Trafikselskabernes planlægning udgør en væsentlig  

 forudsætning for kommunernes udbygningsplaner.
Ad nr. 5: Beliggenheden af tekniske anlæg Bestemmelsen svarer til sidste led af planlovens § 6,  

 stk. 3, nr. 2, dog er ordet  

 »større«  

 udeladt.
Kommunerne skal efter de  

 gældende regler planlægge for placeringen af de mindre tekniske anlæg.  

 Regionplanerne indeholder i dag retningslinjer for placering af bl.a.  

 energiforsyningsanlæg, vindmøller og større affaldsbehandlingsanlæg.  

 Kommunerne  

 skal efter de gældende regler i § 11, stk. 5, nr. 6, fastsætte  

 rammebestemmelser for placering af tekniske anlæg.
 Betegnelsen tekniske anlæg omfatter transport- og  

 kommunikationsanlæg, forsyningsanlæg, miljøanlæg og andre tekniske  

 driftsanlæg.  

 Der kan f.eks. være tale om kollektive trafikanlæg som sporanlæg,  

 godsterminaler,  

 stationsanlæg, værksteds- og klargøringsanlæg, rensningsanlæg,  

 affaldsdeponerings-  

 og affaldsbehandlingsanlæg, vindmøller, kraftværker, oplagspladser, garage-  

 og  

 værkstedsanlæg m.v.
Kommuneplanen skal efter bestemmelsen udpege arealer til  

 forskellige tekniske anlæg og fastsætte retningslinjer herfor.
For de  

 tekniske  

 anlæg, der forudsætter en efterfølgende lokalplanlægning skal der fortsat  

 efter  

 de gældende regler fastsættes bestemmelser i kommuneplanens rammer for  

 lokalplanlægning.  

 Visse tekniske anlæg forudsætter ikke lokalplanlægning, men kan udlægges  

 efter  

 regler i særlovgivningen, f.eks. udlægning af veje.
Her sikrer bestemmelsen,  

 at  

 kommuneplanen også indeholder retningslinjer for disse anlæg.
Efter aftalen om strukturreformen skal staten varetage  

 planlægningen af anlæg af national og regional betydning med indspil til  

 planlægningen  

 fra kommunerne og regionerne.
Det gælder f.eks. større tekniske anlæg, der  

 strække sig gennem flere kommuner, risikoanlæg og andre tekniske anlæg, hvor  

 staten har VVM-kompetencen og godkendelseskompetencen efter  

 miljøbeskyttelseslovgivningen og vanskeligt lokaliserbare anlæg, der i dag  

 bliver sikret gennem regionplanlægningen, f.eks. større  

 affaldsbehandlingsanlæg.
Ad nr. 6: Beliggenheden af områder til virksomheder  

 m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af forurening må stilles særlige  

 beliggenhedskrav Bestemmelsen er enslydende med planlovens § 6,  

 stk. 3, nr. 3. Virksomhed, der er omfattet af denne bestemmelse, er  

 f.eks.  

 forurenende industrivirksomhed, rensningsanlæg, affaldsbehandlingsanlæg,  

 motorbaner, knallertbaner, skydebaner og forsvarets øvelsespladser, samt  

 skyde-  

 og øvelsesterræner.
En del af disse virksomheder er omfattet af  

 miljøbeskyttelseslovens bestemmelser om godkendelse af særligt forurenende  

 virksomhed  

 samt af den foreslåede nye § 11 g (VVM-pligtige anlæg).
Udviklingen inden for forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger og renere teknologi gør, at mange virksomheder kan reducere  

 eventuelle emissioner og dermed begrænse deres påvirkning af de umiddelbare  

 omgivelser.  

 Sådanne virksomheder med ingen eller få emissioner bør placeres i byområder,  

 enten integreret med andre byfunktioner eller i særlige erhvervsområder.
Der  

 vil dog fortsat i begrænset omfang være virksomheder og anlæg, der ikke kan  

 placeres i byernes erhvervsområder, eller som har behov for en særlig  

 beliggenhed  

 uden for byerne.
Regionplanerne har hidtil indeholdt udlægning af et eller  

 flere områder, hvor der kan placeres virksomhed med særlige beliggenhedskrav.  

 Der vil således næppe være behov for at udpege nye arealer til virksomhed med  

 særlige beliggenhedskrav i alle kommuner.
Bestemmelsen sikrer, at kommunen  

 beslutter, om der er egnede arealer, og om der skal udlægges arealer til  

 disse  

 virksomhedstyper.
 Arealer til virksomheder med særlige beliggenhedskrav skal  

 forbeholdes de anlæg og virksomheder, der ikke kan placeres andre steder.
Ad nr. 7: Beliggenheden af de i § 11 g nævnte  

 anlæg Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 4. Bestemmelsen vedrører VVM-pligtige anlæg.
Der henvises til  

 bemærkningerne til §§ 11 g-11 i.
Ad nr. 8: Sikring af, at støjbelastede arealer ikke  

 udlægges til støjfølsom anvendelse, medmindre den fremtidige anvendelse kan  

 sikres mod støjgener, jf. også  

 § 15  

 a Den nugældende § 10 i bekendtgørelse nr. 428 af 2.  

 juni 1999 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelsen)  

 indeholder krav til retningslinjer i regionplanen til sikring af, at  

 støjbelastede  

 arealer i landzone ikke udlægges til støjfølsom anvendelse.
Der indgik  

 tidligere i samlebekendtgørelsen et krav om, at kommuneplanerne skulle  

 indeholde retningslinjer til sikring af, at støjbelastede arealer i byzone og  

 sommerhusområder ikke udlægges til støjfølsom anvendelse, medmindre der i  

 lokalplanen fastsættes bestemmelser om etablering af  

 afskærmningsforanstaltninger.
I forbindelse med vedtagelse af planlovens  

 regler  

 om byomdannelse i 2003 blev bestemmelserne delvist indskrevet i planlovens  

 § 15 a vedrørende lokalplaner og samtidig ophævet i samlebekendtgørelsen  

 (lov  

 nr. 440 af 10. juni 2003 om ændring af lov om planlægning (Byomdannelse)),  

 lovforslag nr. 103, Folketingstidende 2002-03: 3878, 10049, Tillæg A 2345,  

 2329, Tillæg B 706, 929, 1271, Tillæg C 489. Efter forslaget skal  

 kommuneplanen  

 fremover indeholde retningslinjer til sikring af, at støjbelastede arealer  

 ikke  

 udlægges til støjfølsom anvendelse, medmindre den fremtidige anvendelse kan  

 sikres mod støj ved etablering af afskærmningsforanstaltninger.
Bestemmelsen  

 vil gælde for kommuneplanlægningen både i landzone, byzone og  

 sommerhusområder.
Ad nr. 9: Beliggenheden af arealer til  

 fritidsformål, herunder kolonihaveområder og andre rekreative områder Der er tale om en redaktionel sammenskrivning af planlovens  

 § 6, stk. 3, nr. 10, og dele af § 11, stk. 4. Efter  

 § 6, stk. 3, nr. 10, skal regionplanen indeholde retningslinjer for  

 beliggenheden af arealer til fritidsformål.
Ved arealer til fritidsformål  

 forstås – udover sommerhusområder, som er særligt nævnt i nr. 1 –  

 områder til  

 feriehoteller, feriecentre, campingpladser og lign., områder til  

 lystbådehavne,  

 idrætsanlæg og andre friluftsaktiviteter, herunder golfbaner.
Bestemmelsen  

 har  

 desuden udgjort grundlaget for, at den hidtidige regionplanlægning i vid  

 udstrækning har indeholdt strategier for friluftslivet, herunder strategier  

 og  

 planlægning for områder til rekreativ udfoldelse og færdselsmuligheder ad  

 vandre-,  

 cykel- og rideruter og reduktion af især større trafikanlægs barrierevirkning  

 for den rekreative adgang til og i landskabet.
Denne praksis forudsættes  

 videreført i kommuneplanlægningen.
Efter planlovens § 11, stk. 4, skal  

 hovedstrukturen i kommuneplanen angive de overordnede mål for udvikling og  

 arealanvendelse i kommunen, herunder for så vidt angår kolonihaveområder og  

 andre rekreative områder.
Ved kolonihaver forstås havelodder, der er omfattet  

 af lov om kolonihaver, jf. planlovens § 11 c, stk. 2. Der er ikke  

 tilsigtet indholdsmæssige ændringer.
Ad nr. 10: Varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser, herunder udpegningen og sikringen af særligt værdifulde  

 landbrugsområder Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 6. Varetagelsen af jordbrugsmæssige interesser har siden 1977 været en  

 del  

 af region- og kommuneplanlægningen med henblik på at varetage de  

 jordbrugsmæssige arealinteresser, herunder især sikring af arealer til  

 jordbrugsformål i forhold til byvækst og andre arealkrævende dispositioner.
I 1978 blev der skabt lovgrundlag for at udarbejde  

 landbrugsplaner i medfør af landbrugslovgivningen.
Grundlaget herfor er  

 fastholdt i den gældende lovgivning (lov nr. 435 af 9. juni 2004 om  

 landbrugsejendomme), lovforslag nr. 113, Folketingstidende 2003-04: 4552,  

 10472, 10975, Tillæg A 4011, 3946, Tillæg B 1380, Tillæg C 685. I medfør af  

 den  

 eksisterende lov om landbrugsejendomme skal amtsrådet/Bornholms  

 kommunalbestyrelse  

 således mindst én gang i hver valgperiode i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne  

 udarbejde og offentliggøre en analyse af jordbrugserhvervene.
Analyserne skal  

 sikre, at de jordbrugsmæssige interesser indgår i region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen.
Analyserne danner grundlag for udpegning af de særligt  

 værdifulde landbrugsområder i regionplanerne med henblik på at sikre disse  

 områder.
Sikringen af områderne indebærer, at de forbeholdes jordbrugsmæssig  

 anvendelse, og at jordbruget i disse områder får mulighed for en  

 hensigtsmæssig  

 udvikling og øget sikkerhed for foretagne investeringer.
Kravet i landbrugslovens § 3, stk. 1, om  

 udarbejdelse og offentliggørelse af analyser for jordbrugserhvervet  

 fastholdes.  

 I forslag til lov om regional statsforvaltning, som fremsættes samtidig med  

 dette lovforslag, foreslås opgaven varetaget af statsforvaltningen.  

 Analyserne  

 foretages mindst én gang i hver valgperiode.
Formålet med analyserne er at  

 sikre, at de jordbrugsmæssige interesser indgår i kommune- og  

 lokalplanlægningen.
Retningslinjer for varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesesser indgår efter lovforslaget i kommuneplanen.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til den  

 foreslåede bestemmelse i § 11 b, stk. 2.
Ad nr. 11: Beliggenheden af skovrejsningsområder og  

 områder, hvor skovtilplantning er uønsket Nr. 11 er enslydende med planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 7. Kravet om en regionplanudpegning af skovrejsningsområder og af  

 områder,  

 hvor skovtilplantning er uønsket, har til formål at udlægge arealer, hvor det  

 ud fra en samfundsmæssig helhedsbetragtning vil være mest hensigtsmæssigt at  

 plante ny skov, henholdsvis hvor skov er uønsket.
Udpegningerne i  

 regionplanerne er retningsgivende for administrationen af en lang række  

 regelsæt, herunder skovloven og lov om drift af landbrugsjorder (lov nr. 434  

 af  

 9. juni 2004) og den i medfør af denne lov udstedte bekendtgørelse om  

 jordressourcens anvendelse til dyrkning og natur (bekendtgørelse nr. 892 af  

 9.  

 juni 2004).
Skovrejsningen skal tjene en række formål, herunder at  

 forøge træproduktionen, fremme hensynet til friluftsliv, biodiversitet og  

 miljøbeskyttelse.
Tre formål med skovrejsningen har fået forøget vægt.
Det er  

 skovrejsning med henblik på at beskytte grundvands- og  

 drikkevandsressourcerne,  

 fremme af bynære friluftsmuligheder og fremme af den biologiske  

 mangfoldighed.
 Udpegning af områder, hvor skovtilplantning er uønsket,  

 sker med henblik på at sikre, at natur- og landskabsværdier, der ikke er  

 forenelig med skov, friholdes for skovtilplantning.
 Disse formål varetages efter lovforslaget fremover i  

 kommuneplanen.
Ad nr. 12: Lavbundsarealer, herunder beliggenheden  

 af lavbundsarealer, der kan genoprettes som vådområder Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 9, dog således at det præciseres, at kommuneplanen udover at udpege  

 beliggenheden tillige skal rumme retningslinjer for lavbundsarealer.
Det skal  

 ses i lyset af, at regionplanerne i dag indeholder en kortlægning af  

 lavbundsarealer, ligesom de indeholder retningslinjer om, at byggeri og anlæg  

 så vidt muligt skal undgås på lavbundsarealer.
Det foreslås, at  

 retningslinjer  

 for lavbundsarealer indgår i kommuneplanen.
Ved genopretning af vådområder  

 forstås genskabelse af den naturlige hydrologi i større samlede områder, så  

 der  

 over tid genskabes naturtyper som moser, sumpskove, rørskove, lavvandede  

 søer,  

 naturlige vandløb og våde bredarealer.
 Ad nr. 13-16 overordnet:
Nr. 13-16 er en omskrivning af § 6, stk. 3, nr.  

 8, hvorefter regionplanerne skal indeholde retningslinjer for varetagelsen af  

 bevaringsværdier og naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder  

 udpegningen og sikringen af naturområder med særlige beskyttelsesinteresser.  

 Det foreslås præciseret, at naturbeskyttelsesinteresser og bevaringsværdier  

 omfatter natur, herunder de økologiske forbindelser, landskab, kulturhistorie  

 og geologi.
Bestemmelserne i nr. 13-16 lovfæster praksis fra de eksisterende  

 regionplaner med henblik på at fastholde de nuværende mål for udviklingen.  

 Samtidig er der foretaget en ændring, således at bestemmelserne omfatter både  

 det åbne land og byerne i overensstemmelse med, at kommunerne overtager  

 plankompetencen på tværs af det åbne land og byerne.
Ad nr. 13: Varetagelsen af  

 naturbeskyttelsesinteresserne, herunder beliggenheden af naturområder med  

 særlige naturbeskyttelsesinteresser, økologiske forbindelser samt af  

 potentielle naturområder og potentielle økologiske forbindelser For så vidt angår naturbeskyttelsesinteresserne har  

 Miljøministeriet på baggrund af amternes hidtidige arbejde og de  

 internationale  

 forpligtelser udviklet en metode til at gennemføre en naturplanlægning  

 baseret  

 på opdeling af naturområder efter deres kvalitet samt udpegning af arealer  

 med  

 potentielle naturkvaliteter og økologiske forbindelser.
Naturplanlægningen er  

 et velegnet instrument som grundlag for en prioritering af den konkrete  

 naturforvaltningsindsats, f.eks. naturgenopretning, naturpleje og forvaltning  

 af forskellige tilskudsordninger til varetagelse af naturhensyn, herunder  

 især  

 tilskudsordningerne under de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger (de  

 såkaldte MVJ-ordninger). Naturplanlægningen giver også et mere præcist  

 grundlag for varetagelsen af naturbeskyttelsesinteresser i forbindelse med  

 administrationen af gældende lovgivning.
Tilrettelæggelsen af  

 naturplanlægningen og målfastlæggelsen for naturbeskyttelsen vil skulle  

 spille  

 tæt sammen med overvågningsprogrammet NOVANA, ligesom den vil skulle ses i  

 sammenhæng med de forudsætninger for kommuneplanlægningen, der følger af  

 Natura  

 2000-planer i de internationale naturbeskyttelsesområder og vandplaner efter  

 miljømålsloven.
Med særlige naturbeskyttelsesinteresser menes Natura  

 2000-områder,  

 generelt beskyttede naturområder efter naturbeskyttelseslovens § 3,  

 klitfredede områder og naturfredede områder.
Potentielle naturområder er  

 områder, hvor det er muligt at genskabe værdifulde levesteder for vilde  

 planter  

 og dyr, jf. også bemærkningerne til nr. 11 og 12. Potentielle naturområder  

 kan  

 også være områder, som kan retableres som natur for at skabe større  

 sammenhængende naturområder, eller hvor økologiske forbindelser kan etableres  

 eller forbedres.
Ad nr. 14: Sikring af kulturhistoriske bevaringsværdier,  

 herunder for beliggenheden af værdifulde kulturmiljøer og andre væsentlige  

 kulturhistoriske bevaringsværdier De kulturhistoriske bevaringsværdier knytter sig til  

 sporene efter menneskers virksomhed i det åbne land og byerne fra  

 forhistorisk  

 tid og frem til nyeste tid.
Mange steder opleves sammenhængende  

 kulturhistoriske helheder, såkaldte kulturmiljøer.
Ved et kulturmiljø forstås  

 et geografisk afgrænset område, som ved sin fremtræden afspejler væsentlige  

 træk af den samfundsmæssige udvikling.
De værdifulde kulturmiljøer kan række  

 flere hundrede år tilbage og beskrive et udviklingsforløb, eller de kan  

 illustrere en bestemt epoke.
Regionplanerne indeholder i dag retningslinier for  

 varetagelsen af de kulturhistoriske bevaringsværdier, herunder  

 kirkeomgivelser  

 og beliggenheden af værdifulde kulturmiljøer.
Bevaringsværdierne omfatter  

 således  

 ikke blot enkeltstående kulturelementer som fortidsminder, bevaringsværdige  

 bygninger og anlæg, men også helheder som en herregård med dens  

 jordtilliggende, en jernbanestrækning med stationer eller et havne- og  

 industriområde.
Kommuneplanerne skal fremover indeholde retningslinjer for  

 sikring af disse bevaringsværdier.
Ved kortlægningen og udpegningen af kulturmiljøer har  

 amterne anvendt  

 »Kulturhistorien  

 i planlægningen«, også benævnt  

 KIP-metoden, medens kortlægningen af by- og bygningsbevaringsinteresserne er  

 sket i kommuneatlas ved brug af SAVE-systemet – Survey of Architectural  

 Values  

 in the Environment.
I Kulturarvsstyrelsens kulturmiljøatlas er begge  

 fremgangsmåder  

 benyttet.
Metoderne udvikles løbende blandt andet i forbindelse med  

 udpegningen  

 af potentielle naturparkområder.
 Kulturarvsstyrelsen er i gang med at definere og udpege  

 særlige kulturarvsarealer med kendte arkæologiske forekomster af national  

 interesse.  

 Udpegningen vil være afsluttet i 2005. Formålet hermed er at henlede  

 opmærksomheden på, at en ændret arealanvendelse, for eksempel i forbindelse  

 med  

 byggeri, kan indebære krav om forudgående arkæologisk undersøgelse.
Ad nr. 15: Varetagelsen af landskabelige  

 bevaringsværdier og beliggenheden af områder med landskabelig værdi, herunder  

 større, sammenhængende landskaber For så vidt angår de landskabelige bevaringsværdier i det  

 åbne land har planlægningen herfor været rettet mod at bevare de værdifulde  

 landskaber og landskabselementer, som f.eks. ådale, bakkelandskaber og  

 kystlandskaber.  

 Også geologiske bevaringsværdier med værdifulde geologiske landskabstræk, som  

 åse, dale, bakker, sletter, kystområder og -profiler, er varetaget gennem  

 denne  

 planlægning.
Planlægningen har også været rettet mod at bevare uforstyrrede  

 landskaber uberørt af byudvikling og tekniske anlæg.
Miljøministeriet har iværksat udarbejdelsen af en metode  

 til landskabsbeskrivelse, der inddeler landet i karakterområder på baggrund  

 af  

 en naturgeografisk og kulturgeografisk analyse, der beskriver områdernes  

 karakteristika,  

 dvs. en beskrivelse af områdernes sårbarhed overfor forandring m.v.
I metoden  

 indgår desuden værdisætning af områderne og muligheden for at bruge den til  

 handlingsplaner for det åbne land.
Metoden vil kunne bruges ikke blot af  

 kommunerne i den sammenfattende planlægning i kommunen og i  

 enkeltsagsbehandlingen,  

 men også af regionsrådene i den råstofplanlægning, der skal gennemføres på  

 råstofområdet som erstatning for udpegning af råstofindvindingsområder i  

 regionplanerne.
Ad nr. 16: Sikring af geologiske bevaringsværdier,  

 herunder for beliggenheden af områder med særlig geologisk værdi Sikring af geologiske interesser i landskabet er i  

 forslaget udskilt til et selvstændigt punkt, idet de udgør en særskilt  

 interesse udover den landskabelige.
Landskaber med varierende geologiske  

 formationer  

 og særlig geologisk værdi illustrerer landets geologiske udvikling op gennem  

 tiden samt de geologiske processer, og de har dermed særlig betydning for  

 forskning og undervisning samt for offentlighedens naturforståelse.
Ad nr. 17: Anvendelsen af vandløb, søer og  

 kystvande Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 3,  

 nr. 12.
Det har siden 1982 været et krav, at regionplanerne  

 indeholder retningslinjer for vandkvaliteten af søer, vandløb og kystvande.
I  

 1989 blev kravet udvidet til også at omfatte anvendelsen af vandløb, søer og  

 kystvande.
I 2003 overførtes planlægningen for vandkvaliteten fra  

 regionplanerne til vandplanlægningen i medfør af miljømålsloven (lov nr. 1150  

 af 17. december 2003 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven)), lovforslag nr. 15,  

 Folketingstidende  

 2003-04: 496, 2805, 2989, Tillæg A 467, 396, 3604, Tillæg B 215, Tillæg C  

 104.  

 Dog således, at regionplanerne skulle omfatte retningslinjer for  

 vandkvaliteten, indtil der foreligger endeligt vedtagne vandplaner.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til §§ 3 og 4.
 Kravet om regionplanretningslinjer for anvendelsen af søer,  

 vandløb og kystvande foreslås overført til kommuneplanlægningen.  

 Retningslinjerne for anvendelsen af vandløb, søer og kystvande omfatter  

 eksempelvis  

 rekreativ anvendelse såsom badning, sejlads og fiskeri.
Ad nr. 18: Arealanvendelsen i kystnærhedszonen i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, og § 5 b Bestemmelsen svarer til planlovens § 6 a, stk. 1,  

 hvorefter det påhviler regionplanmyndighederne at tilvejebringe regionale  

 retningslinjer for kystnærhedszonen.
Det foreslås, at kommuneplanerne  

 fremover  

 skal indeholde retningslinjer for arealanvendelsen i kystnærhedszonen.  

 Retningslinjerne skal omfatte alle arealer i kystnærhedszonen.
 Det forslås endvidere, at eksisterende og planlagte forhold  

 i kystnærhedszonen skal vises på et kortbilag, jf. den forslåede bestemmelse  

 i  

 § 11 e, stk. 2. Endvidere skal kommuneplanen ledsages af en  

 redegørelse om den fremtidige udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende  

 vandområder, jf. den foreslåede § 11 e, stk. 1, nr. 7.
Ad nr. 19: Realisering af regler eller beslutninger  

 efter lovens § 3 og § 5 j Forslaget indebærer, at retningslinjer for realisering af  

 regler eller beslutninger efter lovens § 3, som efter planlovens  

 § 6,  

 stk. 3, nr. 13, fastsættes i regionplanen, fremover vil skulle  

 fastsættes  

 i kommuneplanen.
 Tilsvarende foreslås, at kommuneplanen skal indeholde  

 retningslinjer for realisering af regler for planlægning i hovedstadsområdet.
Ad § 11 b, stk. 1 Bestemmelsen svarer til planlovens § 11, stk. 5.  

 Der skal fortsat fastsættes rammer for indholdet af lokalplaner for de  

 områder,  

 hvor der forventes gennemført en lokalplanlægning.
Nr. 6 er ny.
Der er alene  

 tale om en redaktionel indskrivning af den gældende lovs § 11 b om  

 indholdet af lokalplaner for butikker i bestemmelsen.
Rammerne kan indeholde  

 retningslinjer for andre forhold af betydning for arealanvendelsen og  

 bebyggelsen  

 i kommunen, hvis disse er begrundet i planlægningsmæssige hensyn og omhandler  

 kommunale forhold, jf. forslaget til § 11 b, stk. 2.
Ad  

 § 11  

 b, stk. 2 Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 5,  

 og § 11, stk. 6. Bestemmelsen åbner mulighed for, at kommuneplanen  

 også kan regulere andre forhold end de, der er udtrykkeligt nævnt i § 11  

 a  

 og § 11 b.
Efter de gældende regler har amtsråd og kommunalbestyrelser  

 mulighed for at varetage landbrugsmæssige interesser, herunder f.eks.  

 investeringssikkerhed, ved at udpege arealer til lokalisering af landbrugets  

 driftsbygninger og -anlæg inden for de udpegede særligt værdifulde  

 landbrugsområder.
Det er imidlertid fundet hensigtsmæssigt at præcisere, at  

 kommuneplanerne kan omfatte en udpegning af arealer til lokalisering af  

 landbrugets driftsbygninger og -anlæg inden for de særligt værdifulde  

 landbrugsområder.
 Den foreslåede præcisering i bestemmelsen understreger  

 kommunalbestyrelsens mulighed for at varetage hensynet til landskab, natur og  

 bosætning gennem en planlægning for lokalisering af landbrugsbyggeri i de  

 særligt værdifulde landbrugsområder, der ofte er af regional udstrækning og  

 betydning.
Det er samtidig en mulighed, som kommunalbestyrelsen kan  

 vælge at anvende til at imødegå konflikter mellem landbrugsbyggeri og naboer,  

 landskab og natur.
En udpegning af arealer til fremtidigt landbrugsbyggeri og  

 -anlæg  

 vil således kunne konkretisere kommunalbestyrelsens administrationsgrundlag  

 for  

 landzonereglerne i planloven for landbrugsbyggeri, der kræver  

 landzonetilladelse, f.eks. fordi det antager industriel karakter.
Samtidig  

 vil  

 udpegningen kunne tjene som en vigtig borgerinformation om områder, hvor der  

 i  

 fremtiden må forventes at komme nyt landbrugsbyggeri og -produktion.
 Den gældende lovs præcisering af, at kommuneplanen kan  

 angive bevaringsværdige bygninger, er udgået af bestemmelsen i konsekvens af  

 forslaget til § 11 a, nr. 14 (sikring af kulturhistoriske  

 bevaringsværdier  

 m.v.).
Ad § 11 e, stk. 1 Bestemmelsen er en udbygning og eksemplificering af, hvad  

 redegørelsen efter den gældende lovs § 11, stk. 7, som minimum skal  

 indeholde og svarer desuden i det væsentlige til planlovens § 6,  

 stk. 6, om redegørelsen for regionplanens forudsætninger.
Som en  

 forenkling af bestemmelsen i planlovens § 11, stk. 7, udgår, at  

 redegørelsen skal omfatte den hidtil udførte planlægning, idet en sådan pligt  

 følger af planlovens § 23 a om kommuneplanstrategien.
Redegørelsen for  

 planens forudsætninger udgør kommuneplanens baggrundsmateriale.
Der er ikke  

 tilsigtet ændringer i redegørelsens retsvirkninger i forhold til gældende  

 ret.
 Nr. 1 svarer til planlovens § 11, stk. 7, og  

 bestemmer, at redegørelsen skal indeholde oplysninger om den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse.
 Nr. 2 præciserer, at redegørelsen skal indeholde  

 oplysninger om, hvordan planen forholder sig til den regionale udviklingsplan  

 og den vedtagne strategi for udviklingen, jf. lovens § 23 a.
Nr. 3 er ny.
Det er fundet hensigtsmæssigt i lovens tekst  

 at bestemme, at redegørelsen for kommuneplanen skal indeholde oplysninger om  

 blandt andet naturbeskyttelseslovens bygge- og beskyttelseslinjer, beskyttede  

 naturområder og beskyttede sten- og jorddiger og om tekniske anlæg såsom  

 højspændingsanlæg og vejudlæg fastlagt i anlægslove med videre.
De relevante  

 oplysninger vil kunne gives som en tekst suppleret med kortbilag.
Nr. 4 svarer til planlovens § 6, stk. 6.  

 Vandplanen og Natura 2000-planen bliver en bindende forudsætning for  

 kommuneplanlægningen og anden planlægning.
Det er hensigtsmæssigt for andre  

 myndigheder og borgerne, at de relevante bestemmelser for arealanvendelsen i  

 vandplanen og Natura 2000-planen fremgår af redegørelsen for kommuneplanens  

 forudsætninger.
Det foreslås derfor, at kravet til redegørelsen for  

 regionplanens  

 forudsætninger bliver et krav til redegørelsen for kommuneplanens  

 forudsætninger.
Det vil sige, at kommuneplanens redegørelse skal indeholde  

 oplysning om de bestemmelser i vandplanen og Natura 2000-planen, der er  

 relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden for kommunens  

 geografiske  

 område.
De relevante oplysninger vil kunne gives som en tekst suppleret med  

 kortbilag.
Nr. 5 er ny og er en konsekvens af forslaget til lov om  

 ændring af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v., der i  

 § 31 a og § 46 a introducerer bindende handleplaner for kommunernes  

 realisering af vandplanen og Natura 2000-planen.
Det foreslås, at  

 redegørelsen  

 i relevant omfang skal indeholde oplysninger om disse handleplaner.
Nr. 6 er ny og er en konsekvens af forslaget til lov om  

 ændring af lov om råstoffer.
Efter den nye § 5 a i lov om råstoffer skal  

 regionsrådene udarbejde en råstofplan, der beskriver de områder, hvor der vil  

 kunne meddeles tilladelse til råstofindvinding.
Tilladelse til  

 råstofindvinding  

 kan derefter som udgangspunkt kun meddeles for de udpegede områder.  

 Det foreslås, at redegørelsen i  

 relevant omfang skal indeholde oplysninger om råstofplanen.
 Nr. 7 svarer til 2. pkt. i planlovens § 6 a,  

 stk. 3.
Nr. 8 er ny.
Forslaget om, at redegørelsen tillige skal  

 omfatte planens sammenhæng til nabokommunernes planlægning, tilsigter at  

 sikre,  

 at tværkommunal  

koordineringaf byggeri, arealinteresser,  

 infrastrukturanlæg m.v., der rækker overkommunegrænsen, indtænkes i  

 kommuneplanprocessen.
Bestemmelsen skal endvidere  

  

 ses i sammenhæng med forslaget til § 29 b, hvorefter en  

 kommunalbestyrelse  

 kan fremsætte indsigelse mod en nabokommunes planforslag, hvis forslaget har  

 væsentlig betydning for kommunens udvikling.
Nr. 9 er ny.
Forslaget om, at redegørelsen skal omfatte  

 planens sammenhæng til planlægning om offentlig servicetrafik, skal sikre, at  

 den kommunale planlægning har en sammenhæng til den kollektive  

 trafikbetjening.
Ad § 11 e, stk. 2 Bestemmelsen svarer til planlovens § 6 a, stk. 3,  

 1. pkt.
Ad  

 § 11  

 e, stk. 3 Bestemmelsen svarer til planlovens § 6, stk. 7.  

 Der henvises til bemærkningerne til §§ 11 g-11 i.
Ad § 11 e, stk. 4 Bestemmelsen er enslydende med planlovens § 11,  

 stk. 8.
Ad § 11 g - 11 i VVM-reglerne er for anlæg på land en del af  

 regionplanlægningen, hvilket bl.a. indebærer, at regionplanmyndigheden er  

 VVM-myndighed.
Det vil sige HUR i hovedstadsregionen og for resten af landet  

 amtsrådene/Bornholms  

 kommunalbestyrelse. (lov nr. 368 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 planlægning (VVM-regler m.v.)), lovforslag nr. 134, Folketingstidende  

 1998-99:  

 2831, 6812, 7131, Tillæg A 3209, 3178, Tillæg B 881, 1254, Tillæg C 720.
VVM-direktivet stiller  

 krav om, at der skal foreligge en redegørelse om miljøpåvirkningerne i bred  

 forstand  

 for alle projekter, som må antages at kunne påvirke miljøet væsentligt.
En  

 række projekter er efter VVM-direktivet obligatorisk VVM-pligtige, mens der  

 for  

 en lang række andre projekter skal gennemføres en såkaldt screening med  

 udgangspunkt i det konkrete projekt med henblik på at vurdere, om projektet  

 må  

 antages at kunne påvirke miljøet væsentligt og således er VVM-pligtigt.
For  

 alle de VVM-pligtige projekter gælder endvidere efter VVM-direktivet, at de  

 skal være reguleret af en tilladelse.
VVM-direktivets  

 procedurekrav er implementeret via regler i planloven og samlebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse  

 nr. 428 af 2. juni 1999) med krav om regionplantillæg med retningslinjer for  

 det pågældende anlæg.  

 VVM-proceduren indledes med indkaldelse af ideer  

 og forslag fra offentligheden.
Bl.a. på grundlag heraf udarbejdes en  

 redegørelse for anlæggets miljømæssige konsekvenser og et planforslag.
Såvel  

 redegørelse som planforslag offentliggøres og sendes samtidig til berørte  

 myndigheder med en høringsfrist på mindst 8 uger.
I høringsperioden har  

 miljøministeren mulighed for at gøre indsigelse mod planforslaget – den  

 såkaldte  

 »veto-ret«.
Efter udløbet af høringsperioden og  

 under forudsætning af, at miljøministeren ikke har gjort indsigelse mod  

 planforslaget, kan regionplanmyndigheden endeligt vedtage planforslaget,  

 hvorefter de for anlægget nødvendige miljøgodkendelser og tilladelser kan  

 gives.
Hvis regionplanmyndigheden beslutter ikke at vedtage planforslaget  

 endeligt, kan der ikke gives godkendelse eller tilladelse til anlægget.
For så vidt angår  

 kravet om en forudgående tilladelse er dette implementeret i planlovens  

 § 6 c og samlebekendtgørelsens § 8, stk. 1 (bekendtgørelse nr.  

 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning med  

 senere ændringer), som stiller krav om en såkaldt VVM-tilladelse efter  

 planloven.
Ifølge bekendtgørelsens § 8, stk. 3, er de anlæg, der er  

 omfattet af bl.a. bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed (efter  

 miljøbeskyttelsesloven), undtaget fra kravet om VVM-tilladelse.
Det vil sige,  

 hvis anlægget f.eks. skal have en miljøgodkendelse, behøver det ikke en  

 VVM-tilladelse efter de gældende regler.
 Lovforslaget indebærer en parallelforskydning af  

 VVM-reglerne fra regionplanniveauet til kommuneplanniveauet, og lovforslagets  

 sigte er alene at gennemføre de ændringer, der er nødvendige som opfølgning  

 på  

 kommunalreformen.
Ved forslaget ændres der ikke i VVM-proceduren, bortset fra  

 at kommunerne kommer til at overtage regionplanmyndighedens opgaver.
Dog med  

 den undtagelse, at der gives hjemmel til, at infrastrukturprojekter, som har  

 national interesse, samt de største og mest komplicerede anlæg, som staten  

 vil  

 skulle være miljøgodkendelsesmyndighed for, overføres til en statslig  

 VVM-procedure.
Den statslige VVM-procedure gennemføres i samarbejde med de  

 relevante sektormyndigheder.
VVM-reglerne findes i den gældende lov i § 6,  

 stk. 3, nr. 4, og stk. 7, § 6 c og § 8 . I lovforslaget  

 findes VVM-reglerne i §§ 11 g-11 i, § 11 a, nr. 7, og § 11 e,  

 stk. 3. Herudover findes i planlovens § 5, stk. 3, § 7 og  

 § 7 a bestemmelser om oplysningspligt i VVM-sager.
Disse bestemmelser  

 videreføres i § 57 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 46. Regler om  

 tilsyn  

 og klage i relation til VVM-reglerne findes i lovens § 51 og § 58,  

 jf. bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 41 og 47.
Ad § 11 g Bestemmelsen i § 11 g svarer indholdsmæssigt til  

 planlovens § 6 c med de ændringer, som følger af den foreslåede ændring  

 af  

 opgavefordelingen i forbindelse med kommunalreformen.
Ordene  

 »større enkeltanlæg«  

 er dog ændret til  

 »enkeltanlæg«  

 for at præcisere den gældende retstilstand.
Baggrunden herfor  

 er, at VVM-direktivets kriterium for om et anlæg er VVM-pligtigt ikke alene  

 er  

 størrelsen, men om anlægget må antages at påvirke miljøet væsentligt.
Der er  

 således ikke tale om en realitetsændring.
 § 11 g, stk. 2, fastlægger i loven procedurer for  

 tilvejebringelse af retningslinjer i kommuneplanen svarende til de gældende  

 bestemmelser for tilvejebringelse af regionplantillæg, jf. planlovens  

 § 22, stk. 2.
 § 11 g, stk. 3 og 4, svarer til lovens § 6  

 c, stk. 2 og 3.
Ad § 11 h § 11 h svarer til lovens § 8.
Ad § 11 i, stk. 1 Efter de gældende regler har miljøministeren mulighed for  

 undtagelsesvis at overtage regionplanmyndighedens VVM-kompetence.
Dette sker  

 i  

 så fald efter planlovens § 3, hvorefter ministeren i særlige tilfælde i  

 sager, der har større betydning, kan overtage regionplanmyndighedens  

 beføjelser.
Forslaget muliggør, at miljøministeren kan fastlægge,  

 hvilke anlægstyper kommunerne skal være VVM-myndighed for, og hvilke  

 ministeren  

 skal behandle.
Sigtet er, at ministeren vil tage sig af de særligt  

 komplicerede  

 virksomheder, statslige infrastrukturanlæg og infrastrukturprojekter af  

 national interesse.
Et myndighedsudvalg har været nedsat med henblik på en  

 nærmere belysning af arbejdsdelingen mellem stat og kommuner med hensyn til  

 miljøgodkendelse og tilsyn med visse listevirksomheder.
Det er tanken, at  

 VVM-vurderingen af en virksomhed behandles af den samme myndighed, som  

 behandler godkendelsen efter miljøbeskyttelsesloven.
Forslaget indebærer, at ministeren som VVM-myndighed  

 pålægges de samme forpligtelser i relation til VVM-reglerne, som i øvrigt  

 gælder for kommunerne.
Således pålægges ministeren via bestemmelsen at følge  

 samme tilvejebringelsesregler, herunder reglerne om inddragelse af den  

 berørte  

 offentlighed, som vil gælde for kommunerne som VVM-myndighed.
Inden for de pågældende anlægstyper vil ministeren også  

 skulle afgøre, om etablering, udvidelse og ændringer af sådanne anlæg er  

 VVM-pligtige.
Ministerens beføjelser forventes delegeret til en under  

 miljøministeriet  

 oprettet styrelse, jf. planlovens § 52, stk. 3.
Ad § 11 i, stk. 2 Forslaget indeholder hjemmel til at fastsætte regler til  

 gennemførelsen af den del af aftalen om strukturreformen, der anfører, at  

 kommunernes afgørelser om husdyrbrug efter VVM-reglerne i en overgangsperiode  

 på to år fra kommunalreformens ikrafttrædelse skal godkendes af  

 Miljøministeriet.
Baggrunden for forslaget er, at et højt beskyttelsesniveau  

 ved reguleringen af husdyrproduktionen skal fastholdes.
Under hensyn til  

 kompleksiteten af landbrugets miljøproblemer foreslås der etableret en  

 overgangsordning,  

 som sikrer, at kommunerne får tid til at opbygge de nødvendige kompetencer,  

 inden der tages endelig stilling til, om opgaven kan løses uden statslig  

 involvering.
Bestemmelsens stk. 2, nr. 1, indeholder hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at kommunalbestyrelserne i screeningssagerne, dvs. sager  

 hvori der skal træffes afgørelse om, hvorvidt et anlæg til intensivt  

 husdyrbrug  

 skal gennemgå en VVM-vurdering, skal indsende udkast til afgørelse til  

 miljøministeren, som afgiver en bindende udtalelse om, hvorvidt de nødvendige  

 hensyn er varetaget og i givet fald meddeler samtykke til, at  

 kommunalbestyrelsen  

 kan træffe den pågældende afgørelse.
Dette kan både være afgørelser om, at  

 det  

 pågældende anlæg ikke er VVM-pligtigt og afgørelser om, at et anlæg skal  

 gennemgå en vurdering af virkningerne på miljøet (VVM-pligt).  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for Naturklagenævnet for så  

 vidt  

 angår retlige spørgsmål.
Stk. 2, nr. 2, indeholder hjemmel til at fastsætte  

 regler om, at forslag til kommuneplantillæg med tilhørende redegørelse for de  

 miljømæssige konsekvenser, det vil sige i de tilfælde, hvor anlægget har  

 gennemgået en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, skal indsendes til  

 miljøministeren, før de sendes i offentlig høring.
Miljøministeren afgiver en  

 bindende udtalelse om, hvorvidt de nødvendige hensyn er varetaget, det vil  

 sige, om VVM-vurderingen skønnes fyldestgørende, og meddeler i givet fald  

 samtykke til, at forslaget sendes i offentlig høring.
Det endeligt vedtagne  

 kommuneplantillæg vil kunne påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår  

 retlige spørgsmål.
Stk. 2, nr. 3, indeholder hjemmel til at fastsætte  

 regler om, at kommunernes VVM-tilladelser til anlæggets etablering og drift  

 skal indsendes til miljøministeren, for at ministeren kan vurdere, om  

 tilladelsen skal påklages til Naturklagenævnet.
VVM-tilladelser er efter  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 47, der svarer til de nugældende regler, underkastet fuld  

 prøvelse i nævnet.
 De regler, der udstedes med hjemmel i bestemmelsen, bliver  

 forsynet med en udløbsklausul, hvorefter reglerne automatisk ophæves på en  

 dato  

 2 år efter reglernes ikrafttræden, medmindre der bestemmes andet inden denne  

 dato.
Til nr. 15 og 16 Forslagene er en konsekvens af, at regionplanerne falder  

 væk, og at der derfor ikke skal foreligge en region- og kommuneplan for  

 Bornholm.
Til nr. 17 Den gældende lovs § 13, stk. 1, fastsætter, at  

 kommunalbestyrelsen har ret til at tilvejebringe lokalplaner inden for de  

 rammer, der følger af regler udstedt af ministeren efter § 3  

 (landsplandirektiver), regionplanlægningen, kommuneplanen m.v.
 Den foreslåede affattelse af § 13, stk. 1, er  

 dels en konsekvens af, at regionplanerne falder væk, og dels af at der ikke  

 længere skal foreligge en region- og kommuneplan for Bornholm.
 Lovforslaget opretholder den gældende regel om, at  

 lokalplaner ikke må stride mod regler eller beslutninger efter § 3. Det  

 foreslås tillige, at lokalplaner ikke må stride mod regler efter § 5 e for  

 detailhandel og regler efter § 5 j for planlægningen i hovedstadsområdet.
 Med forslaget til lov om ændring af lov om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven)  

 og lov om vandforsyning m.v. skal kommunerne udarbejde konkrete handleplaner  

 for indsatsen på grundlag af den statslige vand- og Natura 2000-planlægning.  

 Som en konsekvens heraf tilføjer forslagets § 13, stk. 1, nr. 3, at  

 en lokalplan ikke må stride mod disse handleplaner.
Endvidere er den ændrede udformning af § 13,  

 stk. 1, en konsekvens af forslag til ændring af lov om råstoffer,  

 hvorefter regionsrådet skal udarbejde en råstofplan, der indeholder en  

 udpegning af indvindingsområder i regionen.
Kommunalbestyrelserne er bundet  

 af  

 råstofplanen i deres planlægning og administration, jf. råstoflovens § 5  

 a, stk. 5. Lovforslaget fastsætter således, at lokalplaner ikke må  

 stride  

 mod råstofplanen.
Til nr. 18 Forslaget er en konsekvens af, at den foreslåede § 11  

 g erstatter den gældende § 6 c, som der henvises til i den gældende  

 § 16, stk. 5. Se bemærkningerne til § 11 g, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 14.
Til nr. 19 Bestemmelsen fastslår i overensstemmelse med gældende praksis,  

 at byggeri m.m. ikke kan igangsættes med kommunalbestyrelsens tilladelse,  

 hvis  

 der er nedlagt veto mod planforslaget, eller miljøministeren har truffet  

 beslutning om  

 »call-in«.
Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af, at indsigelsesreglerne efter forslaget findes i §§ 29-29  

 b.
Til nr. 20 Forslaget er en konsekvens af forslag til lov om ændring af  

 museumsloven, bygningsfredningsloven og lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde og om ophævelse af lov om regionale faglige kulturmiljøråd.
I  

 museumsloven  

 etableres der efter lovforslaget i § 23 a hjemmel til, at en eller flere  

 kommuner kan nedsætte et lokalt kulturmiljøråd.
Til nr. 21 Forslaget om at ophæve § 22 er en konsekvens af, at  

 regionplanerne efter forslaget falder væk.
Den foreslåede § 22 b  

 indeholder en bestemmelse om tilvejebringelse af regionale udviklingsplaner,  

 kommune- og lokalplaner, der svarer til § 22, stk. 1.
Til nr. 22 Ad § 22 a,  

 stk. 1 I henhold til den gældende planlovs § 2, stk. 2,  

 skal miljøministeren efter nyvalg til Folketinget afgive en redegørelse om  

 landsplanarbejdet til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Der er ikke  

 i  

 loven stillet krav til den proces, som udarbejdelsen af landsplanredegørelsen  

 skal gennemløbe.
Der har imidlertid udviklet sig den praksis, at der  

 udarbejdes  

 et forslag til landsplanredegørelse, som fremlægges til offentlig debat i  

 mindst otte uger, inden for hvilke myndigheder, organisationer og borgere har  

 mulighed for at komme med kommentarer og forslag til ændringer i  

 redegørelsen.  

 Herefter har miljøministeren så enten afgivet sin endelige redegørelse eller  

 fremlagt et nyt forslag til redegørelse til offentlig debat.
Det foreslås, at  

 denne praksis nu lovfæstes.
Den foreslåede procedure vil endvidere finde  

 anvendelse i tilfælde, hvor miljøministeren i henhold til den foreslåede nye  

 bestemmelse  

 i § 2, stk. 2, afgiver redegørelser om de landsplanmæssige  

 interesser  

 inden for særlige emner.
Miljøministeren har endvidere i nogle tilfælde indhentet  

 ideer og forslag til landsplanredegørelsens indhold, inden forslaget blev  

 udarbejdet – såkaldt foroffentlighed.
Denne foroffentlighed er dog ikke  

 en rodfæstet  

 praksis.
Det vil desuden være afhængigt af den politik, som miljøministeren  

 ønsker fremlagt i landsplanredegørelsen, om en sådan foroffentlighed er  

 nødvendig.  

 Lovforslaget rummer derfor ikke krav om foroffentlighed, men miljøministeren  

 vil som hidtil kunne gennemføre en sådan, når det skønnes nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt.
Miljøministeren kan efter den gældende planlovs § 3,  

 stk. 1, fastsætte bindende regler for indholdet af planlægningen, de  

 såkaldte landsplandirektiver.
Udstedelsen af sådanne landsplandirektiver er  

 ikke i loven bundet af en særlig procedure, men et udkast bliver efter  

 praksis  

 forhandlet med de berørte myndigheder og organisationer, ligesom der som  

 regel  

 gennemføres en offentlighedsprocedure, som kan erstatte lovens almindelige  

 bestemmelser om offentliggørelse af planforslag.
Det foreslås, at forslag til  

 landsplandirektiver underlægges de almindelige bestemmelser om en offentlig  

 debatperiode for planforslag m.v.
Det foreslås, at bestemmelsen tillige  

 finder  

 anvendelse i forbindelse med miljøministerens udstedelse af regler efter § 5  

 e  

 for detailhandel og § 5 j, stk. 2 og 4, for planlægningen i  

 hovedstadsområdet.
Der  

 foreslås dog en undtagelsesbestemmelse i forslaget til stk. 5, hvorefter  

 ministeren i særlige tilfælde kan fravige procedurekravene, for så vidt angår  

 regler efter § 3, stk. 1.
Landsplandirektiver kan bl.a. benyttes til at lokalisere en  

 offentlig, samfundsmæssig nødvendig aktivitet.
Eksempler herpå er linjeføring  

 for gas- og elledninger og placering af en national prøvestation for  

 vindmøller.  

 Emnet for et landsplandirektiv er i sådanne situationer givet, og der er  

 således normalt ingen grund til at indhente ideer og forslag til  

 landsplandirektivets  

 indhold, inden selve forslaget til landsplandirektiv offentliggøres.
Der  

 stilles derfor ikke forslag om en obligatorisk foroffentlighedsfase, men  

 miljøministeren kan gennemføre en sådan, når det skønnes nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt.
Det samme forhold gør sig imidlertid ikke gældende for  

 regler  

 efter § 5 e for detailhandel, hvor der derfor foreslås bestemmelser om  

 foroffentlighed, jf. bemærkningerne til stk. 4 nedenfor.
Ad § 22 a, stk. 2 Alle bidrag efter stk. 1 indsendes til miljøministeren.  

 Når det vurderes, at der er behov for regional koordination, kan ministeren  

 efter forslaget anmode regionsrådene om at koordinere kommunalbestyrelsernes  

 bidrag.  

 Dette kan f.eks. være hensigtsmæssigt, når der er rejst spørgsmål, der går på  

 tværs af kommunegrænser eller på tværs af en regional udviklingsplan.
Ad § 22 a, stk. 3 Det foreslås, at kommunalbestyrelser og regionsråd også på  

 eget initiativ kan komme med forslag til landsplanlægningen.
Miljøministeren  

 er  

 ikke forpligtet til at følge forslagene, men et forslag kan være en indgang  

 til  

 dialog mellem miljøministeren og et regionsråd eller en kommunalbestyrelse.
Ad § 22 a, stk. 4 Med forslaget indføres en idefase forud for  

 miljøministerens fremsættelse af forslag til retningslinjer for detailhandlen  

 Bestemmelsen skal sikre, at bl.a. kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes  

 ønsker indgår i planarbejdet på et tidligt tidspunkt.
Ministeren fastsætter  

 selv en frist for afgivelse af ideer, forslag m.v.
 Forslaget om foroffentlighed svarer til den gældende  

 planlovs krav om, at regionplanmyndigheden før udarbejdelse af et forslag til  

 regionplan eller ændringer hertil skal indkalde ideer og forslag m.v. med  

 henblik på planlægningsarbejdet og er en følge af, at miljøministeren med  

 lovforslagets § 5 e overtager opgaver, der hidtil har påhvilet  

 regionplanmyndigheden.
Ad § 22 a, stk. 5 Forslaget indeholder mulighed for ministeren til i særlige  

 tilfælde at fravige procedurekravene for tilvejebringelse af regler efter  

 planlovens § 3 (landsplandirektiver). Forslaget tager sigte på særlige  

 situationer, hvor der er tvingende behov for en hurtig beslutning.  

 Bestemmelsen  

 vil således kunne finde anvendelse ved et pludseligt opstået behov for  

 indkvartering af et stort antal flygtninge i et eksisterende bygningskompleks  

 eller i forbindelse med et pludseligt opstået behov for at placere vanskeligt  

 placerbare materialer eller miljøfarligt affald.
Bestemmelsen forudsættes kun  

 anvendt helt undtagelsesvis og efter forudgående forhandling med vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Ad §§ 22 b og 22 c Det nuværende kapitel 6 indeholder regler for  

 tilvejebringelse af region-, kommune- og lokalplaner.
Reglerne foreslås  

 anvendt  

 på tilsvarende måde for de regionale udviklingsplaner.
Dog indeholder  

 forslaget  

 ikke regler om en idefase forud for offentliggørelsen af et forslag  

 (foroffentlighed) ved tilvejebringelse af regionale udviklingsplaner, jf.  

 nedenfor.
Endvidere er det efter forslaget ikke muligt at foretage ændringer  

 i  

 en regional udviklingsplan.
For kommune- og lokalplaner medfører forslaget  

 ingen ændringer.
De kan fortsat både tilvejebringes og ændres efter reglerne  

 i  

 kapitel 6.
Det er en følge af den regionale udviklingsplans politiske  

 natur, at denne udarbejdes af regionsrådet efter hvert valg til dette, altså  

 med fire års mellemrum.
Den regionale udviklingsplan skal beskrive en  

 ønskelig  

 fremtidig udvikling for regionen, bl.a. baseret på en afvejning af  

 udviklingstendenser og mål på tværs af sektorområder.
Der kan derfor ikke  

 laves  

 tillæg til eller revisioner af den regionale udviklingsplan, uden at dette  

 indebærer, at der udarbejdes en ny regional udviklingsplan.
Den regionale  

 udviklingsplans overordnede karakter betyder, at det ikke er nødvendigt at  

 lave  

 revisioner af eller tillæg til den regionale udviklingsplan.
Loven åbner dog  

 mulighed for, at regionsrådet kan udarbejde en ny udviklingsplan inden for  

 4-års-perioden, når det finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Denne  

 mulighed kan anvendes, dersom forudsætningerne for den regionale  

 udviklingsplan, f.eks. på erhvervsområdet, ændres fundamentalt.
Det er hensigten, at den regionale udviklingsplan skal  

 indgå i grundlaget for kommuneplanerne.
Regionsrådene pålægges derfor at  

 offentliggøre et forslag til en regional udviklingsplan inden udgangen af  

 første halvdel af regionsrådets valgperiode på linje med, hvad der gælder for  

 de kommuneplanstrategier, der også indgår i grundlaget for  

 kommuneplanlægningen.
De første regionsråd træder først i fuld funktion den 1.  

 januar 2007, et år inde i den første valgperiode.
Det kan give vanskeligheder  

 med  

 at nå at færdiggøre de regionale udviklingsplaner inden den 1. januar 2008.  

 Regionsrådene skal derfor prioritere arbejdet med de regionale  

 udviklingsplaner  

 højt fra starten.
Det forventes, at der bliver etableret en løbende dialog  

 mellem kommunerne og regionen om de regionale udviklingsplaner.
Dialogen vil  

 blandt andet blive forankret i de kontaktudvalg, der i henhold til forslag  

 til  

 lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab oprettes mellem kommunerne og regionerne.  

 Den  

 regionale udviklingsplan forventes udviklet på baggrund af bl.a. indspil fra  

 regionens kommuner, så den efter forhandling med kommunerne bliver en  

 sammenfatning og koordinering af de kommunale strategiønsker og planer.  

 Desuden  

 vil erhvervsudviklingsstrategierne blive udarbejdet i det relevante  

 vækstforum,  

 for hvilket regionsrådet har sekretariatsfunktionen.
Det er fundet  

 hensigtsmæssigt at overlade tilrettelæggelsen af arbejdet i denne fase til  

 regionsrådene, og der stilles derfor ikke forslag om regler om  

 foroffentlighed.  

 Der vil med andre ord ikke blive behov for særskilt at indkalde ideer og  

 forslag m.v. med henblik på arbejdet med den regionale udviklingsplan.
Det foreslås, at offentlighedsprocessen for den regionale  

 udviklingsplan følger principperne i kapitel 6 i den nuværende planlov.
Det  

 vil  

 sige, at der fra regionsrådet offentliggør forslag til den regionale  

 udviklingsplan  

 bliver mindst otte uger til at fremsætte indsigelser og kommentarer, jf.  

 § 24, stk. 3. Staten, landets øvrige regioner, kommuner og  

 vækstfora  

 i regionen skal have forslaget sendt til høring, jf. § 25. Regionsrådet  

 tager på baggrund af de indkomne kommentarer stilling til eventuelle  

 ændringer  

 af forslaget til den regionale udviklingsplan.
Herefter kan forslaget  

 vedtages  

 endeligt af regionsrådet.
Også reglerne i lovens § 27, stk. 3, om  

 bekendtgørelse af ændringerne vil gælde for den regionale udviklingsplan.
Der kan i den regionale udviklingsplan være tiltag og  

 beslutninger, som har betydning for andre regioner.
Det foreslås derfor i  

 lovforslagets § 1, nr. 28, vedrørende lovens § 25, at de fire andre  

 regioner  

 skal høres om den regionale udviklingsplan som led i offentlighedsproceduren.  

 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de foreslåede ændringer af  

 § 25.
Til nr. 23 § 23 er en regel om revision af regionplaner.  

 Forslaget om at ophæve bestemmelsen er en konsekvens af, at regionplanerne  

 efter forslaget falder væk.
Til nr. 24 Som konsekvens af, at kommunerne bliver større, og at  

 kommuneplanen også skal varetage interesserne i det åbne land, foreslås de  

 eksisterende regler om revision af kommuneplaner ændret, idet det ikke anses  

 for sandsynligt, at det vil være relevant med en ren genvedtagelse af planen.  

 Kommunalbestyrelsen har fortsat mulighed for at begrænse revisionen af planen  

 til særlige emner eller områder i kommunen og genvedtage den øvrige del af  

 planen.
Af hensyn til at opnå ensartet sprogbrug i loven foreslås  

 det, at udtrykket  

 »temaer«  

 i § 23 a ændres til  

 »emner«.
Der tilsigtes ikke nogen realitetsændringer med dette  

 forslag.
Til nr. 25 Den foreslåede ændring betyder, at § 23 e ikke skal  

 omhandle ændringer i regionplaner. Ændringen er en konsekvens af, at  

 regionplanerne efter forslaget falder væk. § 23 e hænger sammen med  

 § 23 a om kommunalbestyrelsens ret og pligt til at tilvejebringe en  

 kommuneplanstrategi efter regler, der bl.a. sikrer offentlighedens  

 inddragelse.  

 Efter § 23 e skal kommunalbestyrelsen ikke følge  

 tilvejebringelsesproceduren  

 i § 23 a, når en ændring i kommuneplanen er en direkte følge af  

 ændringer  

 i regionplanen eller lovgivningen, der er bindende for kommuneplanlægningen.  

 Den foreslåede ændring af § 23 e betyder, at bestemmelsen kun omhandler  

 ændringer i lovgivningen.
Til nr. 26 Forslaget om at ændre § 24, stk. 1 og 2, er en  

 konsekvens af nedlæggelsen af regionplanmyndighederne og af forslaget om, at  

 regionsrådene skal udvikle en regional udviklingsplan efter reglerne i lovens  

 kapitel 6. Den regionale udviklingsplan skal i modsætning til kommune- og  

 lokalplanforslag ikke ledsages af en redegørelse, og derfor er der foreslået  

 en  

 omformulering af bestemmelsen i § 24, stk. 1. Regionsråd er ikke  

 kommunale råd. § 24, stk. 2, er derfor ændret, så også medlemmer af  

 regionsråd bliver omfattet af bestemmelsen og dermed kan få afvigende  

 meninger  

 vedrørende planforslag ført til protokol og offentliggjort.
Til nr. 27 Forslaget er en konsekvens af regionplanmyndighedernes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regionsråd.
Til nr. 28 Den foreslåede affattelse af § 25 er hovedsagelig en  

 konsekvens af den ændrede myndighedsstruktur som følge af kommunalreformen.
Den gældende lovs § 25, stk. 1, fastsætter, at  

 planforslag skal sendes i høring til miljøministeren samt til de berørte  

 statslige og kommunale myndigheder samtidig med offentliggørelsen.
Den  

 foreslåede  

 affattelse af § 25, stk. 1, tager udgangspunkt i den gældende lovs  

 § 25, stk. 1. Som en konsekvens af, at regionsrådene ikke er  

 kommunale myndigheder, foreslås den gældende formulering ændret, således at  

 det  

 fremgår, at også berørte regionale myndigheder skal have planforslag i  

 høring.  

 Endvidere forudsættes det, at planen sendes i høring til det trafikselskab,  

 hvis interesser berøres af forslaget.
Der kan i den regionale udviklingsplan være tiltag og  

 beslutninger, som har betydning for andre regioner.
Forslaget til § 25,  

 stk. 2, fastsætter således, at forslag til regionale udviklingsplaner  

 skal  

 sendes i høring hos de øvrige regionsråd samt Bornholms kommunalbestyrelse.
Forslaget til § 25, stk. 2, er endvidere en  

 konsekvens af, at regionsrådene i medfør af forslag til lov om erhvervsfremme  

 skal nedsætte et eller flere vækstfora.
Lovforslaget indebærer således, at  

 forslag  

 til regionale udviklingsplaner skal sendes i høring til de regionale  

 vækstfora,  

 hvis interesser berøres.
Den foreslåede affattelse af § 25, stk. 3,  

 erstatter den gældende lovs § 25, stk. 2, og er en konsekvens af  

 forslag til lov om ændring af museumsloven, bygningsfredningsloven og lov om  

 folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og om ophævelse af lov om regionale  

 faglige kulturmiljøråd.
I museumsloven etableres der med den foreslåede  

 lovændring i § 23 a hjemmel til, at en eller flere kommuner kan nedsætte  

 et lokalt kulturmiljøråd.
Den foreslåede formulering af § 25,  

 stk. 3,  

 indebærer således, at forslag til kommuneplaner og lokalplaner, der omfatter  

 områder med kulturmiljøinteresser, nu skal sendes til det lokale  

 kulturmiljøråd  

 og ikke som hidtil til det regionale faglige kulturmiljøråd.
Til nr. 29 Forslaget er en konsekvens af regionplanmyndighedernes  

 nedlæggelse og oprettelsen af regionsråd.
Til nr. 30 Forslaget indebærer, at den gældende lovs § 27,  

 stk. 2, ophæves og enkelte ændringer af § 27, stk. 3.  

 Forslaget  

 om at ophæve det gældende stk. 2 om vedtagelse betinget af  

 gennemførelsen  

 af de nødvendige ændringer i kommune- og regionplan er en konsekvens af, at  

 kommunalbestyrelsen i praksis ikke behøver gøre vedtagelsen af en lokalplan  

 afhængig af ændringer i kommuneplanen, men kan behandle lokalplanforslaget og  

 det nødvendige tillæg til kommuneplanen på samme møde.
Det foreslåede stk. 2, der erstatter det gældende  

 stk. 3, fastsætter, at miljøministeren skal høres ved væsentlige  

 ændringer  

 i et forslag til en kommuneplan eller regional udviklingsplan.
Den foreslåede  

 affattelse af stk. 2 er en konsekvens af, at der efter lovforslaget ikke  

 skal  

 udarbejdes regionplaner længere, og at den nye kommuneplan kommer til at  

 indeholde retningslinjer for de emner, der tidligere blev behandlet i  

 regionplanen.  

 Endvidere er forslaget en konsekvens af, at regionsrådene efter lovforslaget  

 skal udarbejde regionale udviklingsplaner.
Til nr. 31 Forslaget indebærer en  

 ændring af henvisningen i § 28, stk. 1, til bestemmelsen i  

 § 27,  

 stk. 3, som en konsekvens af ændringsforslag nr. 30.
Til nr. 32 og 33 I aftalen om strukturreformen er der lagt op til, at staten  

 får en mere aktiv rolle for at sikre overordnede planhensyn.
Dette indebærer  

 bl.a., at miljøministeren overtager regionplanmyndighedernes opgave med at  

 påse  

 kommunernes overholdelse af overordnede hensyn i deres forslag til  

 kommuneplaner. Ændringen medfører endvidere, at miljøministeren i modsætning  

 til, hvad der tidligere har været gældende, vil have pligt til at fremsætte  

 en  

 indsigelse mod et kommuneplanforslag, hvis det er i strid med overordnede  

 interesser.  

 Regionsrådene skal ikke påse, at den kommunale planlægning er i  

 overensstemmelse med overordnede interesser, men regionsrådene har adgang til  

 at fremsætte indsigelse over for forslag til kommuneplaner, der er i strid  

 med  

 den regionale udviklingsplan.
Forslaget betyder en mindre detailstyring af kommunerne,  

 idet indsigelsesadgangen som hovedregel alene retter sig imod forslag til  

 kommuneplaner og ændringer af kommuneplaner.
Den eneste adgang til at  

 fremsætte  

 indsigelse over for lokalplanforslag bliver efter lovforslagets § 29,  

 stk. 2 og 3. Se bemærkningerne til disse bestemmelser nedenfor.
 Som en konsekvens af ændringen af det eksisterende  

 indsigelsessystem foreslås, at de eksisterende indsigelsesbestemmelser i  

 §§ 29-29 b affattes på ny, jf. § 1, nr. 33. Systematikken i de  

 foreslåede indsigelsesregler er, at indsigelsesbegrebet som hidtil fastlægges  

 i  

 § 28. I den foreslåede § 29 findes reglerne om statens adgang til  

 at  

 fremsætte en indsigelse. § 29 a vedrører regionsrådenes adgang til at  

 fremsætte indsigelse over for forslag til kommuneplaner og ændringer af  

 kommuneplaner, og § 29 b indeholder regler om kommunernes adgang til at  

 fremsætte indsigelse mod hinandens planforslag.
Ad ophævelse af den gældende lovs §§ 29 – 29 b Miljøministeren kan efter den gældende lovs § 29,  

 stk. 1, fremsætte indsigelse over for forslag til regionplaner til  

 varetagelse af statslige interesser.
Hensynet til de statslige interesser vil  

 efter forslaget blive sikret gennem den foreslåede nye affattelse af  

 bestemmelsen i § 29, hvorefter miljøministeren har pligt til at  

 fremsætte  

 indsigelse over for et forslag til regional udviklingsplan, et forslag til  

 kommuneplan og ændringer til kommuneplan, der ikke er i overensstemmelse med  

 overordnede interesser.
Med overordnede interesser menes bl.a. statslige  

 interesser.
Se bemærkningerne nedenfor til § 29.
Den gældende § 29 a er en bestemmelse om  

 regionplanmyndighedens pligt til at fremsætte indsigelse efter § 28 mod  

 forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner for  

 arealer i kystnærhedszonen.
Interessen i kystnærhedszonen vil efter forslaget  

 til § 29 blive varetaget af miljøministeren, der har pligt til at  

 fremsætte indsigelse efter § 28 overfor planforslag, der ikke er i  

 overensstemmelse med overordnede interesser.
 Kommunalbestyrelserne får efter forslaget en generel adgang  

 til at komme med indsigelse mod andre kommuners planforslag, der også dækker  

 indsigelser begrundet i hensynet til detailhandel.
Ad § 29 Reglerne om miljøministerens adgang til at fremsætte  

 indsigelse findes i den gældende lovs § 29, stk. 1, hvorefter  

 miljøministeren  

 til varetagelse af statslige interesser kan fremsætte indsigelse efter  

 § 28 over for et forslag til regionplan og ændring til en regionplan.
Efter den foreslåede affattelse af § 29, stk. 1,  

 har miljøministeren pligt til at fremsætte indsigelse over for forslag til  

 regionale udviklingsplaner og kommuneplaner og ændring af kommuneplaner, når  

 miljøministeren vurderer, at forslaget ikke er i overensstemmelse med  

 overordnede interesser.
Lovforslaget indebærer således, at miljøministeren nu  

 har pligt til at fremsætte indsigelse, hvor der i den gældende lov er tale om  

 en ret for ministeren.
Indsigelsesbeføjelsen udøves på vegne af samtlige statslige  

 myndigheder, hvis interesser berøres af den regionale udviklingsplan eller  

 kommuneplanen.
Bestemmelsen forudsætter således en tæt koordination af den  

 statslige vurdering og stillingtagen til disse planforslag.
Det forudsættes,  

 at  

 det hidtidige samarbejde mellem de statslige myndigheder om indsigelser mod  

 forslag til regionplaner fortsætter.
Udtrykket overordnede interesser i den foreslåede  

 affattelse af § 29, stk. 1, 1. pkt., dækker over forhold, som har  

 interesse  

 ud over kredsen af en kommunes indbyggere og typisk også har interesse for  

 kommende generationer.
Der kan f.eks. være tale om at opfylde internationale  

 forpligtigelser til at beskytte særlige naturområder, tilgodese behovet for  

 rent drikkevand nu og i fremtiden eller varetage andre statslige  

 sektorinteresser  

 som landbrug, trafik og kulturmiljø. Det kan således også være en overordnet  

 interesse at sikre energi- eller trafikforsyning for en del af landet, eller  

 at  

 der ikke placeres støjfølsomt byggeri inden for støjkonsekvenszonen omkring  

 forsvarets skyde- og øvelsesaktiviteter.
Det er ligeledes en overordnet  

 interesse, at regler eller beslutninger efter planlovens § 3  

 (landsplandirektiver) eller regionplanretningslinjer, der efter lovforslagets  

 § 3 er tillagt retsvirkning som bindende regler efter planlovens  

 § 3,  

 overholdes.
Miljøministerens indsigelsesadgang efter den foreslåede  

 affattelse af § 29, stk. 1, omfatter forslag til regionale  

 udviklingsplaner,  

 forslag til kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner.
Efter de gældende  

 regler kan miljøministeren ikke gøre indsigelse mod forslag til kommuneplaner  

 og ændringer til en kommuneplan.
Den foreslåede § 29, stk. 2, erstatter den  

 gældende § 29 a.
Efter den gældende bestemmelse skal  

 regionplanmyndigheden  

 fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner,  

 kommuneplaner  

 og ændringer til kommuneplaner for arealer i kystnærhedszonen, hvis  

 planforslaget  

 er i strid med bestemmelserne i lovens § 5 a, stk. 1, § 5 b,  

 § 11 a eller § 16, stk. 3.
 Lovforslaget medfører, at det fremover vil være  

 miljøministeren, der har pligt til at fremsætte indsigelse mod planer, der  

 strider mod § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 f eller § 16,  

 stk. 3. Den foreslåede bestemmelse omfatter alene forslag til  

 lokalplaner,  

 da miljøministeren forudsættes at fremsætte indsigelse mod forslag til  

 kommuneplaner  

 og ændring af kommuneplaner, der er i strid med nationale  

 planlægningsinteresser  

 i kystområderne efter forslaget til § 29, stk. 1. Som efter den  

 gældende § 29 a gælder pligten til at gøre indsigelse ikke, såfremt  

 forholdet er af underordnet betydning.
Den foreslåede § 29, stk. 3, er enslydende med  

 den gældende lovs § 29, stk. 4. Efter denne bestemmelse kan en  

 statslig myndighed fremsætte indsigelse efter § 28 mod et  

 lokalplanforslag  

 ud fra de særlige hensyn, som myndigheden varetager.
Vetobeføjelsen tilkommer  

 både centrale og decentrale statslige myndigheder.
Ad § 29 a Det fremgår af aftalen om strukturreformen, at  

 kommuneplanen skal udmøntes inden for rammerne af den regionale  

 udviklingsplan,  

 og at kommunerne i deres planlægning skal følge den regionale udviklingsplan,  

 samt at regionsrådet kan gøre indsigelse i forhold til kommunernes konkrete  

 planlægning,  

 hvis den er i strid med den regionale udviklingsplan.
I overensstemmelse hermed kan regionsrådet efter forslaget  

 gøre indsigelse over for forslag til kommuneplaner og ændringer af  

 kommuneplaner, såfremt planforslaget er i strid med den regionale  

 udviklingsplan.
Regionsrådets indsigelsesret skal være båret af overordnede  

 hensyn til regionens samlede udvikling, herunder hensynet til regionens  

 bæredygtige udvikling.
Fremsætter regionsrådet indsigelse inden for  

 indsigelsesfristen, kan kommuneplanforslaget ikke vedtages endeligt, før der  

 er  

 opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
Uafklarede  

 spørgsmål  

 kan af hver af parterne indbringes for miljøministeren.
Baggrunden for forslaget er et ønske om at kunne modvirke  

 kommunale dispositioner, der vil stille sig i vejen for realiseringen af den  

 regionale udviklingsplan.
Kommunerne har dog efter lovforslaget ikke pligt  

 til  

 at virke for den regionale udviklingsplans gennemførsel.
Som et eksempel kan nævnes, at et regionsråd kan gøre  

 indsigelse mod udlægning af areal til en større forurenende virksomhed eller  

 til en vindmøllepark, hvis det kan begrundes, at anlægget eller mølleparken  

 vil  

 ødelægge et landskabsområde, der er væsentligt for den regionale  

 udviklingsplans ønsker for den fremtidige udvikling af friluftslivet, der vil  

 kunne tiltrække turister til området.
Regionsrådet kan derimod ikke generelt  

 modsætte sig, at kommuner udlægger arealer til forurenende virksomhed eller  

 til  

 vindmølleparker.
Tilsvarende kan regionsrådet ikke gøre indsigelse, hvis en  

 kommune nedlægger en aktivitet, selvom den er beskrevet i den regionale  

 udviklingsplan.
 Da udviklingsplanen er udarbejdet efter dialog med  

 regionens kommuner, forventes bestemmelsen at blive udnyttet sjældent.
 Regionsrådet har efter forslaget til § 29 a,  

 stk. 2, pligt til at underrette miljøministeren om indsigelser efter den  

 foreslåede § 29 a, stk. 1. Bestemmelsen har samme formål som den  

 tilsvarende bestemmelse i den gældende § 29, stk. 3. Formålet er  

 generelt at give ministeren mulighed for at følge udviklingen på planlovens  

 område.
Ad § 29 b Den foreslåede § 29 b, stk. 1, kan både finde  

 anvendelse, hvor et forslag strider mod eksisterende planlægning, og hvor et  

 planforslag stiller hindringer i vejen for en fremtidig hensigtsmæssig  

 planlægning i kommunen.
Bestemmelsen forudsætter, at planforslag sendes i  

 høring hos nabokommuner og for kommuner beliggende i hovedstadsområdet hos  

 alle  

 kommuner inden for området.
Den generelle bestemmelse i § 29 b, stk. 1, giver  

 nabokommuner mulighed for indsigelse mod planforslag.
I hovedstadsområdet  

 gælder indsigelsesretten, jf. forslaget til § 29 b, stk. 2, for  

 alle  

 kommuner i området, idet hovedstadsområdet udgør ét byområde.
Et forslag om  

 byudvikling i én kommune kan således afgørende påvirke  

 byudviklingsmulighederne  

 og have betydelige trafikale konsekvenser i andre kommuner, og et rekreativt  

 område i én kommune kan meget vel være af betydning for borgere i andre  

 kommuner end blot den pågældende kommune og nabokommunerne.
Efter den foreslåede § 29 b, stk. 3, skal  

 uenighed om planlægning mellem to kommuner indbringes for regionsrådet, der  

 træffer afgørelse.
I den situation, hvor kommunerne ikke er beliggende i  

 samme  

 region, indbringes uenigheden for miljøministeren.
Den foreslåede § 29 b, stk. 3, 1. pkt., er en afvigelse  

 fra den almindelige bestemmelse i § 28, stk. 2, hvorefter uenighed  

 efter § 28, stk. 1, af hver af parterne kan indbringes for  

 miljøministeren.
Som en konsekvens heraf foreslås § 28, stk. 2,  

 samtidig ændret, jf. lovforslagets § 1, nr. 32.
Til nr. 34 Forslaget er en konsekvens af regionplanmyndighedernes  

 nedlæggelse.
Til nr. 35 Efter § 33 a i den gældende lov er amtsrådene  

 forpligtet til at udarbejde 4-årige lokal Agenda 21-strategier, som skal  

 indeholde  

 amtsrådets politiske målsætninger inden for følgende indsatsområder:
1)  

 	  

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

 fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde, og 5)  

 	  

 fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Kapitel 6 a om Lokal Agenda 21 blev indsat ved en ændring  

 af planloven i 2000 (lov nr. 110 af 15. februar 2000 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om ændring af forskellige love som følge af oprettelsen af  

 Hovedstadens Udviklingsråd (Revision af kommuneplaner, lokal Agenda 21 og  

 fravigelse  

 af reglerne om planlægning i kystnærhedszonen vedrørende sommerhusområder  

 m.v.)), lovforslag nr. 92, Folketingstidende 1999-2000: 1671, 3816, 4005,  

 Tillæg A 2580, 2560, Tillæg B343, Tillæg C 341.
Amtsrådene har særligt præsteret en stor indsats inden for  

 såkaldte »  

 fej for egen dør«  

 -aktiviteter.
F.eks. miljøstyring,  

 grønne regnskaber, pesticidfri pleje af udendørs områder, byøkologi i  

 nybyggeri, grønne indkøb, økologiske fødevarer, diverse oplysningskampagner  

 m.v. i amtets egen virksomhed (de forskellige forvaltninger), sygehuse,  

 institutioner og ungdomsuddannelser.
Disse opgaver kan overføres og  

 videreudvikles i de kommende regioner.
Det foreslås derfor, at forpligtelsen til at offentliggøre  

 en lokal Agenda 21-strategi overføres til de kommende regionsråd.
Som en del  

 af  

 kommunalreformen vil regionsrådene få ansvaret for driften af nogle  

 institutioner,  

 herunder sygehuse.
Forslaget om at lade regionsrådene arbejde med lokal  

 Agenda  

 21 skal ses i forlængelse heraf.
Regionsrådene kan med lokal Agenda 21 bl.a.  

 anvende miljøstyring og grønne regnskaber i forhold til regionernes egen  

 forvaltning og egne institutioner, på samme måde som det i dag sker i  

 amterne.
Som konsekvens af at regionsrådenes opgaver bliver  

 anderledes i forhold til de nuværende opgaver i amtsrådene lægges der op til  

 en  

 justering af de ovennævnte indsatsområder, således at de kommer til at  

 harmonere  

 med regionsrådenes opgaver.
Da ansvaret for det åbne land fremover varetages  

 af  

 staten og kommunerne, vil de kommende regionsråd ikke have opgaver, hvor det  

 er  

 oplagt at integrere en lokal Agenda 21-indsats med hensyn til biologisk  

 mangfoldighed.
På denne baggrund stilles der ikke krav om behandling af dette  

 indsatsområde.
Som konsekvens af, at der er lagt op til, at det er  

 kommunerne,  

 som i fremtiden skal løfte opgaver med hensyn til byudvikling og  

 byomdannelse,  

 stilles der heller ikke krav om, at regionsrådene skal behandle dette  

 indsatsområde.
I stedet foreslås, at regionsrådene skal vedtage en strategi,  

 som bl.a. indeholder regionsrådets politiske målsætninger inden for følgende  

 indsatsområde: fremme af bæredygtig regional udvikling (indsatsområde 2).  

 Hvis  

 et regionsråd beslutter sig for at arbejde med biologisk mangfoldighed i  

 lokal  

 Agenda 21-regi, vil de politiske målsætninger kunne indgå under det  

 foreslåede  

 indsatsområde nr. 2.
 Herudover vil de indsatsområder, som skal indgå i  

 strategien være de samme som de tidligere amters, og den hidtidige  

 metodefrihed  

 både med hensyn til form og indhold fastholdes.
 Der foreslås ingen ændringer i de indsatsområder, som skal  

 indgå i den kommunale strategi, men det forudsættes, at kommunernes nye  

 opgaver  

 vil afspejle sig i kommunalbestyrelsens politiske målsætninger også på dette  

 område.
Til nr. 36 Forslaget er en konsekvens af amtskommunernes nedlæggelse  

 og oprettelsen af regioner.
Til nr. 37-39 Forslagene er en konsekvens af regionplanmyndighedernes  

 nedlæggelse.
Til nr. 40 Kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger har  

 hidtil kunnet refunderes med1  


/3
  

 fra vedkommende amtsråd og1  


/3
  

 fra  

 staten.
Da erstatningsreglen blev indført ved en lovændring i 1985, var  

 fordelingen begrundet i, at erstatningerne skulle udredes af myndighederne på  

 de tre offentlige planlægningsniveauer, kommune, amtskommune og stat  

 med1  


/3
  

 hver.  

 Fremover får kommunerne efter lovforslaget en helt central rolle, hvor  

 kommuneplanen bliver den bærende plantype.
Regionplanen afskaffes, og det  

 bliver kommunerne, der alene får kompetencen til at planlægge for de enkelte  

 arealudlæg.
Det foreslås derfor, at kommunerne fremover overtager amternes  

 hidtidige forpligtigelse, og at staten fortsat skal refundere1  


/3
  

 af  

 kommunernes udgifter.
Til nr. 41 Amtsrådenes/Hovedstadens Udviklingsråds opgaver som  

 tilsynsmyndighed i relation til VVM-reglerne overføres ved forslaget til  

 kommunerne.
Forslaget er en konsekvens af, at følgende kompetencer som følge  

 af  

 kommunalreformen overføres til kommunerne, nemlig kompetencen til at træffe  

 afgørelser  

 om VVM, jf. forslaget til § 11 g, samt kompetencen til at meddele  

 VVM-tilladelser efter de regler, der skal erstatte samlebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler i medfør af lov  

 om planlægning med senere ændringer).
Efter den foreslåede § 11 i, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 14, kan ministeren fastsætte regler om, at ministeren i visse  

 kategorier af anlæg omfattet af den foreslåede § 11 g overtager  

 kommunalbestyrelsens beføjelser.
Det er fundet hensigtsmæssigt, at ministeren  

 i  

 forhold til disse anlæg også overtager opgaverne som tilsynsmyndighed.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag til lov om  

 ændring af lov om miljøbeskyttelse, hvori det foreslås, at ministeren bliver  

 tilsynsmyndighed for de virksomheder, hvor godkendelseskompetencen henlægges  

 til ministeren, jf. også bemærkningerne til nr. 14 (§ 11 i).
 Kommunalbestyrelsen skal efter forslaget til stk. 3  

 foretage indberetning til miljøministeren, når kommunalbestyrelsen får  

 kendskab  

 til forhold, der er i strid med VVM-reglerne i tilfælde, hvor miljøministeren  

 er tilsynsmyndighed, på samme måde som kommunalbestyrelsen efter de gældende  

 regler skal foretage indberetning til amtsrådet/Hovedstadens Udviklingsråd.
Til nr. 42 Forslaget er en konsekvens af amtskommunernes og  

 Hovedstadens Udviklingsråds nedlæggelse og oprettelsen af regioner.
Til nr. 43 Formålet med bestemmelsen er at fremme og lette  

 mulighederne for, at borgere, virksomheder og myndigheder kan kommunikere  

 digitalt.
Ved lov nr. 215 af 22. april 2002 (lov om ændring af  

 forvaltningsloven  

 (Digital kommunikation)), blev der indsat en bestemmelse i forvaltningsloven  

 (§ 32 a). Bestemmelsen giver ministeren følgende bemyndigelse:  

 »Vedkommende minister kan fastsætte  

 regler om ret til at anvende digital kommunikation ved henvendelser til den  

 offentlige forvaltning og om de nærmere vilkår herfor, herunder fravige  

 formkrav i lovgivningen, der hindrer anvendelsen af digital kommunikation«.  

 Se lovforslag nr. 72, Folketingstidende  

 2001-02: 2343, 4989, Tillæg A 2069, 2062, Tillæg B 392, Tillæg C 251.
Bemyndigelsen i forvaltningslovens § 32 a – hvorefter  

 ministeren kan fastsætte regler om ret til at anvende digital kommunikation  

 ved  

 henvendelser til den offentlige forvaltning og om de nærmere vilkår herfor  

 –  

 omfatter ikke kommunikation mellem borgerne indbyrdes eller kommunikation fra  

 offentlige myndigheder til borgerne. § 54 a giver bemyndigelse til, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af digital kommunikation  

 m.v., også for så vidt angår kommunikation mellem borgere og virksomheder  

 indbyrdes samt kommunikation fra offentlige myndigheder til borgerne m.v.
Det  

 er ikke hensigten, at den foreslåede bestemmelse skal anvendes i situationer,  

 der dækkes af forvaltningslovens § 32 a.
Med bemyndigelsen for miljøministeren til at fastsætte  

 nærmere regler kan der løbende tages højde for den teknologiske udvikling.  

 Bemyndigelsen forventes f.eks. anvendt i tilfælde, hvor der er tvivl om,  

 hvorvidt en bestemmelse i planloven hindrer digital kommunikation.
I sådanne  

 tilfælde vil ministeren i medfør af den foreslåede bemyndigelse kunne fjerne  

 denne tvivl ved at fastsætte regler, der udtrykkeligt tillader digital  

 kommunikation.
Bemyndigelsen er endvidere relevant i tilfælde, hvor  

 miljøministeren ønsker at fastsætte nærmere vilkår for den digitale  

 kommunikation, herunder f.eks. fastsættelse af krav om anvendelse af bestemte  

 formater m.v.
Fastsættelsen af regler herom vil ske i samråd med de berørte  

 parter.
Bemyndigelsen indeholder mulighed for at fastsætte regler  

 om, at digital kommunikation kan anvendes.
Derimod indeholder den foreslåede  

 bemyndigelse ikke hjemmel til at fastsætte bestemmelser, som ville udelukke  

 anvendelsen af digital kommunikation, i det omfang dette efter gældende ret  

 er  

 berettiget.
Der er heller ikke hjemmel til at fastsætte bestemmelser, der  

 udelukker andre kommunikationsformer end digital kommunikation, f.eks. ved at  

 fastsætte at kommunikationen alene kan ske ved brug af digital kommunikation.  

 Det forudsættes, at de almindelige samtykkekrav ved digital kommunikation  

 iagttages.
Som udgangspunkt foreligger der en ret til at kommunikere  

 digitalt,  

 men ikke en pligt til at kommunikere på denne måde.
Til nr. 44 og 45 Forslagene er en konsekvens af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne og af Hovedstadens Udviklingsråd.
Til nr. 46 Efter den gældende lov er miljøministerens adgang til at pålægge  

 oplysningspligt reguleret i § 5, mens regionplanmyndighedens adgang til  

 at  

 pålægge oplysningspligt er reguleret i §§ 7 og 7 a.
I lovforslaget  

 foreslås det, at de gældende §§ 5, 7 og 7 a ophæves, og at der i stedet  

 indsættes en samlet bestemmelse om oplysningspligt, som omfatter både  

 ministerens, regionsrådenes og kommunalbestyrelsernes adgang til at kræve  

 oplysninger.
Ad § 57 a, stk. 1 Efter den gældende lovs § 5, stk. 1, kan  

 miljøministeren pålægge HUR, amtsråd og kommunalbestyrelser at give  

 oplysninger  

 til brug for landsplanlægningen.
Den foreslåede § 57 a, stk. 1,  

 indeholder en tilsvarende oplysningspligt for regionsråd og  

 kommunalbestyrelser.
 For at sikre, at miljøministeren har det fornødne overblik  

 over udviklingen i hovedstadsområdet, jf. § 5 i, stk. 2, foreslås  

 det  

 endvidere at pålægge de relevante regionsråd og kommunalbestyrelser at give  

 de  

 nødvendige oplysninger hertil.
 Bestemmelsen erstatter den gældende planlovs § 7 a,  

 ifølge hvilken det påhviler Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 amtskommuner  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuner at tilvejebringe og stille de  

 oplysninger til rådighed for Hovedstadens Udviklingsråd, som er nødvendige  

 for  

 regionplanlægningen.
Ad § 57 a, stk. 2 Den gældende lovs § 7, stk. 1, fastsætter, at  

 regionplanmyndigheden kan forlange de oplysninger, der er nødvendige for  

 kommuneplanlægningen, fra myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende  

 virksomheder.
Det foreslås, at miljøministeren, regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen får mulighed for at pålægge både statslige, regionale og  

 kommunale myndigheder, samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder, det  

 vil sige virksomheder som udfører offentlig servicevirksomhed, f.eks.  

 elselskaber, at give de oplysninger, der er nødvendige for planlægningen.  

 Oplysningspligten medfører ikke en ret til at kræve, at der eksempelvis  

 iværksættes en særlig undersøgelse eller analyse hos vedkommende myndighed  

 eller virksomhed.
Det er således alene foreliggende oplysninger, der kan  

 kræves  

 udleveret.
Ad § 57 a, stk. 3 Bestemmelsen er enslydende med den gældende lovs § 5,  

 stk. 2.
Ad § 57 a, stk. 4 Efter den gældende lovs § 7, stk. 2, skal  

 regionplanmyndigheden høres, inden der træffes beslutning om beliggenheden  

 eller udførelsen af større anlæg inden for regionplanmyndighedens område.
I  

 lovforslagets § 57 a, stk. 4, foreslås det, at det fremtidig vil  

 være  

 kommunalbestyrelsen, der skal have mulighed for at udtale sig, inden der  

 træffes beslutninger om lokalisering eller etablering af større anlæg.
Udover  

 den ændrede myndighedsfordeling er der ikke indholdsmæssige ændringer i  

 forhold  

 til den gældende lovs § 7, stk. 2.
Ad § 57 a, stk. 5 Private virksomheder har efter den gældende lovs § 5,  

 stk. 3, og § 7, stk. 3, oplysningspligt over for henholdsvis  

 miljøministeren og regionplanmyndigheden i VVM-pligtige projekter.
Det foreslås at opretholde miljøministerens adgang til at  

 pålægge private virksomheder oplysningspligt i VVM-sager.
Samtidig foreslås  

 det, at kommunalbestyrelserne også skal kunne pålægge oplysningspligt efter  

 bestemmelsen.
Det foreslås endvidere, at også koncessionerede og tilsvarende  

 virksomheder skal være omfattet af bestemmelsen om oplysningspligt i  

 VVM-sager.
 Oplysningspligten medfører, at virksomhederne ikke alene  

 skal afgive de foreliggende oplysninger, men også skal foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for VVM-vurderingen.
Til nr. 47 og 48 Forslagene vedrører  

 lovens § 58 om klage til Naturklagenævnet.
 Der er tale om  

 ændringer af § 58, stk. 1, nr. 3 og 4, som konsekvens af forslagene  

 om, at  

 kompetencen til at meddele VVM-tilladelser samt kompetencen til  

 at træffe afgørelser om VVM, jf. forslaget til § 11 g, overføres til  

 kommunerne.
Efter den foreslåede § 11 i, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 14, kan miljøministeren fastsætte regler om, at miljøministeren  

 i  

 visse kategorier af anlæg omfattet af den foreslåede § 11 g overtager  

 kommunalbestyrelsens beføjelser.
De foreslåede bestemmelser i stk. 1,  

 nr.  

 3 og 5, indebærer, at der bliver samme adgang til at påklage afgørelser  

 truffet  

 af miljøministeren, som afgørelser truffet af kommunerne.
 Endvidere forslås en ændring af § 58, stk. 1, nr.  

 4, samt et nyt stk. 2 som konsekvens af forslagene om, at kommunerne  

 overtager hovedparten af de nuværende regionplanmyndigheders opgaver på  

 planområdet, og indførelsen af en ny plantype, den regionale udviklingsplan.  

 Der vil efter den forslåede formulering af nr. 4 være samme adgang til at  

 klage  

 over kommunalbestyrelsens afgørelser vedrørende forhold, som efter de  

 gældende  

 regler afgøres af regionplanmyndighederne.
Det foreslås, at der tilsvarende bliver adgang til at klage  

 over regionsrådets afgørelser for så vidt angår retlige spørgsmål.
Det er  

 f.eks. et retligt spørgsmål, om regionsrådet ved tilvejebringelsen af den  

 regionale udviklingsplan har fulgt reglerne i lovens kapitel 6.
 Der foreslås dog i et nyt stk. 2 den begrænsning, at  

 kommunalbestyrelsens vedtagelse af kommuneplanen eller en lokalplan ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed for så vidt angår spørgsmålet om,  

 hvorvidt  

 planen er i strid med beskrivelsen  

 af den ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan.
Den regionale udviklingsplan har betydning som bidrag til  

 grundlaget for landsplanlægningen, ligesom den har betydning for  

 kommuneplanens  

 udformning og vedtagelse.
Udviklingsplanen udgør således grundlaget for  

 regionrådets  

 eventuelle indsigelser mod forslag til kommuneplan.
Når kommuneplanen er  

 vedtaget efter afklaring af eventuelle indsigelser, er det kommuneplanen, som  

 udgør grundlaget for arealdisponering m.v.
Den enkelte borger, virksomhed  

 eller  

 andre offentlige myndigheder vil således efter forslaget ikke kunne påberåbe  

 sig, at en konkret disposition strider mod den regionale udviklingsplan.
Det  

 er  

 alene kommuneplanen, som udgør et administrationsgrundlag for kommunerne  

 herunder i forbindelse med lokalplanlægning.
Udviklingsplanens betydning  

 ligger  

 således alene i relation til processen forud for vedtagelse af kommuneplaner  

 eller af senere ændringer af/tillæg til kommuneplaner.
Til nr. 49 Forslaget er en konsekvens af, at der efter lovforslagets  

 § 1, nr. 47, indføres en ny nr. 5 i § 58, stk. 1, hvorefter  

 miljøministerens afgørelser i VVM-sager kan påklages til Naturklagenævnet for  

 så vidt angår retlige spørgsmål.
Forslaget medfører, at kredsen af  

 klageberettigede over retlige spørgsmål efter den nye § 58, stk. 1,  

 nr. 5, er den samme, som når kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i  

 VVM-sager.
Til nr. 50 Forslaget er en konsekvens af amtskommunernes nedlæggelse  

 og af den foreslåede nye nr. 5 i § 58, stk. 1.
Til nr. 51 Forslaget er en konsekvens af, at kommunerne og  

 miljøministeren efter forslaget overtager VVM-kompetencen. § 11 g,  

 stk. 4, er, bortset fra ændring af myndighed, enslydende med § 6 c,  

 stk. 3.
Til § 2 Den ændrede opgavefordeling på planlovens område træder i  

 kraft den 1. januar 2007, medmindre andet følger af den foreslåede  

 overgangsordning.
Der foreslås en overgangsordning, hvorefter  

 regionplanmyndighederne, bortset fra Bornholms kommunalbestyrelse, som  

 hovedregel ikke skal kunne tilvejebringe nye regionplanretningslinjer i året,  

 før de nye regler træder i kraft.
Derfor foreslås planlovens § 22 og  

 § 23 om tilvejebringelse og ændring af regionplaner ophævet, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 21 og 23, med virkning fra den 1. januar 2006.  

 Endvidere foreslås, at bestemmelserne i § 3, stk. 2 og 7, får  

 virkning  

 fra samme tidspunkt.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 3,  

 stk. 2 og 7.
 Administrationen af regionplansagerne fastholdes i øvrigt i  

 amtsrådene/Hovedstadens Udviklingsråd indtil den 1. januar 2007, jf. også  

 bemærkningerne til § 3, stk. 7.
Da Bornholms Regionskommune allerede i dag varetager både  

 kommune- og regionplanlægningen på Bornholm, vurderes det, at der ikke vil  

 være  

 behov for, at ordningen skal gælde for Bornholm.
I § 4 foreslås særlige  

 overgangsregler for Bornholm.
Det er endvidere fundet hensigtsmæssigt, at  

 amtsrådene/Hovedstadens Udviklingsråd i perioden frem til den 1. januar 2007  

 kan tilvejebringe regionplanretningslinjer for større enkeltanlæg, der må  

 antages at påvirke miljøet i væsentlig grad (VVM-tillæg) efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
VVM-sager, der ikke er færdigbehandlet af regionplanmyndigheden inden  

 den  

 1. januar 2007 overgår til vedkommende kommunalbestyrelse eller  

 miljøministeren,  

 jf. § 5, stk. 1.
Til § 3 Ad stk. 1.
Forslaget indebærer, at den kommende  

 »Regionplan 2005«  

 med virkning fra den 1. januar 2007  

 opretholdes, og at kommunalbestyrelserne skal overholde  

 regionplanretningslinjerne, som om de var udstedt i medfør af planlovens  

 § 3, stk. 1, indtil kommunerne har opdateret deres kommuneplaner  

 med  

 det nye indhold.
Dette indebærer, at disse alene kan ændres af  

 miljøministeren,  

 og at kommunalbestyrelser skal følge disse retningslinjer i deres planlægning  

 efter planloven, som ikke må være i strid med retningslinjerne, medmindre  

 ministeren  

 beslutter, at de kan ophæves.
Dette gælder dog ikke regionplanretningslinjer  

 i  

 regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg, som opretholdes, som om det var  

 retningslinjer i kommuneplaner, og som derfor kan ændres efter de almindelige  

 regler om ændring af kommuneplaner, jf. bemærkningerne til stk. 4.
De nye kommuneplaner forudsættes at blive udformet i den  

 første valgperiode frem til 2009. I forbindelse med denne planlægning kan  

 kommunalbestyrelsen vælge at udnytte den nye plankompetence til at ændre  

 afgrænsningen af de forskellige udpegninger og til at udpege nye arealer til  

 f.eks. byvækst, fritidsformål, tekniske anlæg m.v.
Den nye kommuneplan vil  

 imidlertid ikke kunne vedtages endeligt af kommunalbestyrelsen, før  

 miljøministeren har ophævet eller ændret retningslinjerne for den pågældende  

 kommunes vedkommende.
Miljøministeren vil i forbindelse hermed påse, at  

 kommuneplanforslaget respekterer overordnede interesser.
 Da Bornholms kommunalbestyrelse allerede efter de gældende  

 regler er både regionplanmyndighed og kommuneplanmyndighed, foreslås i  

 § 4  

 særlige overgangsregler for Bornholm.
Efter planlovens § 29, stk. 2, og § 29 a  

 skal regionplanmyndigheden fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag  

 til  

 lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner, hvis planforslaget  

 er i strid med regler eller beslutninger efter § 3 eller i strid med  

 regionplanlægningen for de emner, der er nævnt i § 6, stk. 3 og 4.  

 Regionplanmyndigheden skal endvidere fremsætte indsigelse mod forslag til  

 lokalplaner, kommuneplaner og ændringer af kommuneplaner for arealer i  

 kystnærhedszonen efter bestemmelserne i § 29 a.
Indtil den 1. januar  

 2007  

 skal amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd fremsætte indsigelse efter  

 § 28 mod forslag til lokalplaner, kommuneplaner og ændringer til  

 kommuneplaner, hvis planforslaget er i strid med regionplanretningslinjer.  

 Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning for  

 reglernes  

 eller beslutningernes formål.
Kun ændringer, som kan gennemføres inden for  

 rammerne af de gældende retningslinjer for planlægningen, kan aftales mellem  

 parterne.
Hvis planforslaget er i strid med retningslinjerne, kan det kun  

 gennemføres, hvis ministeren dispenserer fra eller ændrer/ophæver  

 retningslinjerne, jf. forslagets § 3, stk. 7.
Ad stk. 2 I § 3, stk. 2, foreslås en bestemmelse, hvorefter  

 miljøministeren kan fastsætte regler, der tillægger et forslag til  

 regionplanretningslinjer  

 virkning som bindende regler.
Den foreslåede bestemmelse, der er tænkt som en  

 undtagelse, er begrænset til forslag, hvor indsigelsesfristen er udløbet  

 inden  

 den 1. januar 2006, det vil sige, at forslaget skal have været offentliggjort  

 mindst 8 uger inden den nævnte dato.
Ad stk. 3 Regionplanerne er tillagt retsvirkninger i en række  

 sektorlove og indgår i øvrigt i administrationsgrundlaget for kommunernes  

 afgørelser på en række sektorområder.
I perioden indtil den 1. januar 2007 gælder regionplanerne  

 fortsat som administrationsgrundlag, men efter den 1. januar 2007 vil de  

 skulle  

 erstattes af kommuneplanen.
I perioden indtil kommunerne har opdateret deres  

 kommuneplaner efter de nye regler, er der behov for at fastholde det  

 hidtidige  

 administrationsgrundlag.
Dette fastholdes i relation til planlovens regler  

 ved,  

 at kommunalbestyrelserne efter de foreslåede bestemmelser i stk. 1 og 2  

 skal overholde regionplanretningslinjerne, som om de var udstedt i medfør af  

 planlovens § 3, stk. 1.
Efter planlovens § 9 skal kommunalbestyrelserne virke  

 for gennemførelsen af regionplanretningslinjer, herunder ved udøvelsen af  

 deres  

 beføjelser efter lovgivningen, og efter lovens § 12 skal  

 kommunalbestyrelsen  

 virke for gennemførelsen af kommuneplanen.
Det foreslås, at  

 kommunalbestyrelserne  

 fra den 1. januar 2007, hvor lovens § 9 ophæves, og indtil  

 kommunalbestyrelserne efter reglerne i planloven, som ændret ved denne lov,  

 har  

 tilvejebragt de nødvendige retningslinjer i kommuneplanen, skal være  

 forpligtet  

 til at virke for gennemførelsen af regionplanretningslinjer omfattet af  

 stk. 1 eller 2. Hermed opretholdes det hidtidige administrationsgrundlag  

 i  

 overgangsperioden.
Herudover er der tale om, at en række bestemmelser i  

 sektorlovgivningen udtrykkeligt tillægger regionplanen retsvirkninger, som  

 fremover vil blive knyttet til kommuneplanen, når retningslinjerne for de  

 relevante emner er indarbejdet i kommuneplanen, og der foretages derfor en  

 række  

 konsekvensændringer i sektorlovgivningen.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger afsnit 8 og bemærkningerne til § 5.
Ad stk. 4 Det foreslås, at regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg,  

 der er tilvejebragt af regionplanmyndigheden inden den 1. januar 2007,  

 opretholdes, som om de var retningslinjer i kommuneplanen.
Forslaget betyder,  

 at kommunalbestyrelsen ikke behøver at (gen)vedtage retningslinjerne for et  

 sådant anlæg, men kan indarbejde dem i kommuneplanen uden ændringer, og at  

 retningslinjerne kan ændres af kommunalbestyrelsen.
Ad stk. 5 I 2003 overførtes planlægningen for anvendelsen og  

 beskyttelsen af vandressourcerne og for vandkvaliteten fra regionplanerne til  

 vandplanlægningen i medfør af miljømålsloven (lov nr. 1150 af 17. december  

 2003  

 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven)). Dog således, at regionplanerne skulle omfatte  

 retningslinjer  

 for vandressourcerne og vandkvaliteten, indtil der er offentliggjort endeligt  

 vedtagne vandplaner.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 14 (ad § 11 a, nr. 17).
Regionplanernes retningslinjer for anvendelsen og  

 beskyttelsen af vandressourcerne efter planlovens § 6, stk. 3, nr.  

 12, samt kvaliteten af vandløb, søer og kystvande efter planlovens § 6,  

 stk. 3, nr. 13, skal ikke indarbejdes i kommuneplanerne efter de  

 foreslåede regler, men vil blive fastholdt i medfør af § 3, stk. 1  

 eller 2, indtil en vandplan efter lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, der gælder for vanddistriktet,  

 træder  

 i kraft, hvorefter de bortfalder automatisk.
Vandplanen forudsættes at  

 indeholde oplysning om, at den træder i stedet for  

 regionplanretningslinjerne.
Ad stk. 6 For så vidt angår regionplanretningslinjerne efter  

 planlovens § 6, stk. 3, nr. 11, for anvendelsen af arealer til  

 udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden vil disse  

 fremover  

 blive erstattet af de råstofplaner, som vil skulle udarbejdes efter  

 råstofloven, jf. forslag til ændring af lov om råstoffer, og vil derfor ikke  

 skulle indarbejdes i kommuneplanen.
Regionplanretningslinjerne vil blive  

 fastholdt i medfør af § 3, stk. 1 eller 2, indtil en råstofplan  

 efter  

 lov om råstoffer, der gælder for regionen, træder i kraft.
Råstofplanen  

 forudsættes at indeholde oplysning om, at den træder i stedet for  

 regionplanretningslinjerne.
Ad stk. 7 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med den foreslåede  

 overgangsordning, hvorefter regionplanmyndighederne, bortset fra Bornholms  

 kommunalbestyrelse,  

 som hovedregel ikke skal kunne tilvejebringe nye regionplanretningslinjer  

 –  

 herunder regionplantillæg – i året før de nye regler træder i kraft.
Den  

 foreslåede bestemmelse indeholder hjemmel til, at miljøministeren fra den 1.  

 januar 2006 med virkning for en eller flere kommuner kan dispensere fra, helt  

 eller delvis ophæve eller ændre regionplanretningslinjer tilvejebragt af  

 amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd, herunder ved tilvejebringelse af  

 tillæg.
Det foreslås således at give ministeren de samme beføjelser i forhold  

 til de retningslinjer, som ved loven tillægges bindende virkning, som  

 ministeren i øvrigt har i forhold til regler efter § 3, stk. 1,  

 udstedt af ministeren.
Regionplanretningslinjerne forudsættes, som nævnt  

 under  

 bemærkningerne til stk. 1, helt eller delvis ophævet, når der er  

 tilvejebragt en kommuneplan efter de nye regler.
Der kan blive tale om en  

 delvis ophævelse, hvis en kommune f.eks. ønsker at vedtage en kommuneplan  

 eller  

 tillæg til kommuneplanen, som kun for nogle emner indarbejder  

 regionplanretningslinjerne i kommuneplanen.
Der kan endvidere i konkrete  

 tilfælde være behov for at fravige eller ændre regionplanretningslinjerne,  

 før  

 kommuneplanen er tilvejebragt.
Der kan f.eks. blive behov for et tillæg, der  

 vedrører vindmøller, placeringen af en større offentlig institution eller en  

 byzoneudvidelse til et privat byggeri, hvor kommunen kun kan gennemføre  

 lokalplanlægning  

 for et ønsket projekt efter en ændring af regionplanens retningslinjer.
Da  

 administrationen af regionplansagerne i øvrigt fastholdes i  

 amtsrådene/Hovedstadens  

 Udviklingsråd indtil den 1. januar 2007, foreslås det, at det eller de  

 berørte  

 amtsråd/Hovedstadens Udviklingsråd skal bistå miljøministeren efter nærmere  

 aftale indtil den 1. januar 2007.
Til § 4 Bestemmelsen indeholder særlige overgangsbestemmelser, som  

 tager højde for de særlige forhold, som gør sig gældende for planlægningen på  

 Bornholm, hvor regionplanen og kommuneplanen er erstattet af en region- og  

 kommuneplan.
Bestemmelsen fastslår, at region- og kommuneplanen for  

 Bornholm pr. 1. januar 2007 opretholdes, indtil den ændres eller ophæves i  

 medfør af en kommuneplan for Bornholm, idet der dog foreslås særlige regler  

 for  

 opretholdelsen af de retningslinjer, som skal erstattes af en vandplan efter  

 miljømålsloven og en råstofplan efter råstofloven, idet der ikke er hjemmel  

 til  

 at planlægge for disse forhold i kommuneplanen.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 3, stk. 5 og 6.
 Det foreslås, at ministeren tillægges kompetence til at  

 dispensere fra, helt eller delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg  

 til  

 retningslinjer for anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne samt  

 kvaliteten af vandløb, søer og kystvande, idet det ikke kan udelukkes, at der  

 kan blive behov herfor i perioden, indtil der foreligger en endeligt vedtaget  

 vandplan.
Endvidere foreslås en bestemmelse om, at region- og  

 kommuneplanen for Bornholm er kommuneplan i bestemmelser i lovgivningen, der  

 tillægger kommuneplaner retsvirkning.
Bestemmelsen erstatter planlovens  

 § 11, stk. 10.
Til § 5 Det foreslås, at der i planloven indsættes en fælles  

 overgangsbestemmelse for de bestemmelser i sektorlovgivningen, der pålægger  

 en  

 myndighed at overholde retningslinjer i en regionplan, og som med virkning  

 fra den  

 1. januar 2007, som følge af kommunalreformen, ændres til en forpligtelse til  

 at overholde retningslinjerne i en kommuneplan.
Den foreslåede bestemmelse  

 indebærer, at den pågældende myndighed skal overholde retningslinjer i en  

 regionplan, der midlertidigt helt eller delvist er opretholdt i medfør af  

 § 3, stk. 1 eller 2, indtil kommunalbestyrelsen efter reglerne i  

 planloven, som ændret ved denne lov, har tilvejebragt de nødvendige  

 retningslinjer i kommuneplanen.
Som det fremgår af bemærkningerne til  

 § 3,  

 stk. 1, forudsættes de nye kommuneplaner at blive udformet i den første  

 valgperiode frem til 2009. Det forudsættes, at miljøministeren ændrer eller  

 ophæver regionplanretningslinjerne i forbindelse med tilvejebringelsen af  

 kommuneplanen.
Til § 6 Ad stk. 1 De fleste sager om VVM-pligtige anlæg vil efter den 1.  

 januar 2007 blive overført til kommunerne.
I regler fastsat efter den  

 foreslåede § 11 i, vil det blive fastsat, hvilke sager der overføres til  

 staten.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 14.
Kommunalbestyrelserne henholdsvis miljøministeren vil  

 skulle behandle sagerne efter de foreslåede nye regler.
De nye regler  

 indebærer  

 en parallelforskydning af VVM-reglerne fra regionplanniveauet til  

 kommuneplanniveauet,  

 men indebærer ikke ændringer af de materielle bestemmelser for meddelelse af  

 tilladelser m.v. til sådanne anlæg.
Ad stk. 3 For så vidt angår arealer, som i forbindelse med den nye  

 kommunale inddeling kommer til at ligge i flere kommuner, indebærer  

 forslaget,  

 at den enkelte kommune vil skulle færdigbehandle sagen for deres del af  

 arealet.
Til § 7 Bestemmelsen giver ministeren bemyndigelse til at fastsætte  

 de nødvendige overgangsregler, hvilket skønnes nødvendigt under hensyn til,  

 at  

 det må påregnes, at der i forbindelse med overgangen til den nye lovgivning  

 vil  

 kunne opstå behov for overgangsregler, som det ikke er muligt at fastlægge på  

 forhånd.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 883 af 18. august 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Som fodnote  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM-direktivet) (EF-Tidende 1985 nr.
L 175, side 40) som senest ændret ved  

 Rådets og Europa-Parlamentets direktiv nr. 2003/35/EF om mulighed for  

 deltagelse  

 i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet  

 og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår  

 offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse.« § 1,  


  

 s  


  

 tk. 2.  

  

 Loven tilsigter særlig, 1)  

 	  

 at der ud fra en  

 planmæssig og samfundsøkonomisk helhedsvurdering sker en hensigtsmæssig  

 udvikling  

 i hele landet og i de enkelte amtskommuner og kommuner, 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »amtskommuner«  

 til:  

 »regioner«.
 § 2  

  

 ,  

  

 stk. 2.  

  

 Efter nyvalg til Folketinget  

 afgiver miljøministeren en redegørelse om landsplanarbejdet til Folketingets  

 Miljø- og Planlægningsudvalg.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»
  

 Stk. 2. Efter nyvalg til Folketinget afgiver miljøministeren  

 en redegørelse om landsplanarbejdet til brug for den regionale  

 udviklingsplanlægning og kommuneplanlægningen.
Ministeren kan i øvrigt i  

 fornødent omfang afgive en redegørelse for de landsplanmæssige interesser i  

 særlige emner til brug for den regionale udviklingsplanlægning og  

 kommuneplanlægningen.
Stk. 3.  

  

 Redegørelsen for landsplanarbejdet, jf. stk. 2, skal omfatte de særlige  

 forhold af betydning for planlægningen i hovedstadsområdet.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Miljøministeren offentliggør hvert 4. år en  

 oversigt over statslige interesser i kommuneplanlægningen, herunder de  

 interesser der er fastlagt i medfør af denne lov og lovgivningen i øvrigt.« § 3,  


  

 stk. 2, 1. pkt.  

  

 Miljøministeren  

 kan tillægge regler efter stk. 1 retsvirkning som regionplaner.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ændres  

 »regionplaner«  

 til:  

 »kommuneplaner«.
 § 3,  


  

 stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd og kommunalbestyrelser  

 at bringe lovens bestemmelser i anvendelse, herunder tilvejebringe en plan  

 med et nærmere bestemt indhold.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd«  

 til:  

 »regionsråd«.
 § 4,  


  

 stk. 1.  

  

 I forbindelse med forsøg, der tilsigter at fremme lovens formål,  

 kan miljøministeren yde økonomisk støtte og fritage Hovedstadens  

 Udviklingsråd,  

 amtsråd og kommunalbestyrelser for at overholde lovens regler.
 § 3,  


  

 stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde beslutte at overtage Hovedstadens  

 Udviklingsråds, amtsråds og kommunalbestyrelsers beføjelser efter loven i  

 sager, der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større  

 betydning.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Hovedstadens Udviklingsråds,  

 amtsråds«  

 til:  

 »regionsråds«.
 § 5.  

  

 Miljøministeren kan pålægge Hovedstadens Udviklingsråd, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 landsplanarbejdet.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 8.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder skal give  

 oplysninger om forberedelse eller udførelse af undersøgelser, planlægning og  

 større anlægsdispositioner, som kan få betydning for landsplanlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Private  

 virksomheder skal efter anmodning fra miljøministeren give de oplysninger og  

 foretage de undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser, når de påtænker at etablere større enkeltanlæg,  

 der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad.
§ 5 a  

  

 , s  

  

 tk. 3.  

  

 Kystnærhedszonen, der  

 omfatter landzonerne og sommerhusområderne i kystområderne, fremgår af  

 kortbilaget til loven.
I kystnærhedszonen gælder bestemmelserne i §§ 5  

 b, 6 a, 11 a, 16, stk. 3 og 5, 29 a og 35, stk. 3.
 9.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§§ 5 b, 6 a, 11 a, 16,  

 stk. 3 og 5, 29 a og 35, stk. 3«  

 til:  

 »§ 5  

 b, § 11 a, nr. 18, § 11 e, stk. 1, nr. 7, og stk. 2,  

 § 11 f, § 16, stk. 3 og 5, § 29 og § 35,  

 stk. 3«.
§ 5 e.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i region-,  

 kommune- og lokalplanlægningen for detailhandelsstrukturen på baggrund af  

 bestemmelserne  

 i §§ 1, 5 c og 5 d.
 10.  


  

 § 5 e  

  

 affattes således:
 »§ 5 e.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte regler om:
1)  

 	  

 beliggenheden af og  

 de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når butiksstørrelserne  

 overstiger 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, 2)  

 	  

 beliggenheden af og  

 det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre og  

 aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt., og § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2, og 3)  

 	  

 beliggenheden af de  

 centrale byområder i hovedstadsområdet.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 afgiver hvert andet år en redegørelse til Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
Redegørelsen belyser og vurderer udviklingen i lands-,  

 kommune- og lokalplanlægningen for detailhandelsstrukturen på baggrund af  

 bestemmelserne  

 i §§ 1, 5 c og 5 d.« 11.  

  

 Efter  

 § 5 f indsættes:
»Kapitel  

 2 c Planlægning i hovedstadsområdet »§ 5 h.  

  

 Hovedstadsområdet omfatter i denne lov kommunerne i Region Hovedstaden  

 (bortset fra Bornholms Regionskommune) samt Bramsnæs, Greve, Gundsø, Hvalsø,  

 Køge, Lejre, Ramsø, Roskilde, Skovbo, Solrød, Stevns og Vallø kommuner.
§ 5 i  

.  


  

 Kommuneplanlægningen i hovedstadsområdet skal udføres på  

 grundlag af en vurdering af udviklingen i området som helhed og sikre, at  

 hovedprincipperne i den overordnede fingerbystruktur videreføres.
Byudvikling  

 af regional betydning skal koordineres med udbygning af hovedstadsområdets  

 overordnede infrastruktur med særlig hensyntagen til den kollektive  

 trafikbetjening.
 Stk.  

 2.  

  

 Miljøministeren stiller oplysninger om udviklingen i  

 hovedstadsområdet til rådighed for den kommunale planlægning i  

 hovedstadsområdet.
§ 5 j.  

  

 Kommuneplanlægningen i hovedstadsområdet skal sikre, at 1)  

 	  

 byudvikling og  

 byomdannelse i det indre storbyområde sker inden for eksisterende byzone og  

 med  

 hensyntagen til mulighederne for  

 at styrke den kollektive trafikbetjening, 2)  

 	  

 byudvikling og nye  

 byfunktioner i det ydre storbyområde (fingerbyen) placeres under  

 hensyntagen til den eksisterende og  

 besluttede infrastruktur og til mulighederne for at styrke den kollektive  

 trafik, 3)  

 	  

 de grønne kiler  

 ikke inddrages til byzone eller anvendes til bymæssige fritidsanlæg, 4)  

 	  

 byudvikling i det  

 øvrige hovedstadsområde er af lokal karakter og sker i tilknytning til  

 kommunecentre  

 eller som afrunding af andre bysamfund.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastlægger i regler efter § 3, stk. 1, en opdeling af  

 Hovedstadsområdet i 1) det indre storbyområde, 2) det ydre storbyområde  

 (fingerbyen), 3) de grønne kiler og 4) det øvrige hovedstadsområde.
 Stk. 3.  

  

 Kommuneplanlægningen i hovedstadsområdet skal sikre overordnede  

 arealreservationer til fremtidig trafikal infrastruktur, tekniske anlæg,  

 støjkonsekvensområder og lign. af betydning for udviklingen i området som  

 helhed.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler efter § 3, stk. 1, der konkretiserer de i §  

 5 i og i stk. 1 og 3, nævnte overordnede principper for planlægningen i  

 hovedstadsområdet.
Miljøministeren kan herunder foretage mindre betydende  

 fravigelser fra stk. 1.
§ 5 k.  

  

 De regionale  

 udviklingsplaner, der dækker hovedstadsområdet, skal respektere de regler,  

 som er fastsat for kommuneplanlægningen, jf. § 5 j.« Kapitel 3 Regionplanlægning 12.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Regional  

 udviklingsplanlægning« § 5 g.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd er regionplanmyndighed i hovedstadsområdet, jf. lov om  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
Bornholms Kommunalbestyrelse er  

 regionplanmyndighed på Bornholm.
I den øvrige del af landet er amtsrådet  

 regionplanmyndighed.
 13.  

  

 I  

  

 Kapitel 3  

  

 ophæves §§ 5 g-10 og i  

 stedet indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 For hver region skal der foreligge en  

 regional udviklingsplan, der tilvejebringes af regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan må ikke stride mod regler eller beslutninger efter  

 § 3.
§ 6.  

  

 For  

 hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i den øvrige del af landet skal  

 der foreligge en regionplan.
For Bornholm skal der foreligge en region- og  

 kommuneplan.
En regionplan og region- og kommuneplanen for Bornholm skal  

 omfatte  

 en periode på 12 år.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanlægningen  

 og region- og kommuneplanlægningen for Bornholm må ikke stride mod regler  

 eller beslutninger efter § 3, en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf.  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, eller regler udstedt i medfør af samme lovs  

 § 36,  

 stk. 3, eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove.
 Stk. 3.  

  

 Regionplanen  

 og region- og kommuneplanen for Bornholm skal på grundlag af en samlet  

 vurdering af udviklingen i hovedstadsområdet henholdsvis i amtskommunen og på  

 Bornholm indeholde retningslinier for:
 Stk. 3.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal på grundlag af en helhedsvurdering beskrive en  

 ønskelig fremtidig udvikling for regionens byer, landdistrikter og  

 udkantsområder  

 samt for:
1)  

 	  

 natur og miljø,  

 herunder rekreative formål, 2)  

 	  

 erhverv, inkl.  

 turisme, 3)  

 	  

 beskæftigelse, 4)  

 	  

 uddannelse samt 5)  

 	  

 kultur.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal redegøre for:
1)  

 	  

 sammenhængen mellem  

 den fremtidige udvikling og den statslige og kommunale planlægning for  

 infrastruktur, 2)  

 	  

 sammenhængen med  

 regionens eventuelle samarbejde med tilgrænsende landes myndigheder om plan-  

 og udviklingsmæssige emner, og 3)  

 	  

 de handlinger, som  

 regionsrådet vil foretage som opfølgning på udviklingsplanen.
1)  

 	  

 arealudlæg til  

 byzoner og sommerhusområder, 2)  

 	  

 beliggenheden af  

 større offentlige institutioner samt større trafikanlæg og andre større  

 tekniske anlæg, 3)  

 	  

 beliggenheden af  

 virksomhed m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af forurening må  

 stilles særlige beliggenhedskrav, 4)  

 	  

 de i § 6 c  

 nævnte anlæg, 5)  

 	  

 den regionale  

 detailhandelsstruktur, jf. § 6 b, 6)  

 	  

 varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser, herunder udpegningen og sikringen af de særlig  

 værdifulde landbrugsområder, 7)  

 	  

 beliggenheden af  

 skovrejsningsområder og områder, hvor skovtilplantning er uønsket, 8)  

 	  

 varetagelsen af  

 bevaringsværdier og naturbeskyttelsesinteresser i det åbne land, herunder  

 udpegningen og sikringen af naturområder med særlige  

 naturbeskyttelsesinteresser, 9)  

 	  

 beliggenheden af  

 lavbundsarealer, der kan genoprettes som vådområder, 10)  

 	  

 beliggenheden af  

 arealer til fritidsformål, 11)  

 	  

 anvendelsen af  

 arealer til udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden, 12)  

 	  

 anvendelsen af  

 vandløb, søer og kystvande og 13)  

 	  

 realiseringen af  

 regler eller beslutninger efter lovens § 3.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 regionale udviklingsplan skal indeholde et kortbilag, der med overordnede,  

 ikke præcise udpegninger illustrerer det i stk. 3 nævnte indhold i  

 planen.
 Stk. 6. I det  

 omfang, det er muligt efter anden lovgivning, kan regionsrådene fremme  

 realiseringen af den regionale udviklingsplan ved at yde økonomisk støtte til  

 kommuner og private til konkrete projekter.
 Stk. 7.  

  

 Regionsrådet kan over for kommunalbestyrelserne i regionen stille forslag til  

 kommune- og lokalplanlægningen.
 § 10 b.  

  

 Bornholms kommunalbestyrelse udarbejder en regional udviklingsplan for  

 Bornholm.
Stk. 2.  

  

 Bornholms  

 kommunalbestyrelse kan dog senest et halvt år inde i den kommunale  

 valgperiode meddele regionsrådet for Region Hovedstaden, at Bornholms  

 kommunalbestyrelse ønsker, at Bornholms Regionskommune skal være omfattet af  

 den regionale udviklingsplan for Region Hovedstaden.« Stk. 4.  

  

 I  

 hovedstadsområdet skal regionplanlægningen udføres på grundlag af en  

 vurdering af udviklingen i området som helhed, og Hovedstadens Udviklingsråd  

 skal yderligere fastsætte retningslinjer for 1)  

 	  

 fordelingen af den  

 fremtidige byggeaktivitet i byzone og rækkefølgen herfor, 2)  

 	  

 vandforsyningen og  

 spildevandsafledningen og 3)  

 	  

 antallet af  

 kolonihaver og deres placering, jf. § 6 d.
 Stk. 5.  

  

 Regionplanen  

 henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm kan omhandle andre forhold  

 end nævnt i stk. 3 og 4.
Stk. 6.  

  

 Regionplanen  

 henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder den forudsatte rækkefølge  

 for planens gennemførelse, samt den hidtil udførte planlægning og  

 administration.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning om de i  

 vandplanen og Natura 2000-planen, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, og de i Natura  

 2000-skovplanen, jf. kapitel 4 i lov om skove fastsatte bestemmelser, der er  

 relevante for planlægningen af arealanvendelsen inden for regionplanens  

 geografiske  

 område.
 Stk. 7.  

  

 Redegørelsen  

 for den del af regionplanen henholdsvis region- og kommuneplanen for  

 Bornholm, der indeholder retningslinier for de i § 6 c nævnte anlæg,  

 skal indeholde en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
 Stk. 8.  

  

 Redegørelsen  

 for den del af regionplanen, på Bornholm region- og kommuneplanen, der  

 indeholder retningslinjer for butiksstørrelser, skal indeholde oplysning om  

 de særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser på mere end 3.000 m2  

 bruttoetageareal for  

 dagligvarebutikker eller 1.500 m2  

 bruttoetageareal for  

 udvalgsvarebutikker.
 § 6 a.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal ved revisionen af regionplanen henholdsvis region- og kommuneplanen for  

 Bornholm, jf. § 22, stk. 1, tilvejebringe regionale retningslinjer  

 for kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i §§ 5 a,  

 stk. 1, og 5 b.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal i forbindelse hermed gennemgå de allerede godkendte eller vedtagne,  

 uudnyttede arealreservationer i kystnærhedszonen og ophæve de reservationer,  

 der ikke er aktuelle.
Stk. 3.  

  

 På et  

 kortbilag til redegørelsen efter § 6, stk. 6, skal de eksisterende  

 og planlagte forhold i kystnærhedszonen vises, herunder hvilke områder der  

 friholdes  

 for bebyggelse.
Redegørelsen skal endvidere beskrive den fremtidige udvikling  

 i kystnærhedszonen og de tilgrænsende vandområder.
§ 6 b.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal tilvejebringe regionplanretningslinjer for 1)  

 	  

 beliggenheden af og  

 de maksimale bruttoetagearealer for butikker, når butiksstørrelserne  

 overstiger 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller  

 1.500 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker, og 2)  

 	  

 beliggenheden af og  

 det maksimale bruttoetageareal for byggeri til butiksformål i bydelscentre og  

 aflastningsområder, jf. § 5 d, stk. 1, 2. pkt., og § 5 d,  

 stk. 2, nr. 4, når det samlede bruttoetageareal i et område overstiger  

 3.000 m2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 hovedstadsområdet skal Hovedstadens Udviklingsråd yderligere fastsætte  

 regionplanretningslinjer om beliggenheden af de centrale byområder i  

 regionen.
 § 6 c.  

  

 Større  

 enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, må ikke  

 påbegyndes, før der er tilvejebragt retningslinier i regionplanen henholdsvis  

 region- og kommuneplanen for Bornholm om beliggenheden og udformningen af  

 anlægget med tilhørende redegørelse (VVM-pligt), jf. § 6, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 ønsket anlæg i øvrigt er i overensstemmelse med retningslinierne i  

 regionplanen henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholm, påhviler det  

 regionplanmyndigheden snarest at tilvejebringe et forslag til  

 regionplantillæg  

 og derefter fremme sagen mest muligt.
Pligten gælder dog ikke, hvis en  

 nødvendig  

 tilladelse efter § 35 ikke kan opnås.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at anlæg, der er omfattet af stk. 1, ikke må  

 påbegyndes uden regionplanmyndighedens tilladelse.
 § 6 d.  

  

 Regionplanen  

 for hovedstadsområdet skal indeholde retningslinjer for udlæg af arealer til  

 kolonihaver i et antal og med en placering, der er i overensstemmelse med  

 bebyggelsesforholdene i regionen, og som sikrer, at der er udlagt arealer til  

 kolonihaver, der kan erstatte haver, som forventes nedlagt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kolonihaver forstås havelodder, der er omfattet af lov om kolonihaver.
 § 7.  

  

 Efter  

 anmodning fra regionplanmyndigheden skal myndigheder samt koncessionerede og  

 tilsvarende virksomheder give de oplysninger, der er nødvendige for  

 regionplanlægningen.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 gives regionplanmyndigheden lejlighed til at udtale sig, inden en statslig  

 myndighed eller en koncessioneret eller tilsvarende virksomhed træffer  

 beslutning om beliggenheden eller udførelsen af større anlæg eller  

 institutioner inden for regionplanmyndighedens område.
 Stk. 3.  

  

 Private  

 virksomheder skal give regionplanmyndigheden de oplysninger og foretage de  

 undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser, når de påtænker at etablere de i § 6 c omhandlede anlæg  

 inden for regionplanmyndighedens område.
 § 7 a.  

  

 Det  

 påhviler Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner samt Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner at tilvejebringe og stille de oplysninger til  

 rådighed for Hovedstadens Udviklingsråd, som er nødvendige for  

 regionplanlægningen,  

 herunder for vurderingen af de miljømæssige konsekvenser i forbindelse med de  

 i § 6 c nævnte anlæg.
 § 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke anlæg der er omfattet af § 6 c.  

 Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der  

 er nødvendige, for at en miljømæssig vurdering kan foretages.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af 1)  

 	  

 afgørelser om, at  

 et anlæg er omfattet eller ikke er omfattet af bestemmelserne i § 6 c, 2)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag til regionplanretningslinier for et anlæg, der er omfattet af  

 bestemmelserne i § 6 c, ikke vedtages, 3)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag, der er offentliggjort, ikke vedtages endeligt, og 4)  

 	  

 afgørelser om, at  

 en tilladelse efter regler fastsat i medfør af § 6 c, stk. 3,  

 meddeles eller ikke meddeles.
§ 9.  

  

 Amtsråd,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser skal virke for  

 gennemførelse af regionplanens henholdsvis region- og kommuneplanen for  

 Bornholms retningslinier for forhold omfattet af § 6, stk. 3 og 4,  

 herunder ved udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen.
Deres  

 planlægning og anlægsvirksomhed må ikke stride mod regionplanlægningen for  

 disse forhold.
§ 10.  

  

 En  

 amtskommune kan yde lån til finansiering af 1)  

 	  

 en kommunes  

 overtagelse af fast ejendom efter § 47 A og 2)  

 	  

 erhvervelse af fast  

 ejendom, etablering af anlæg, bygninger og andre foranstaltninger til  

 virkeliggørelse af region- og kommuneplanlægningen.
 Stk. 2.  

  

 Lån i  

 henhold til stk. 1, nr. 2, kan ydes til kommuner og fælleskommunale  

 selskaber samt til private virksomheder, der forestår forsynings- og  

 servicevirksomhed m.v. af almen karakter i amtskommunen, såfremt vedkommende  

 kommunalbestyrelse meddeler garanti for lånet.
Stk. 3.  

  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner kan yde lån til finansiering af  

 erhvervelse af fast ejendom, etablering af anlæg, bygninger og andre  

 foranstaltninger til virkeliggørelse af kommuneplanlægningen.
Lån kan ydes  

 til kommunale forsyningsvirksomheder og fælleskommunale selskaber samt til  

 private virksomheder, der forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af  

 almen karakter i den pågældende kommune.
Stk. 4.  

  

 Lån i  

 henhold til stk. 1, nr. 2, og stk. 3 kan kun ydes til udgifter, der  

 kan afholdes eller finansieres af kommuner.
Der kan ikke ydes lån til  

 finansiering  

 af driftsudgifter.
 Stk. 5.  

  

 Udlån i  

 henhold til stk. 1 og stk. 3 kan ikke overstige størrelsen af de  

 likvide aktiver, som ved lovens ikrafttræden er i den pågældende  

 amtskommunes,  

 henholdsvis Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners, fond for  

 frigørelses- og afståelsesafgift, tillagt forrentning og afdrag på de af  

 fonden  

 ydede lån.
Stk. 6.  

  

 Lån ydet  

 i henhold til stk. 1 og stk. 3 forrentes med en årlig rente  

 svarende  

 til markedsrenten.
Amtsrådet, i Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner  

 kommunalbestyrelsen, kan dog bevilge rentefrihed i indtil 5 år, hvor særlige  

 forhold taler herfor.
Amtsrådet, henholdsvis Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommunalbestyrelser, kan tillige bestemme, at nedbringelse af lån  

 ikke skal påbegyndes før indtil 8 år efter lånets udbetaling.
Lån til  

 arealerhvervelser skal dog mindst afdrages i takt med indbetalingen af  

 salgssummen ved afhændelse af arealerne.
 Stk. 7.  

  

 Tilsagn  

 om lån kan højst meddeles for en 3-årig periode.
 14.  


  

 §§ 11-11 d  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 § 11.  

  

 For hver  

 kommune bortset fra Bornholm, jf. stk. 9, skal der foreligge en  

 kommuneplan.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen  

 må ikke stride mod regionplanlægningen for forhold omfattet af § 6,  

 stk. 3 og 4, eller regler eller beslutninger efter § 3, en vandplan  

 eller en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, eller regler udstedt i medfør af  

 samme lovs § 36, stk. 3, eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel  

 4 i lov om skove.
 Stk. 3.  

  

 I  

 kommuneplanen fastlægges for hele kommunen en hovedstruktur og for de enkelte  

 dele af kommunen rammer for lokalplanernes indhold.
 Stk. 4.  

  

 Hovedstrukturen  

 angiver de overordnede mål for udvikling og arealanvendelse i kommunen,  

 herunder  

 udbygning med boliger og arbejdspladser, trafikbetjening, serviceforsyning,  

 kolonihaveområder og andre rekreative områder.
 Stk. 5.  

  

 Rammerne  

 for indholdet af lokalplaner fastsættes for de enkelte dele af kommunen med  

 hensyn til:
1)  

 	  

 fordelingen af  

 bebyggelsen efter art og anvendelsesformål, 2)  

 	  

 bebyggelsesforhold,  

 herunder rammer for bevaring af bebyggelser eller bymiljøer, 3)  

 	  

 byfornyelsen i  

 eksisterende bysamfund, 4)  

 	  

 byomdannelsesområder,  

 hvor anvendelsen af bebyggelse og ubebyggede arealer til erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter skal ændres til boligformål,  

 institutionsformål,  

 centerformål, rekreative formål eller erhvervsformål, der er forenelige med  

 anvendelse til boligformål, »§ 11. For hver kommune skal der foreligge en  

 kommuneplan.
Kommuneplanen skal omfatte en periode på 12 år.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen fastlægger på grundlag af en samlet vurdering af udviklingen i  

 kommunen:
1)  

 	  

 en hovedstruktur,  

 som angiver de overordnede mål for udviklingen og arealanvendelsen i  

 kommunen, 2)  

 	  

 retningslinjer for  

 arealanvendelsen m.v., jf. § 11 a, og 3)  

 	  

 rammer for  

 lokalplanernes indhold for de enkelte dele af kommunen, jf. § 11 b.
 Stk. 3.  

  

 De  

 afgrænsede områder, der knytter sig til kommuneplanens retningslinjer og  

 rammer, skal vises på kort.
 Stk. 4.  

  

 Kommuneplanen må ikke stride mod:
1)  

 	  

 beskrivelsen af den  

 ønskelige fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter § 3, § 5 e og § 5 j 3)  

 	  

 en vandplan, en  

 Natura 2000-plan, eller handleplaner for realiseringen af disse planer, jf.  

 lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, eller regler udstedt i medfør af samme lovs  

 § 36, stk. 3, 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.
5)  

 	  

 forsyningen med  

 offentlig og privat service, 6)  

 	  

 institutioner og  

 tekniske anlæg, herunder varmeforsyningsforhold, 7)  

 	  

 områder til  

 fritidsformål, herunder kolonihaveområder, jf. § 11 c, 8)  

 	  

 trafikbetjeningen, 9)  

 	  

 overførsel af  

 arealer til byzone eller sommerhusområder og 10)  

 	  

 rækkefølgen for  

 bebyggelse og ændret anvendelse af nye arealer til byformål, de i nr. 4  

 nævnte byomdannelsesområder og sommerhusområder.
 Stk. 6.  

  

 Kommuneplanen  

 kan indeholde retningslinier for andre forhold af betydning for  

 arealanvendelsen og bebyggelsen i kommunen, herunder angivelse af  

 bevaringsværdige  

 bygninger.
 Stk. 7.  

  

 Kommuneplanen  

 skal ledsages af en redegørelse for planens forudsætninger, herunder den  

 forudsatte rækkefølge for planens gennemførelse samt den hidtil udførte  

 planlægning og administration.
Stk. 8.  

  

 Redegørelsen  

 for den del af kommuneplanen, der indeholder rammer for forsyningen med  

 butikker,  

 jf. stk. 5, nr. 5, skal indeholde 1)  

 	  

 en vurdering af  

 omfanget af det eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte  

 byer og bydele fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)  

 	  

 en vurdering af  

 behovet for nybyggeri eller omdannelse af eksisterende bebyggelse til  

 butiksformål, 3)  

 	  

 en angivelse af  

 målene for detailhandelsstrukturen, herunder en angivelse af, hvilket opland  

 der forudsættes betjent af de butikker, der kan placeres inden for de udlagte  

 arealer, 4)  

 	  

 oplysning om,  

 hvordan planlægningen tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur,  

 herunder  

 hvordan forslaget fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore  

 byer, samt bymiljøet i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)  

 	  

 en angivelse af  

 tilgængeligheden for de forskellige trafikarter til de udlagte arealer til  

 butiksformål og 6)  

 	  

 oplysning om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m2  

 bruttoetageareal for dagligvarebutikker  

 eller 1.500 m2  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
Stk. 9.  

  

 For  

 Bornholm skal der foreligge en region- og kommuneplan, jf. § 6,  

 stk. 1. Planen skal fastlægge en hovedstruktur for de større bysamfund  

 og fastsætte rammer for indholdet af lokalplaner for de i stk. 5 nævnte  

 forhold.
Planen kan indeholde retningslinjer for andre forhold af betydning  

 for arealanvendelsen og bebyggelsen, herunder angivelse af bevaringsværdige  

 bygninger og arealer, der kan tilbageføres til landzone.
 Stk. 10.  

  

 Region-  

 og kommuneplanen for Bornholm er regionplan og kommuneplan ved bestemmelser i  

 lovgivningen, der tillægger henholdsvis regionplaner og kommuneplaner  

 retsvirkninger.
 § 11 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ved revision af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 foretage de nødvendige ændringer af planen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i §§ 5 a, stk. 1, og 5 b.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse hermed gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede  

 arealreservationer i kommuneplanen, og ophæve de reservationer, der ikke er  

 aktuelle.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal af hensyn til bl.a. turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for  

 at forbedre større sammenhængende sommerhusområder.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal for de kystnære dele af byzonerne vurdere de fremtidige  

 bebyggelsesforhold, herunder bygningshøjder, med henblik på 1)  

 	  

 at ny bebyggelse  

 indpasses i den kystlandskabelige helhed, 2)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til bevaringsværdige helheder i bystrukturen og til naturinteresser på de  

 omgivende arealer, 3)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til nødvendige infrastrukturanlæg, herunder havne, og 4)  

 	  

 at offentligheden  

 sikres adgang til kysten.
 § 11 a.  

  

 Kommuneplanen skal indeholde  

 retningslinjer for:
1)  

 	  

 udlægning af  

 arealer til byzoner og sommerhusområder, 2)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til forskellige byformål, f.eks. boligformål, erhvervsformål,  

 beliggenheden af offentlige institutioner, serviceformål,  

 byomdannelsesområder  

 m.v., 3)  

 	  

 den kommunale  

 detailhandelsstruktur, herunder afgrænsning af den centrale del af en by  

 eller bydel og eventuelle aflastningsområder, samt fastsættelse af det  

 maksimale bruttoetageareal til butiksformål og maksimale bruttoetagearealer  

 for de enkelte butikker i de enkelte områder, jf. §§ 5 c-5 e, 4)  

 	  

 beliggenheden af  

 trafikanlæg, 5)  

 	  

 beliggenheden af  

 tekniske anlæg, 6)  

 	  

 beliggenheden af  

 områder til virksomheder m.v., hvortil der af hensyn til forebyggelse af  

 forurening må stilles særlige beliggenhedskrav, 7)  

 	  

 beliggenheden af de  

 i § 11 g nævnte anlæg, 8)  

 	  

 sikring af, at  

 støjbelastede arealer ikke udlægges til støjfølsom anvendelse, medmindre den  

 fremtidige anvendelse kan sikres mod støjgener, jf. også § 15 a, 9)  

 	  

 beliggenheden af  

 arealer til fritidsformål, herunder kolonihaveområder og andre rekreative  

 områder, 10)  

 	  

 varetagelsen af de  

 jordbrugsmæssige interesser, herunder udpegningen og sikringen af særligt  

 værdifulde landbrugsområder, 11)  

 	  

 beliggenheden af  

 skovrejsningsområder og områder, hvor skovtilplantning er uønsket, 12)  

 	  

 lavbundsarealer,  

 herunder beliggenheden af lavbundsarealer, der kan genoprettes som  

 vådområder, 13)  

 	  

 varetagelsen af  

 naturbeskyttelsesinteresserne, herunder beliggenheden af naturområder med  

 særlige naturbeskyttelsesinteresser, økologiske forbindelser samt af  

 potentielle naturområder og potentielle økologiske forbindelser, 14)  

 	  

 sikring af  

 kulturhistoriske bevaringsværdier, herunder beliggenheden af værdifulde  

 kulturmiljøer og andre væsentlige kulturhistoriske bevaringsværdier, 15)  

 	  

 sikring af  

 landskabelige bevaringsværdier og beliggenheden af områder med landskabelig  

 værdi, herunder større, sammenhængende landskaber, 16)  

 	  

 sikring af  

 geologiske bevaringsværdier, herunder beliggenheden af områder med særlig  

 geologisk værdi, 17)  

 	  

 anvendelsen af  

 vandløb, søer og kystvande, 18)  

 	  

 arealanvendelsen i  

 kystnærhedszonen i overensstemmelse med bestemmelserne i § 5 a,  

 stk. 1, og § 5 b, og 19)  

 	  

 realisering af  

 regler eller beslutninger efter lovens § 3 og § 5 j.
 § 11 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe bestemmelser i kommuneplanens hovedstruktur og rammer for  

 indholdet af lokalplaner for arealudlæg til butiksformål i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i §§ 5 c og 5 d.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse hermed 1)  

 	  

 fastsætte rammer  

 for placering af arealer til butiksformål, 2)  

 	  

 fastsætte det  

 maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og omdannelse af eksisterende  

 bebyggelse til butiksformål og 3)  

 	  

 fastsætte maksimale  

 bruttoetagearealer for de enkelte butikker.
 § 11 b.  

  

 Rammer  

 for indholdet af lokalplaner fastsættes for de enkelte dele af kommunen med  

 hensyn til:
1)  

 	  

 fordelingen af bebyggelsen efter art og  

 anvendelsesformål, 2)  

 	  

 bebyggelsesforhold, herunder rammer for  

 bevaring af bebyggelser eller bymiljøer, 3)  

 	  

 byfornyelsen i eksisterende bysamfund, 4)  

 	  

 byomdannelsesområder,  

 hvor anvendelsen af bebyggelse og ubebyggede arealer til erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter skal ændres til boligformål,  

 institutionsformål,  

 centerformål, rekreative formål eller erhvervsformål, der er forenelige med  

 anvendelse til boligformål, 5)  

 	  

 forsyningen med offentlig og privat service, 6)  

 	  

 områder til butiksformål, herunder for det  

 maksimale bruttoetageareal for nybyggeri og omdannelse af eksisterende  

 bebyggelse til butiksformål og for maksimale bruttoetagearealer for de  

 enkelte butikker, 7)  

 	  

 institutioner og tekniske anlæg, herunder  

 varmeforsyningsforhold, 8)  

 	  

 områder til fritidsformål, herunder kolonihaveområder,  

 jf. § 11 c, 9)  

 	  

 trafikbetjeningen, 10)  

 	  

 overførsel af arealer til byzone eller sommerhusområder  

 og 11)  

 	  

 rækkefølgen for bebyggelse og ændret  

 anvendelse af nye arealer til byformål, de i nr. 4 nævnte  

 byomdannelsesområder  

 og sommerhusområder.
 Stk. 2.  

  

 Kommuneplanen kan indeholde retningslinjer for andre forhold end nævnt i  

 stk. 1 og § 11 a, der kan være af betydning for arealanvendelsen og  

 bebyggelsen, herunder beliggenheden af arealer til lokalisering af  

 landbrugets  

 driftsbygninger og driftsanlæg inden for de udpegede særligt værdifulde  

 landbrugsområder,  

 jf. § 11 a, nr. 10.
 § 11 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe rammer for indholdet af lokalplaner, som sikrer, at der er  

 udlagt bynære arealer til kolonihaver i et antal og med en placering, der er  

 i overensstemmelse med bebyggelsesforholdene og mulighederne for at udlægge  

 kolonihaveområder i kommunen.
 § 11 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal tilvejebringe rammer for indholdet af lokalplaner, som sikrer, at der er  

 udlagt bynære arealer til kolonihaver i et antal og med en placering, der er  

 i overensstemmelse med bebyggelsesforholdene og mulighederne for at udlægge  

 kolonihaveområder i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kolonihaveområder og kolonihaver forstås de arealer og havelodder, der er  

 omfattet af lov om kolonihaver.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kolonihaveområder og kolonihaver forstås de arealer og havelodder, der er  

 omfattet af lov om kolonihaver.
 § 11 d.  

  

 Et  

 byomdannelsesområde, jf. § 11, stk. 5, nr. 4, skal afgrænses  

 således,  

 at det kun omfatter et område, hvor anvendelsen til miljøbelastende  

 erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter i den langt overvejende del af området  

 er ophørt eller under afvikling.
 § 11 d.  

  

 Et  

 byomdannelsesområde, jf. § 11 b, nr. 4, skal afgrænses således, at det  

 kun omfatter et område, hvor anvendelsen til miljøbelastende erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter i den langt overvejende del af området  

 er ophørt eller under afvikling.
§ 11 e.  

  

 Kommuneplanen skal ledsages af en  

 redegørelse for planens forudsætninger, herunder om 1)  

 	  

 den forudsatte  

 rækkefølge for planens gennemførelse, 2)  

 	  

 hvordan  

 kommuneplanen forholder sig til den regionale udviklingsplan, jf. § 10  

 a, samt den vedtagne strategi for udviklingen, jf. § 23 a, 3)  

 	  

 beskyttede områder  

 efter anden lovgivning og eventuelle arealreservationer efter sektorlove  

 eller projekterings- og anlægslove, 4)  

 	  

 de i vandplanen og  

 Natura 2000-planen, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, og de i Natura 2000-skovplanen, jf.  

 kapitel 4 i lov om skove, fastsatte bestemmelser, der er relevante for  

 planlægningen  

 af arealanvendelsen inden for kommuneplanens geografiske område, 5)  

 	  

 handleplaner for  

 kommunens realisering af vandplanen og Natura 2000-planen efter §§ 31 a  

 og 46 a i lov om miljømål for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, 6)  

 	  

 de i råstofplanen,  

 jf. § 5 a i lov om råstoffer, fastsatte bestemmelser, der er relevante  

 for planlægningen af arealanvendelsen inden for kommunens geografiske område, 7)  

 	  

 den fremtidige  

 udvikling i kystnærhedszonen og de tilgrænsende vandområder, 8)  

 	  

 kommuneplanens  

 sammenhæng til kommuneplanlægningen i nabokommunerne, og 9)  

 	  

 kommuneplanens  

 sammenhæng til den statslige trafikplan og trafikselskabernes trafikplan for  

 offentlig service.
 Stk. 2.  

  

 På et kortbilag til redegørelsen  

 skal de eksisterende og planlagte forhold i kystnærhedszonen vises, herunder  

 hvilke områder der friholdes for bebyggelse.
 Stk. 3. Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der indeholder  

 retningslinjer for de i § 11 g nævnte anlæg, skal indeholde en vurdering  

 af de miljømæssige konsekvenser.
 Stk. 4. Redegørelsen for den del af kommuneplanen, der  

 indeholder rammer for forsyningen med butikker, jf. § 11 b, stk. 1,  

 nr. 6, skal indeholde:
1)  

 	  

 en vurdering af omfanget af det  

 eksisterende bruttoetageareal til butiksformål for de enkelte byer og bydele  

 fordelt på hovedbutikstyper og disses omsætning, 2)  

 	  

 en vurdering af behovet for nybyggeri eller  

 omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål, 3)  

 	  

 en angivelse af målene for detailhandelsstrukturen,  

 herunder en angivelse af, hvilket opland der forudsættes betjent af de  

 butikker, der kan placeres inden for de udlagte arealer, 4)  

 	  

 oplysning om, hvordan planlægningen  

 tilgodeser målene for den kommunale hovedstruktur, herunder hvordan forslaget  

 fremmer et varieret butiksudbud i de mindre og mellemstore byer samt  

 bymiljøet i de områder, der foreslås udlagt til butiksformål, 5)  

 	  

 en angivelse af tilgængeligheden for de  

 forskellige trafikarter til de udlagte arealer til butiksformål og 6)  

 	  

 oplysning om de  

 særlige planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af eventuelle  

 butiksstørrelser  

 på mere end 3.000 m² bruttoetageareal for dagligvarebutikker eller 1.500 m²  

 bruttoetageareal for udvalgsvarebutikker.
 § 11 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ved revision af kommuneplanen, jf. § 23 a, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 foretage de nødvendige ændringer af planen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i § 5 a, stk. 1, og § 5 b.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal i forbindelse hermed gennemgå de allerede vedtagne, men ikke udnyttede  

 arealreservationer i kommuneplanen, og ophæve de reservationer, der ikke er  

 aktuelle.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal af hensyn til bl.a. turismen og friluftslivet vurdere mulighederne for  

 at forbedre større sammenhængende sommerhusområder.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal for de kystnære dele af byzonerne vurdere de fremtidige  

 bebyggelsesforhold, herunder bygningshøjder, med henblik på:
1)  

 	  

 at ny bebyggelse  

 indpasses i den kystlandskabelige helhed, 2)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til bevaringsværdige helheder i bystrukturen og til naturinteresser på de  

 omgivende arealer, 3)  

 	  

 at der tages hensyn  

 til nødvendige infrastrukturanlæg, herunder havne, og 4)  

 	  

 at offentligheden  

 sikres adgang til kysten.
Vurdering af Virkningerne på Miljøet § 11 g.  

 Enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet væsentligt, må ikke  

 påbegyndes, før der er tilvejebragt retningslinjer i kommuneplanen om  

 beliggenheden  

 og udformningen af anlægget med tilhørende redegørelse (VVM-pligt), jf.  

 § 11 e, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilvejebringelsen af retningslinjer i kommuneplanen for anlæg omfattet af  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen forud for igangsættelsen af arbejdet  

 med redegørelsen for anlæggets forventede væsentlige virkninger på miljøet  

 offentliggøre en kort beskrivelse af hovedtrækkene af det påtænkte anlæg samt  

 indkalde ideer og forslag til brug for fastlæggelsen af redegørelsens  

 indhold.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 ønsket anlæg i øvrigt er i overensstemmelse med retningslinjerne i  

 kommuneplanen, påhviler det kommunalbestyrelsen snarest at tilvejebringe et  

 forslag til kommuneplantillæg og derefter fremme sagen mest muligt.
Pligten  

 gælder dog ikke, hvis en nødvendig tilladelse efter § 35 ikke kan opnås.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at anlæg, der er omfattet af  

 stk. 1, ikke må påbegyndes uden kommunalbestyrelsens eller ministerens  

 tilladelse.
 § 11 h.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke anlæg der er omfattet af § 11 g.  

 Anlæg, der vedtages i enkeltheder ved særlig lov, er dog altid undtaget.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvilke mindsteoplysninger der  

 er nødvendige, for at en miljømæssig vurdering kan foretages.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af:
1)  

 	  

 afgørelser om, at  

 et anlæg er omfattet eller ikke er omfattet af bestemmelserne i § 11 g, 2)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag til kommuneplantillæg for et anlæg, der er omfattet af  

 bestemmelserne i § 11 g, ikke vedtages, 3)  

 	  

 beslutninger om, at  

 et forslag, der er offentliggjort, ikke vedtages endeligt, og 4)  

 	  

 afgørelser om, at  

 en tilladelse efter regler fastsat i medfør af § 11 g, stk. 4,  

 meddeles eller ikke meddeles.
 § 11 i.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren for visse kategorier af anlæg omfattet  

 af § 11 e overtager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 til intensivt husdyrbrug kan miljøministeren endvidere fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om, hvorvidt et anlæg til intensivt  

 husdyrbrug er omfattet af reglerne om en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser, ikke må træffes uden ministerens samtykke, 2)  

 	  

 at forslag til  

 kommuneplantillæg med tilhørende redegørelse for de miljømæssige konsekvenser  

 ikke må sendes i offentlig høring uden ministerens samtykke, og 3)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsens tilladelser efter regler fastsat i medfør af § 11  

 g, stk. 4, skal indsendes til miljøministeren.« § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal virke for kommuneplanens, på Bornholm region- og kommuneplanens  

 gennemførelse,  

 herunder ved udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen, jf. dog  

 §§ 19 og 40.
 15.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.  

  

 og  

  

 stk. 3  


,  

 1. pkt.,  

  

 udgår  

 », på Bornholm region- og kommuneplanens«.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 byzoner kan kommunalbestyrelsen modsætte sig udstykning og bebyggelse, som er  

 i strid med kommuneplanens, på Bornholm region- og kommuneplanens  

 rækkefølgebestemmelser.  

 Forbud kan dog ikke nedlægges, når det pågældende område er omfattet af en  

 detaljeret byplanvedtægt eller lokalplan, der er tilvejebragt før  

 kommuneplanen,  

 på Bornholm region- og kommuneplanen.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 byzoner og sommerhusområder kan kommunalbestyrelsen modsætte sig opførelse af  

 bebyggelse eller ændret anvendelse af bebyggelse eller ubebyggede arealer,  

 når bebyggelsen eller anvendelsen er i strid med bestemmelser i  

 kommuneplanens, på Bornholm region- og kommuneplanens rammedel.
Forbud kan  

 dog ikke nedlægges, når det pågældende område i kommuneplanen, på Bornholm  

 region- og kommuneplanen, er udlagt til offentligt formål, eller når området  

 er omfattet af en lokalplan eller en byplanvedtægt.
 16.  

  

 I  

  

 § 12, stk 2, 2. pkt., stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 og  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 udgår  

 », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
§ 13,  


  

 stk. 3.  

  

 Hvis en udstykning eller  

 et byggearbejde m.v. som nævnt i stk. 2 er i overensstemmelse med  

 kommuneplanen,  

 på Bornholm region- og kommuneplanen, påhviler det kommunalbestyrelsen  

 snarest at udarbejde et forslag til lokalplan og derefter fremme sagen mest  

 muligt.
Kommunalbestyrelsen kan i et sådant tilfælde forlange, at udstykkeren  

 eller bygherren yder kommunen bistand til planens udarbejdelse.
 § 13,  


  

 stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilvejebringe lokalplaner efter reglerne  

 i kapitel 6. En lokalplan må ikke stride mod kommuneplanen, region- og  

 kommuneplanen for Bornholm, regionplanlægningen for forhold omfattet af  

 § 6, stk. 3 og 4, eller regler eller beslutninger efter § 3,  

 en vandplan eller en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, eller regler  

 udstedt i medfør af samme lovs § 36, stk. 3, eller en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove.
 17.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »Kommunalbestyrelsen  

 kan tilvejebringe lokalplaner efter reglerne i kapitel 6. En lokalplan må  

 ikke stride mod:
1)  

 	  

 kommuneplanen, 2)  

 	  

 regler eller  

 beslutninger efter § 3, § 5 e og § 5 j, 3)  

 	  

 en vandplan eller  

 en Natura 2000-plan, jf. lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, en handleplan efter samme lovs  

 §§ 31 a og 46 a eller regler udstedt i medfør af samme lovs § 36,  

 stk. 3, 4)  

 	  

 en Natura  

 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om skove, eller 5)  

 	  

 en råstofplan, jf.  

 § 5 a i lov om råstoffer.« § 16  

  

 , s  

  

 tk. 5.  

  

 Lokalplanforslag for anlæg,  

 der er omfattet af § 6 c, er undtaget fra reglerne i stk. 3, 4 og  

 6.
 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres  

 »§ 6 c«  

 til:  

 »§ 11  

 g«.
 § 17  

  

 , s  

  

 tk. 3.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 2 kan ikke meddeles, så længe en indsigelse efter §§ 29 eller  

 29 a opretholdes eller i tilfælde, hvor miljøministeren har truffet  

 beslutning  

 efter § 3, stk. 4.
 19.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 ændres  

 »§§ 29 eller 29 a«  

 til:  

 »§§ 29, 29 a eller 29 b«.
§ 20,  


  

 stk. 1, nr. 2 2)  

 	  

 naboerne til den  

 omhandlede ejendom og andre, som efter kommunalbestyrelsens vurdering har  

 interesse  

 i sagen, herunder det regionale faglige kulturmiljøråd og 20.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2, og  

 § 23 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »regionale faglige«  

 til:  

 »lokale«.
§ 23 a,  


  

 stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af den første halvdel af  

 den kommunale valgperiode offentliggøre en strategi for kommuneplanlægningen.  

 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt offentliggøre en sådan strategi, når den  

 finder det nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
Samtidig med offentliggørelsen  

 sendes den vedtagne strategi til miljøministeren og øvrige statslige,  

 regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres, samt til det  

 regionale faglige kulturmiljøråd.
§ 22.  

  

 Regionplaner  

 skal revideres hvert fjerde år.
Region-, kommune- og lokalplaner kan i øvrigt  

 tilvejebringes og ændres efter reglerne i dette kapitel.
 21.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Før  

 udarbejdelse af et forslag til regionplan eller ændringer hertil indkalder  

 regionplanmyndigheden ideer, forslag m.v. med henblik på  

 planlægningsarbejdet.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 efter stk. 2 skal indeholde en kort beskrivelse af hovedspørgsmålene i  

 den forestående planlægning.
Indkaldelse sker ved offentlig bekendtgørelse.  

 Regionplanmyndigheden fastsætter en frist for afgivelse af ideer, forslag  

 m.v., jf. dog § 23, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Region-  

 og kommuneplanen for Bornholm tilvejebringes, revideres og ændres efter  

 reglerne for regionplaner.
Ved mindre ændringer i planens rammedel, der ikke  

 strider mod planens hovedprincipper, kan kommunalbestyrelsen dog undlade at  

 indkalde ideer og forslag m.v.
 22.  

  

 Efter  

 § 22, som ophæves, indsættes:
 »§ 22 a.  

  

 Forud for miljøministerens afgivelse af en  

 redegørelse om landsplanarbejdet eller en redegørelse for de landsplanmæssige  

 interesser i særlige emner, jf. § 2, stk. 2, og forud for  

 miljøministerens  

 fastsættelse af bindende regler eller retningslinjer efter § 3,  

 stk. 1, § 5 e, stk. 1, eller § 5 j, stk. 2 og 4, skal et  

 forslag offentliggøres og sendes til de berørte regionsråd og  

 kommunalbestyrelser.  

 Miljøministeren fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 kommentarer  

 til det fremsatte forslag.
 Stk. 2.  

  

 På  

 anmodning fra miljøministeren koordinerer regionsrådene  

 kommunalbestyrelsernes  

 bidrag efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Regionsråd og kommunalbestyrelser kan på eget initiativ over for  

 miljøministeren fremsætte forslag til landsplanlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Forud for  

 udarbejdelsen af forslag til regler efter § 5 e, stk. 1, indkalder  

 miljøministeren ideer, forslag m.v. med henblik på planlægningsarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde fravige stk. 1 i forbindelse med tilvejebringelse  

 af regler efter § 3, stk. 1.
 § 22 b.  

  

 Regionale  

 udviklingsplaner tilvejebringes efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Kommune-  

 og lokalplaner tilvejebringes og ændres efter reglerne i dette kapitel.
 § 22 c.  

  

 Regionsrådet henholdsvis Bornholms kommunalbestyrelse skal inden udgangen af  

 den første halvdel af den kommunale valgperiode offentliggøre et forslag til  

 regional udviklingsplan, jf. dog § 10 b, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan i øvrigt offentliggøre et forslag til regional  

 udviklingsplan,  

 når det finder det hensigtsmæssigt.« § 23.  

  

 I  

 forbindelse med revisioner efter § 22, stk. 1, 1. pkt., skal  

 regionplanmyndigheden  

 tillige udarbejde en beretning om den hidtidige planlægning og de påtænkte  

 ændringer i planen samt en vurdering af udviklingen.
 23.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen  

 offentliggøres samtidig med indkaldelsen efter § 22. Beretningen sendes  

 til miljøministeren og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser  

 berøres.
 Stk. 3.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 fastsætter en frist på mindst 8 uger for afgivelse af ideer, forslag m.v. og  

 kommentarer til beretningen.
 Stk. 4.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal forestå en oplysningsvirksomhed med henblik på at fremkalde en offentlig  

 debat om planrevisionens målsætning og nærmere indhold.
§ 23 a,  


  

 stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 strategi skal indeholde oplysninger om den planlægning, der er gennemført  

 efter den seneste revision af kommuneplanen, kommunalbestyrelsens vurdering  

 af og strategi for udviklingen samt en beslutning om enten 1)  

 	  

 at kommuneplanen  

 skal revideres, 2)  

 	  

 at der skal  

 foretages en revision af kommuneplanens bestemmelser for særlige temaer eller  

 områder i kommunen, eller 3)  

 	  

 at kommuneplanen  

 vedtages for en ny 4 års periode.
 24.  


  

 § 23  

 a, stk. 2, nr. 1-3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»1)  

 	  

 at kommuneplanen skal revideres i sin helhed, eller 2)  

 	  

 at der skal foretages en revision af  

 kommuneplanens bestemmelser for særlige emner eller områder i kommunen, og  

 hvilke dele af kommuneplanen der genvedtages for en ny 4 års periode.« § 23 e.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i forbindelse med offentliggørelsen af den i § 23 a nævnte strategi  

 foretage ændringer i kommuneplanen, der er en direkte følge af ændringer i  

 regionplanen eller lovgivningen, når ændringen er bindende for  

 kommuneplanlægningen og ikke giver råderum for kommuneplanlægningen.
 25.  

  

 I  

  

 § 23 e  

  

 udgår  

 »regionplanen eller«.
 § 24,  


  

 stk. 1.  

  

 Efter regionplanmyndighedens henholdsvis kommunalbestyrelsens  

 vedtagelse af et planforslag offentliggøres dette med tilhørende redegørelse.  

 Ved offentliggørelsen skal der oplyses om fristen efter stk. 3. Ved  

 offentliggørelse  

 af kommuneplanforslag og ændringer hertil skal der oplyses om reglerne i  

 § 12, stk. 2 og 3. Ved offentliggørelse af lokalplanforslag skal  

 der oplyses om reglerne i § 17.
 26.  


  

 § 24, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Efter regionsrådets  

 henholdsvis kommunalbestyrelsens vedtagelse af et planforslag offentliggøres  

 dette.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig offentliggøre den tilhørende  

 redegørelse.  

 Ved offentliggørelsen skal der oplyses om fristen efter stk. 3. Ved  

 offentliggørelsen af kommuneplanforslag og ændringer hertil skal der oplyses  

 om reglerne i § 12, stk. 2 og 3. Ved offentliggørelse af  

 lokalplanforslag  

 skal der oplyses om reglerne i § 17.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem af det kommunale råd, der har forlangt sin afvigende mening vedrørende  

 planforslaget tilført rådets beslutningsprotokol, kan forlange, at den  

 afvigende mening offentliggøres samtidig med forslaget tillige med en kort  

 begrundelse, der affattes af medlemmet.
Stk. 2.  

  

 Ethvert medlem af kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet, der har forlangt sin afvigende mening vedrørende  

 planforslaget tilført rådets beslutningsprotokol, kan forlange, at den  

 afvigende  

 mening offentliggøres samtidig med forslaget tillige med en kort begrundelse,  

 der affattes af medlemmet.« § 24,  


  

 stk. 3.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for  

 fremsættelse af indsigelser m.v. mod planforslaget.
 27.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Regionplanmyndigheden«  

 til:  

 »Regionsrådet«.
 § 30,  


  

 stk. 1.  

  

 Regionplanmyndigheden henholdsvis kommunalbestyrelsen foretager  

 offentlig bekendtgørelse om den endelige vedtagelse af planen og sender denne  

 til de myndigheder, som er nævnt i § 25. Planen skal være offentligt  

 tilgængelig.
 § 25.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter § 24 sendes planforslaget til  

 miljøministeren  

 og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget.
 Stk. 2.  

  

 Forslag  

 til kommuneplaner og lokalplaner, der omfatter områder med  

 kulturmiljøinteresser,  

 skal samtidig med offentliggørelsen sendes til det regionale faglige  

 kulturmiljøråd.
 28.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
 »§ 25.  

  

 Samtidig med offentliggørelsen efter § 24  

 sendes planforslaget til miljøministeren og øvrige statslige, regionale og  

 kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 regionale udviklingsplaner skal samtidig med offentliggørelsen sendes til de  

 øvrige regionsråd samt Bornholms kommunalbestyrelse og til de regionale  

 vækstfora, hvis interesser berøres af forslaget.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 kommuneplaner og lokalplaner, der omfatter områder med kulturmiljøinteresser,  

 skal samtidig med offentliggørelsen sendes til det lokale kulturmiljøråd.« § 27,  


  

 stk. 1.  

  

 Efter udløbet af fristen efter § 24, stk. 3, kan  

 regionplanmyndigheden henholdsvis kommunalbestyrelsen vedtage forslaget  

 endeligt,  

 jf. dog § 3, stk. 4, og §§ 28, 29, 29 a og 29 b.
Hvis der  

 rettidigt er fremsat indsigelser m.v. mod et lokalplanforslag, kan  

 vedtagelsen  

 af lokalplanen tidligst ske 4 uger efter udløbet af indsigelsesfristen.
 29.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 ændres  

 »regionplanmyndigheden« til:  

 »regionsrådet«.
 § 27,  


  

 stk. 2.  

  

 Vedtagelsen kan gøres  

 betinget af gennemførelsen af de nødvendige ændringer i kommune- og  

 regionplan.
Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med den endelige vedtagelse af planen kan der foretages ændring  

 af det offentliggjorte planforslag.
Berører ændringen på væsentlig måde andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske, før de pågældende har fået  

 lejlighed til at udtale sig.
Ved væsentlige ændringer i et regionplanforslag  

 skal miljøministeren have lejlighed til at udtale sig.
Regionplanmyndigheden  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er  

 så omfattende, at der reelt foreligger et nyt planforslag, skal dette  

 offentliggøres  

 m.v. efter reglerne i §§ 24-26.
 30.  


  

 § 27, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med den  

 endelige vedtagelse af planen kan der foretages ændring af det  

 offentliggjorte planforslag.
Berører ændringen på væsentlig måde andre  

 myndigheder eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget  

 ændringen, kan vedtagelsen af planen ikke ske, før de pågældende har fået  

 lejlighed til at udtale sig.
Ved væsentlige ændringer i et forslag til  

 regional udviklingsplan eller kommuneplan skal miljøministeren have lejlighed  

 til at udtale sig.
Regionsrådet henholdsvis kommunalbestyrelsen fastsætter en  

 frist herfor.
Hvis ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt  

 planforslag, skal dette offentliggøres m.v. efter reglerne i §§ 24-26.« § 28,  


  

 stk. 1.  

  

 Et planforslag kan ikke  

 vedtages endeligt, hvis en myndighed efter reglerne i §§ 29, 29 a, eller  

 29 b har modsat sig dette skriftligt over for regionplanmyndigheden  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen efter § 24,  

 stk. 3, eller § 27, stk. 3. Forslaget kan herefter først  

 vedtages,  

 når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 31.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 27, stk. 3  

 »til:  

 »§ 27, stk. 2«.
 § 28,  


  

 stk. 2.  

  

 Uafklarede spørgsmål efter  

 stk. 1 kan af parterne indbringes for miljøministeren.
 32.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 2.  

  

 Uafklarede spørgsmål efter stk. 1 kan af  

 parterne indbringes for miljøministeren, jf. dog § 29 b, stk. 3, 1.  

 pkt.« § 29.  

  

 Miljøministeren  

 kan til varetagelse af statslige interesser fremsætte indsigelse efter  

 § 28 over for et forslag til regionplan og ændringer til en regionplan.
 33.  


  

 §§ 29-29 b  

  

 affattes således:
»§ 29. Miljøministeren skal fremsætte indsigelse  

 efter § 28 over for et forslag til regional udviklingsplan, et forslag  

 til kommuneplan og ændringer til en kommuneplan, der ikke er i  

 overensstemmelse  

 med overordnede interesser.
Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner,  

 kommuneplaner og ændringer til kommuneplaner, såfremt planforslaget er i  

 strid med regler eller beslutninger efter § 3 eller regionplanlægningen  

 for de emner, der er nævnt i § 6, stk. 3 og 4. Pligten gælder dog  

 ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning for regionplanlægningens  

 formål.
Stk. 3.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal underrette miljøministeren om indsigelser efter stk. 2, § 29 a  

 og § 29 b.
Ophæver regionplanmyndigheden en indsigelse, skal  

 miljøministeren ligeledes underrettes.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag til  

 lokalplaner for arealer i kystnærhedszonen, hvis planforslaget er i strid med  

 bestemmelserne i § 5 a, stk. 1, § 5 b, § 11 f eller  

 § 16, stk. 3. Pligten gælder dog ikke, hvis forholdet er af  

 underordnet  

 betydning i forhold til de nationale planlægningsinteresser i kystområderne,  

 jf. § 1.
 Stk. 3. En  

 statslig myndighed kan fremsætte indsigelse efter § 28 mod et  

 lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn, som myndigheden varetager.
 Stk. 4.  

  

 En  

 statslig myndighed kan fremsætte indsigelse efter § 28 mod et  

 lokalplanforslag ud fra de særlige hensyn, som myndigheden varetager.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår retningslinjer i region- og  

 kommuneplanen for Bornholm, der er fastsat efter § 6, stk. 3 og 5.  

 Stk. 2 og 3 og § 29 a gælder ikke for regionplanmyndigheden på  

 Bornholm.
 § 29 a.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 skal fremsætte indsigelse efter § 28 mod forslag til lokalplaner,  

 kommuneplaner  

 og ændringer til kommuneplaner for arealer i kystnærhedszonen, såfremt  

 planforslaget er i strid med bestemmelserne i § 5 a, stk. 1,  

 § 5 b, § 11 a eller § 16, stk. 3. Pligten gælder dog  

 ikke, hvis forholdet er af underordnet betydning i forhold til de nationale  

 planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
 § 29 a.  

 Regionsrådet kan gøre indsigelse efter § 28 over for forslag til  

 kommuneplaner og ændringer af kommuneplaner, hvis planforslaget er i strid  

 med den regionale udviklingsplan.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 skal underrette miljøministeren om indsigelser efter stk. 1. Ophæver  

 regionsrådet en indsigelse, skal miljøministeren ligeledes underrettes.
 § 29 b.  

  

 En  

 regionplanmyndighed kan fremsætte indsigelse efter § 28 mod en anden  

 regionplanmyndigheds forslag til regionplaner og ændringer til regionplaner,  

 hvis regionplanmyndigheden vurderer, at forslaget kan have væsentlig  

 betydning for regionplanmyndighedens planlægning for den regionale  

 detailhandelsstruktur,  

 jf. § 6, stk. 3, nr. 5, og § 6 b.
 § 29 b.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan fremsætte indsigelse mod en nabokommunes planforslag,  

 hvis forslaget har væsentlig betydning for kommunens udvikling.
 Stk. 2. En  

 kommunalbestyrelse i hovedstadsområdet kan fremsætte indsigelse over for  

 planforslag fra andre kommuner i hovedstadsområdet, hvis forslaget har  

 væsentlig  

 betydning for kommunens udvikling.
Stk. 3.  

  

 Uafklarede spørgsmål efter stk. 1 og 2 kan af parterne indbringes for  

 regionsrådet, der træffer afgørelse.
Er kommunerne ikke beliggende i samme  

 region, træffes afgørelsen af miljøministeren.« § 33,  


  

 stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 giver underretning om beslutninger efter stk. 1 til vedkommende ejere,  

 miljøministeren og regionplanmyndigheden.
 34.  


  

 § 33, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver underretning om  

 beslutninger efter stk. 1 til miljøministeren og vedkommende ejere.« § 33 a.  

  

 Amtsråd  

 og kommunalbestyrelser skal inden udgangen af den første halvdel af den  

 kommunale valgperiode offentliggøre en redegørelse for deres strategi for  

 amtskommunens henholdsvis kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling i det  

 21. århundrede med oplysninger om, hvordan der skal arbejdes  

 helhedsorienteret,  

 tværfagligt og langsigtet, og hvordan befolkningen, virksomheder,  

 organisationer og foreninger vil blive inddraget i arbejdet (lokal Agenda  

 21). Strategien skal indeholde amtsrådets henholdsvis kommunalbestyrelsens  

 politiske målsætninger for det fremtidige arbejde inden for følgende  

 indsatsområder:
1)  

 	  

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

 fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

 fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæsige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte redegørelse skal samtidig med offentliggørelsen sendes til  

 miljøministeren.
 35.  


  

 § 33 a  

  

 affattes således:
 »§ 33 a.  

  

 Regionsråd og kommunalbestyrelser skal inden  

 udgangen af den første halvdel af den kommunale og regionale valgperiode  

 offentliggøre en redegørelse for deres strategi for regionens henholdsvis  

 kommunens bidrag til en bæredygtig udvikling i det 21. århundrede med  

 oplysninger om, hvordan der skal arbejdes helhedsorienteret, tværfagligt og  

 langsigtet, og hvordan befolkningen, virksomheder, organisationer og  

 foreninger  

 vil blive inddraget i arbejdet (lokal Agenda 21).
 Stk. 2.  

  

 Strategien  

 skal for regionsrådets vedkommende indeholde regionsrådets politiske  

 målsætninger for det fremtidige arbejde inden for følgende indsatsområder:
1)  

 	  

 mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig regional udvikling, 3)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 4)  

 	  

 fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Strategien  

 skal for kommunalbestyrelsens vedkommende indeholde kommunalbestyrelsens  

 politiske målsætninger for det fremtidige arbejde inden for følgende  

 indsatsområder:
1)  

 	  

 Mindskelse af  

 miljøbelastningen, 2)  

 	  

 fremme af en  

 bæredygtig byudvikling og byomdannelse, 3)  

 	  

 fremme af biologisk  

 mangfoldighed, 4)  

 	  

 inddragelse af  

 befolkningen og erhvervslivet i det lokale Agenda 21-arbejde og 5)  

 	  

 fremme af et  

 samspil mellem beslutningerne vedrørende miljømæssige, trafikale,  

 erhvervsmæssige, sociale, sundhedsmæssige, uddannelsesmæssige, kulturelle og  

 økonomiske forhold.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte redegørelse skal samtidig med offentliggørelsen sendes til  

 miljøministeren.« § 33 b.  

  

 Miljøministeren  

 giver hvert fjerde år en redegørelse for det lokale Agenda 21-arbejde i  

 amtskommuner og kommuner til et af Folketinget nedsat udvalg.
Redegørelsen  

 skal tilvejebringes i samarbejde med de kommunale organisationer.
 36.  

  

 I  

  

 § 33 b  

  

 ændres  

 »amtskommuner«  

 til:  

 »regioner«.
 § 35.  

  

 I  

 landzoner må der ikke uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen foretages  

 udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske ændring i anvendelsen af  

 bestående  

 bebyggelse og ubebyggede arealer, jf. dog §§ 36-38.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 til udstykning, bebyggelse eller ændret anvendelse, som er  

 omfattet af reglen om VVM-pligt i § 6 c, stk. 1, eller reglen om  

 lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan først meddeles, når de fornødne  

 retningslinier i regionplanen er endeligt vedtaget og den fornødne lokalplan  

 er offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3.  

  

 For  

 arealer i kystnærhedszonen, jf. § 5 a, må tilladelse efter stk. 1  

 kun meddeles, hvis det ansøgte har helt underordnet betydning i forhold til  

 de nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
Stk. 4.  

  

 Uden for  

 landsbyer, der er afgrænset i kommuneplanen, og områder, der er omfattet af  

 en lokalplan, kan en tilladelse efter stk. 1 først meddeles, efter at  

 kommunalbestyrelsen  

 har indhentet en udtalelse fra regionplanmyndigheden og i hovedstadsområdet  

 tillige amtsrådet.
Udtalelsen skal så vidt muligt afgives inden 2 uger efter  

 regionplanmyndighedens henholdsvis amtsrådets modtagelse af sagen.
Hvis  

 fristen  

 ikke kan overholdes, skal regionplanmyndigheden henholdsvis amtsrådet  

 underrette kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 kan først meddeles, når der er forløbet 2 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen til  

 naboerne til den omhandlede ejendom.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 4 og 5 gælder ikke, hvis det ansøgte efter kommunalbestyrelsens  

 skøn er af underordnet betydning for de i stk. 4 nævnte myndigheder og  

 naboerne.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgeren  

 og regionplanmyndigheden skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter  

 stk. 1.
 37.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
 »§ 35.  

  

 I landzoner må der ikke uden tilladelse fra  

 kommunalbestyrelsen foretages udstykning, opføres ny bebyggelse eller ske  

 ændring i anvendelsen af bestående bebyggelse og ubebyggede arealer, jf. dog  

 §§ 36-38.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 til udstykning, bebyggelse eller ændret  

 anvendelse,  

 som er omfattet af reglen om VVM-pligt i § 11 g, stk. 1, eller  

 reglen om lokalplanpligt i § 13, stk. 2, kan først meddeles, når de  

 fornødne bestemmelser i kommuneplanen er endeligt vedtaget, og den fornødne  

 lokalplan er offentligt bekendtgjort.
 Stk. 3.  

  

 For  

 arealer i kystnærhedszonen, jf. § 5 a, må tilladelse efter stk. 1  

 kun meddeles, hvis det ansøgte har helt underordnet betydning i forhold til  

 de nationale planlægningsinteresser i kystområderne, jf. § 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser efter stk. 1 kan først meddeles, når der er forløbet 2 uger  

 efter, at kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering om ansøgningen  

 til naboerne til den omhandlede ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 gælder ikke, hvis det ansøgte efter  

 kommunalbestyrelsens  

 skøn er af underordnet betydning for naboerne.
 Stk. 6. Ansøgeren  

 skal have skriftlig meddelelse om afgørelser efter stk. 1.
 Stk. 7. En  

 afgørelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i  

 §§ 59 og 60.
Stk. 8.  

  

 Tilladelser efter stk. 1 skal offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog  

 undlades, hvis tilladelsen er i overensstemmelse med en offentligt  

 bekendtgjort  

 lokalplan.
Stk. 9.  

  

 Offentliggørelsen af en tilladelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning  

 om bestemmelserne i §§ 59 og 60.« Stk. 8.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne i  

 §§ 59 og 60.
Stk. 9.  

  

 Tilladelser  

 efter stk. 1 skal offentliggøres.
Offentliggørelse kan dog undlades,  

 hvis tilladelsen er i overensstemmelse med en offentligt bekendtgjort  

 lokalplan.
 Stk. 10.  

  

 Offentliggørelsen  

 af en tilladelse efter stk. 1 skal indeholde oplysning om bestemmelserne  

 i §§ 59 og 60.
§ 45,  


  

 stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 giver særskilt underretning om beslutninger efter stk. 1 og 2 til  

 vedkommende ejere og til miljøministeren og regionplanmyndigheden.
Endvidere  

 underrettes panthavere og andre indehavere af tinglyste rettigheder over  

 ejendommene.
 38.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 46, stk. 4,  

  

 udgår  

 »og regionplanmyndigheden«.
 § 46,  


  

 stk. 4.  

  

 Mindelig overenskomst om  

 erstatningens størrelse skal tiltrædes af miljøministeren og  

 regionplanmyndigheden.  

 Opnås mindelig overenskomst ikke senest 8 uger efter udløbet af den i  

 stk. 3 nævnte frist, skal kommunalbestyrelsen indbringe  

 erstatningsspørgsmålet  

 for taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje, jf. § 50.
 § 46,  


  

 stk. 3.  

  

 Krav om erstatning efter  

 stk. 1 skal fremsættes skriftligt over for kommunalbestyrelsen senest 12  

 uger efter, at ejeren har fået meddelelse om kommunalbestyrelsens beslutning  

 efter § 45, stk. 1 og 2. Kommunalbestyrelsen underretter  

 regionplanmyndigheden og miljøministeren om erstatningskravet.
 39.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3,  

  

 udgår  

 »regionplanmyndigheden og«.
 § 46,  


  

 stk. 5.  

  

 Staten og regionplanmyndigheden  

 betaler hver 1/3 af kommunens udgifter til erstatning og sagsomkostninger.
 40.  


  

 § 46, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»
  

 Stk. 5.  

  

 Staten betaler 1/3 af kommunens udgifter til  

 erstatning og sagsomkostninger.« § 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel  

 i loven, samt af bestemmelserne i lokalplaner og i de efter § 68,  

 stk. 2, opretholdte vedtægter og planer m.v., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet,  

 i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, påser overholdelsen af  

 § 6 c og regler, der med hjemmel i § 6 c, stk. 3, og § 8  

 er fastsat for administrationen af § 6 c.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal foretage indberetning til amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd, når kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold i  

 tilfælde, hvor amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd  

 efter stk. 2 er tilsynsmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, påser,  

 at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og at vilkår fastsat i  

 tilladelser,  

 dispensationer m.v. overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråd, skal  

 foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet  

 betydning.
 41.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »§ 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af  

 denne lov og de regler, der er fastsat med hjemmel i loven, samt af  

 bestemmelserne  

 i lokalplaner og i de efter § 68, stk. 2, opretholdte vedtægter og  

 planer m.v., jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 påser overholdelsen af § 11 g og  

 regler, der med hjemmel i § 11 g, stk. 4, og § 11 h er fastsat  

 for administrationen af § 11 g for så vidt angår anlæg, hvor kompetencen  

 er henlagt til ministeren i regler udstedt i medfør af § 11 i,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til miljøministeren, når  

 kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold i tilfælde, hvor  

 miljøministeren efter stk. 2 er tilsynsmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at vilkår fastsat i tilladelser, dispensationer m.v. overholdes.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre forholdet har underordnet betydning.« Stk. 6.  

  

 På  

 Bornholm er tilsynsmyndigheden efter loven i alle tilfælde Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.
 § 52,  


  

 stk. 1.  

  

 Miljøministeren bistår amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 kommunalbestyrelser med vejledning efter denne lov.
 42.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd«  

 til:  

 »regionsråd«.
 43.  

  

 Efter  

 § 54 indsættes:
»§ 54 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 muligheden for at anvende digital kommunikation inden for lovens område og om  

 de nærmere vilkår herfor.« § 55,  


  

 2. pkt.  

  

 Amtsrådet, i hovedstadsområdet  

 Hovedstadens Udviklingsråd, henholdsvis kommunalbestyrelsen lader betingelser  

 af varig interesse tinglyse på ejendommen på ejerens bekostning.
Der er  

 udpantningsret  

 for det udlagte beløb.
 44.  


  

 § 55, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen  

 lader betingelser af varig interesse tinglyse på ejendommen på ejerens  

 bekostning.« § 57.  

  

 Miljøministeriets,  

 amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds og kommunalbestyrelsens personale og  

 personer med bemyndigelse fra de pågældende myndigheder har uden retskendelse  

 adgang til enhver ejendom i tilsynsøjemed, jf. § 51, og efter  

 forudgående  

 underretning til ejeren eller brugeren for at foretage tekniske forarbejder  

 til forberedelse af beslutninger efter denne lov.
 45.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 udgår  

 », amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds«.
 Stk. 2.  

  

 Legitimation  

 skal forevises efter anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at opnå den i stk. 1 nævnte adgang.
 46.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes:
 »§ 57 a.  

  

 Miljøministeren kan pålægge regionsråd og  

 kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 landsplanarbejdet samt oplysninger, som er nødvendige for at sikre det  

 samlede  

 overblik over hovedstadsområdets udvikling, jf. § 5 i, stk. 2.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra miljøministeren, regionsråd og kommunalbestyrelser skal  

 myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder give de  

 oplysninger, der er nødvendige for henholdsvis landsplanlægningen, den  

 regionale udviklingsplan og kommuneplanlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder samt koncessionerede og tilsvarende virksomheder skal give  

 miljøministeren oplysninger om forberedelse eller udførelse af undersøgelser,  

 planlægning og større anlægsdispositioner, som kan få betydning for  

 landsplanlægningen.
 Stk. 4.  

  

 Der skal  

 gives kommunalbestyrelsen lejlighed til at udtale sig, inden en statslig  

 myndighed eller en koncessioneret eller tilsvarende virksomhed træffer  

 beslutning om beliggenheden eller udførelsen af større anlæg eller  

 institutioner inden for kommunen.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmodning fra miljøministeren henholdsvis kommunalbestyrelsen skal  

 myndigheder, private virksomheder samt koncessionerede og tilsvarende  

 virksomheder give de oplysninger og foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, når de påtænker  

 at etablere de i § 11 g omhandlede anlæg.« § 58,  


  

 stk. 1.  

  

 Til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af § 79 i lov  

 nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, kan påklages:
 47.  


  

 § 58, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »Til Naturklagenævnet, som er nedsat i medfør af  

 lov om naturbeskyttelse, kan påklages:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers  

 afgørelser efter § 35, stk. 1.
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 35, stk. 1.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers  

 afgørelser efter § 47, stk. 1.
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers afgørelser efter § 47, stk. 1.
 3)  

 	  

 Amtsråds, i  

 hovedstadsområdet Hovedstadens Udviklingsråds og på Bornholm  

 kommunalbestyrelsens,  

 afgørelser om tilladelser efter regler fastsat af miljøministeren i henhold  

 til § 6 c, stk. 3.
 4)  

 	  

 Amtsråds,  

 Hovedstadens Udviklingsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser om andre  

 forhold, der er omfattet af denne lov, for så vidt angår retlige spørgsmål.
 3)  

 	  

 Kommunalbestyrelsers og miljøministerens afgørelser om  

 tilladelser efter regler fastsat af miljøministeren i henhold til § 11  

 g, stk. 4.
 4)  

 	  

 Regionsråds og kommunalbestyrelsers afgørelser om andre forhold,  

 der er omfattet af denne lov, for så vidt angår retlige spørgsmål, jf. dog  

 stk. 2.
5)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser om andre forhold i sager, hvor ministeren har overtaget  

 kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser efter regler fastsat i henhold til  

 § 11 i, stk. 1, for så vidt angår retlige spørgsmål.« 48.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter stk. 1:
»
  

 Stk. 2. Kommunalbestyrelsers vedtagelse af en kommuneplan eller  

 en lokalplan kan ikke påklages til anden administrativ myndighed for så vidt  

 angår spørgsmålet om, hvorvidt planen er i strid med beskrivelsen af den  

 ønskelige  

 fremtidige udvikling i den regionale udviklingsplan, jf. § 11,  

 stk. 4, nr. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 59  

  

 ,  



  

 stk. 2.  

  

 Klageberettiget efter  

 § 58, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, er endvidere landsdækkende foreninger  

 og organisationer, der som hovedformål har beskyttelsen af natur og miljø  

 eller varetagelsen af væsentlige brugerinteresser inden for arealanvendelsen,  

 på betingelse af, 1)  

 	  

 at foreningen eller  

 organisationen har vedtægter eller love, som dokumenterer dens formål, og 2)  

 	  

 at foreningen eller  

 organisationen repræsenterer mindst 100 medlemmer.
 49.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres  

 »nr. 1, 3 og 4«  

 til:  

 »nr. 1, 3, 4 og 5«.
§ 60,  


  

 stk. 3.  

  

 Ved rettidig klage efter  

 § 58, stk. 1, nr. 3 og 4, kan Naturklagenævnet bestemme, at en af  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, i hovedstadsområdet Hovedstadens  

 Udviklingsråd,  

 meddelt tilladelse eller godkendelse ikke må udnyttes, og at et påbud ikke  

 skal efterkommes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde iværksat, kan nævnet  

 påbyde dette standset.
 50.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Ved rettidig klage efter § 58, stk. 1, nr.  

 3, 4 og 5, kan Naturklagenævnet bestemme, at en af kommunalbestyrelsen eller  

 miljøministeren meddelt tilladelse eller godkendelse ikke må udnyttes, og at  

 et påbud ikke skal efterkommes.
Er et bygge- eller anlægsarbejde iværksat,  

 kan nævnet påbyde dette standset«.
 § 64,  


  

 stk. 2.  

  

 Der kan i regler fastsat  

 efter § 6 c, stk. 3, fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i sådanne regler.
 51.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 6 c, stk. 3«  

 til:  

 »§ 11 g, stk. 4«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 21 og 23 samt § 3, stk. 2 og 7, træder i kraft den 1. januar  

 2006, bortset fra på Bornholm.
Amtsråd og Hovedstadens Udviklingsråd kan dog  

 indtil den 1. januar 2007 tilvejebringe regionplantillæg, som fastsætter  

 retningslinjer  

 for større enkeltanlæg, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad  

 (VVM-pligtige anlæg).
§ 3 Stk. 1.  

  

 Regionplanretningslinjer, herunder kortbilag, der er tilvejebragt af  

 amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd efter de hidtil gældende regler,  

 opretholdes, indtil de ændres eller ophæves i medfør af stk. 7 eller  

 falder bort efter stk. 5 eller 6. Kommunalbestyrelserne skal overholde  

 sådanne regionplanretningslinjer, som om de var udstedt i medfør af § 3,  

 stk. 1, i lov om planlægning.
Dette gælder dog ikke  

 regionplanretningslinjer i regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg omfattet  

 af stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelserne skal overholde forslag til  

 regionplanretningslinjer, der ikke er endeligt vedtaget, hvis fristen for  

 fremsendelse af indsigelser m.v. mod planforslaget er udløbet den 1. januar  

 2006, som om de var udstedt i medfør af § 3, stk. 1, i lov om  

 planlægning, indtil de ændres eller ophæves i medfør af stk. 7 eller  

 falder bort efter stk. 5 eller 6.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelser skal virke for gennemførelsen af  

 regionplanretningslinjer,  

 der er omfattet af stk. 1 eller 2, herunder ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Regionplanretningslinjer i regionplantillæg for VVM-pligtige anlæg vedtaget  

 af amtsrådene og Hovedstadens Udviklingsråd efter de hidtil gældende regler  

 opretholdes,  

 som om de var retningslinjer i kommuneplaner vedtaget i medfør af § 11  

 a, nr. 7, i lov om planlægning, som affattet ved denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Regionplanretningslinjer for anvendelsen og beskyttelsen af vandressourcerne  

 og for kvaliteten af vandløb, søer og kystvande falder bort i det enkelte  

 vanddistrikt ved ikrafttrædelsen af en vandplan efter lov om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, der gælder  

 for vanddistriktet.
 Stk. 6.  

  

 Regionplanretningslinjer for anvendelsen af arealer til udnyttelse af sten,  

 grus og andre naturforekomster i jorden falder bort i den enkelte region ved  

 ikrafttrædelsen af en råstofplan efter råstofloven, der gælder for regionen.
 Stk. 7  

.  

 Miljøministeren kan med virkning for en eller flere kommuner dispensere fra,  

 helt eller delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til  

 regionplanretningslinjer,  

 jf. stk. 1 og 2. Det eller de berørte amtsråd eller Hovedstadens  

 Udviklingsråd bistår indtil den 1. januar 2007 miljøministeren med at ændre  

 eller tilvejebringe tillæg til disse regionplanretningslinjer efter nærmere  

 aftale.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Region-  

 og kommuneplanen for Bornholm opretholdes, indtil den ændres eller ophæves i  

 medfør af en kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som ændret ved  

 denne lov, jf. dog stk. 2 og 3. Region- og kommuneplanen for Bornholm er  

 kommuneplan i bestemmelser i lovgivningen, der tillægger kommuneplaner  

 retsvirkninger.
Stk. 2.  

  

 Retningslinjer i region- og kommuneplanen for Bornholm for anvendelsen og  

 beskyttelsen af vandressourcerne og for kvaliteten af vandløb, søer og  

 kystvande opretholdes indtil ikrafttrædelsen af en vandplan efter lov om  

 miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 der gælder for Bornholm.
Miljøministeren kan dog dispensere fra, helt eller  

 delvis ophæve, ændre eller tilvejebringe tillæg til retningslinjerne.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinjer  

 i region- og kommuneplanen for Bornholm for anvendelsen af arealer til  

 udnyttelse af sten, grus og andre naturforekomster i jorden opretholdes,  

 indtil ikrafttrædelsen af en råstofplan efter lov om råstoffer, der gælder  

 for Bornholm.
§ 5 I det omfang regler i anden lovgivning pålægger en myndighed at  

 overholde retningslinjer i en regionplan, og hvor denne lovgivning som følge  

 af kommunalreformen ændres til en forpligtelse til at overholde  

 retningslinjerne  

 i en kommuneplan, skal den pågældende myndighed tillige overholde  

 retningslinjer  

 i en regionplan, der midlertidigt helt eller delvist er opretholdt i medfør  

 af § 3, stk. 1 eller 2, eller § 4.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Sager om  

 VVM-pligtige anlæg efter planloven, der ikke er færdigbehandlet af  

 regionplanmyndigheden den 1. januar 2007 oversendes til vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller til miljøministeren i de sager, hvor ministeren har  

 overtaget kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser efter regler fastsat i  

 henhold til § 11 i, stk. 1. Kommunalbestyrelsen eller ministeren  

 behandler sagen efter reglerne i lov om planlægning, som affattet ved denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Kommuneplaner, der er tilvejebragt efter de hidtidige planlove, opretholdes  

 indtil de ændres efter reglerne i lov om planlægning, som affattet ved denne  

 lov.
Dette gælder også kommuneplaner i sammenlagte eller delte kommuner, der  

 er tilvejebragt af de hidtidige kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Kommuneplanforslag, som vedrører arealer i kommuner, som sammenlægges eller  

 deles, og som ikke er endelig vedtaget den 1. januar 2007 færdigbehandles af  

 kommunalbestyrelsen i den eller de kommuner, hvor arealerne er beliggende  

 efter den nævnte dato.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 medfør af lov om planlægning udstedte regler eller beslutninger opretholdes,  

 indtil de ophæves eller ændres i medfør af lov om planlægning, som affattet  

 ved denne lov.
§ 7 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte overgangsregler.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet) (EF-Tidende 1985 nr.
L  

 175,  

 side 40) som senest ændret ved Rådets og Europa-Parlamentets direktiv nr.  

 2003/35/EF om mulighed for deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse  

 planer og programmer på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv  

 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse og adgang til  

 klage og domstolsprøvelse.
