Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 12. maj 2005 Forslag til Lov om ændring af  

 udlændingeloven (Tilknytning til Eurodac-forordningen og  

 Dublinforordningen på mellemstatsligt grundlag m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5 a  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 5 a Overførsel m.v. efter reglerne i  

 Dublinforordningen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29 a, stk. 1,  

  

 ændres »reglerne i  

 EF-asylkonventionen« til: »reglerne i Dublinforordningen«.
 3.  


  

 § 29 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 Dublinforordningen forstås i denne lov Rådets forordning (EF) nr. 343/2003 af  

 18. februar 2003 om fastsættelse af kriterier og procedurer til afgørelse af,  

 hvilken  

 medlemsstat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning, der  

 indgives  

 af en tredjelandsstatsborger i en af medlemsstaterne, med senere ændringer.« 4.  


  

 § 40 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Der optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 som søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 som pågribes i  

 forbindelse med forsøg på ulovligt at indrejse her i landet fra et land, der  

 ikke er tilsluttet Den Europæiske Union, og som ikke afvises, jf. § 28.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

 som opholder sig  

 ulovligt her i landet, med henblik på at kontrollere, om udlændingen  

 tidligere  

 har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land, 2)  

 	  

 som ikke søger om  

 opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, og som skal afvises,  

 udvises eller udrejse af landet, jf. § 30, stk. 1, såfremt der på  

 baggrund af pågældendes dokumenter, ejendele, økonomiske midler og andre  

 personlige forhold er bestemte grunde til at antage, at den pågældende vil  

 indrejse på ny og ansøge om opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og  

 2, 3)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller 4)  

 	  

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.« 5.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 40 b, stk. 5,  

  

 ændres »10 år efter  

 registreringen« til: »10 år efter optagelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »og § 56 a,  

 stk. 1-4, af Udlændingestyrelsen« til: »§ 56 a, stk. 1-4,  

 § 58 i og § 58 j, jf. dog § 58 d, 2. pkt., af  

 Udlændingestyrelsen«.
 7.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 8 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 8 a Videregivelse af oplysninger i medfør af reglerne i  

 Dublinforordningen, Schengenkonventionen og Eurodac-forordningen m.v.« 8.  


  

 §§ 58 b-58 e  

  

 affattes således:
 »§ 58 b.  

  

 Ved  

 Eurodac-forordningen forstås i denne lov Rådets forordning (EF) nr. 2725/2000  

 af 11. december 2000 om oprettelse af Eurodac til sammenligning af  

 fingeraftryk  

 med henblik på en effektiv anvendelse af Dublinkonventionen med senere  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 centrale Eurodac-enhed forstås i denne lov den centrale enhed i Kommissionen,  

 der på vegne af de lande, der er tilsluttet Den Europæiske Union, er  

 ansvarlig  

 for driften af den centrale database, der er omhandlet i Eurodacforordningens  

 artikel 1, stk. 2, litra b.
 § 58 c.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 som  

 er modtaget fra et andet EU-lands myndigheder i medfør af reglerne i  

 Dublinforordningens artikel 21, må kun videregives til de myndigheder, der er  

 nævnt i Dublinforordningens artikel 21, stk. 7. Oplysningerne må kun  

 anvendes til de formål, der er nævnt i Dublinforordningens artikel 21,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, herunder oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold,  

 må,  

 i det omfang det følger af reglerne i Dublinforordningen, videregives til  

 myndighederne i et andet land, der er tilknyttet Dublinforordningen.  

 Oplysninger som nævnt i 1. pkt. må, i det omfang det følger af  

 Schengenkonventionen, videregives til myndighederne i et andet Schengenland.
 Stk. 3.  

  

 Datatilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger, der er modtaget efter reglerne i Dublinforordningen.
§ 58 d.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser til gennemførelse af reglerne i Schengenkonventionen,  

 Dublinforordningen og Eurodacforordningen.
Der kan i den forbindelse  

 fastsættes  

 bestemmelser om, at andre end Rigspolitichefen efter § 58 j, stk. 1  

 og 2, kan videregive oplysninger til den centrale Eurodac-enhed.
§ 58 e.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte, at de  

 regler i denne lov, som er gennemført til opfyldelse af reglerne i  

 Dublinforordningen eller Eurodac-forordningen, med de nødvendige ændringer  

 også  

 skal anvendes over for et eller flere tredjelande, der har indgået  

 overenskomst  

 med Den Europæiske Union om at tilknytte sig Dublinforordningen eller  

 Eurodac-forordningen eller et hertil svarende arrangement, eller som på andet  

 grundlag er forpligtet til at anvende reglerne i Dublinforordningen eller  

 Eurodac-forordningen.« 9.  

  

 Efter  

 § 58 h indsættes:
 »§ 58 i.  

  

 Rigspolitichefen  

 videregiver straks fingeraftryk, der er optaget af udlændinge over 14 år i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, til den centrale Eurodac-enhed.  

 Rigspolitichefen kan endvidere videregive fingeraftryk, der er optaget af  

 udlændinge over 14 år i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, til den  

 centrale Eurodac-enhed med henblik på at kontrollere, om udlændingen  

 tidligere  

 har indgivet ansøgning om asyl i et andet EU-land.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, videregiver  

 Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 udlændingens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, 2)  

 	  

 udlændingens køn, 3)  

 	  

 udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer og 4)  

 	  

 datoen for optagelsen  

 af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, videregiver  

 Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om 1)  

 	  

 sted og dato for  

 pågribelsen af udlændingen og 2)  

 	  

 de i stk. 2, nr.  

 2-4, nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Sammen med  

 fingeraftryk optaget i medfør af § 40 a, stk. 2, nr. 1, videregiver  

 Rigspolitichefen til den centrale Eurodac-enhed oplysninger om udlændingens  

 udlændingenummer eller andet referencenummer.
 Stk. 5.  

  

 Rigspolitichefen modtager og kontrollerer oplysninger modtaget fra den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
 Stk. 6.  

  

 Datatilsynet fører her i landet tilsyn med behandlingen og anvendelsen af de  

 oplysninger, der er videregivet og modtaget efter reglerne i  

 Eurodac-forordningen.
§ 58 j.  

  

 Såfremt  

 en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 1, har fået  

 optaget  

 fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58  

 i, stk. 1, 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet efter § 7,  

 stk. 1, eller meddeles dansk indfødsret, videregiver Rigspolitichefen  

 oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen  

 oplysning om, at en udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr.  

 1,  

 har fået optaget fingeraftryk, der er videregivet til den centrale  

 Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1. pkt., er blevet anerkendt  

 som  

 flygtning i overensstemmelse med flygtningekonventionen af 28. juli 1951  

 eller  

 er blevet meddelt statsborgerskab i et andet EU-land, videregiver  

 Rigspolitichefen oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed. 1. og 2.  

 pkt.  

 finder ikke anvendelse, når der er forløbet mere end 10 år fra tidspunktet  

 for  

 optagelsen af udlændingens fingeraftryk.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 udlænding, der i medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget  

 fingeraftryk, der er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter  

 § 58  

 i, stk. 1, 1. pkt., opnår opholdstilladelse her i landet eller meddeles  

 dansk indfødsret, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den  

 centrale  

 Eurodac-enhed.
Modtager Rigspolitichefen oplysning om, at en udlænding, der i  

 medfør af § 40 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der  

 er videregivet til den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1,  

 1. pkt., har opnået opholdstilladelse eller statsborgerskab i et andet  

 EU-land,  

 videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den centrale Eurodac-enhed.  

 Bliver Rigspolitichefen bekendt med, at en udlænding, der i medfør af  

 § 40  

 a, stk. 1, nr. 2, har fået optaget fingeraftryk, der er videregivet til  

 den centrale Eurodac-enhed efter § 58 i, stk. 1, 1. pkt., har  

 forladt  

 EU-landenes område, videregiver Rigspolitichefen oplysning herom til den  

 centrale Eurodac-enhed. 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, når der er  

 forløbet  

 mere end 2 år fra tidspunktet for optagelsen af udlændingens fingeraftryk.« § 2 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 § 29 a, stk. 1, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, finder  

 ikke anvendelse for anmodninger om overtagelse, tilbagetagelse eller  

 modtagelse  

 af udlændinge, som er fremsat inden lovens ikrafttræden.
I sådanne tilfælde  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens § 40 a, stk. 5, § 58 i og § 58 j som  

 ændret eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 5 og 9, finder ikke  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor udlændingens fingeraftryk er optaget inden lovens  

 ikrafttræden.
I sådanne tilfælde finder de hidtil gældende regler anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
