Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Forsøg med  

 udbud af rammeaftaler i alment nybyggeri) § 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, § 1 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, § 2  

 i  

 lov nr. 488 af 9. juni 2004 og lov nr. 489 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »økonomi- og erhvervsministeren« til: »socialministeren«,  

 »Økonomi- og erhvervsministeren« til: »Socialministeren«, »økonomi- og  

 erhvervsministerens« til: »socialministerens« og »Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet« til: »Socialministeriet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 2  

,  


  

 ændres »1996 16,70« til: »2005 21,15«, »1996 37,35« til: »2005 47,30«, »1997«  

 til: »2006« og »reguleringsindekset for boligbyggeri for juli måned« til:  

 »byggeomkostningsindekset for boliger i alt for 2. kvartal«.
 3.  

  

 I  

  

 § 113  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog fastsætte regler om bygge- og anlægsvirksomhed i  

 vinterperioden.« 4.  

  

 Efter §  

 146 a indsættes:
»§ 147.  

  

 Med henblik på at fremme produktiviteten og effektiviteten i det almene  

 byggeri  

 kan socialministeren på vegne af almene boligorganisationer udbyde  

 rammeaftaler  

 til opførelse af alment nybyggeri af familie- og ældreboliger.  

 Socialministeren  

 kan på baggrund af de indkomne tilbud indgå rammeaftaler med et antal  

 leverandører af boligbyggeri på vegne af de almene boligorganisationer.  

 Beslutning om indgåelse af en rammeaftale træffes efter indstilling fra et  

 rådgivende bedømmelsesudvalg bestående af sagkyndige repræsentanter for  

 kommuner, almene boligorganisationer, arkitekter og rådgivende ingeniører.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
