Fremsat den 16. marts 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om voldgift Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Loven gælder for voldgift, herunder international voldgift, der finder sted  

 her  

 i landet.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 4, kapitel 2, § 16, stk. 4, 2. pkt., og § 27, stk. 1,  

 finder også anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet, og når det  

 endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Har mindst  

 én af parterne hjemting her i landet, finder kapitel 3 også anvendelse, når  

 det  

 endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 9  

 finder også anvendelse på anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser,  

 der er afsagt i udlandet.
Stk. 5.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse med hensyn til tvister, der i henhold til en kollektiv  

 overenskomst eller arbejdsretslovens § 22 behandles efter »norm for  

 regler  

 for behandling af faglig strid«, der er vedtaget af fællesudvalget af 17.  

 august 1908, eller tilsvarende regler i en kollektiv overenskomst.
Loven  

 finder  

 endvidere ikke anvendelse med hensyn til tvister, der behandles ved  

 voldgiftsretter,  

 der er oprettet ved lov til afgørelse af tvister på særlige områder.
 § 2.  

  

 K  

 apitel 3-7 finder kun anvendelse, hvis andet ikke er aftalt.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 11,  

 stk. 3, § 13, stk. 3, 1. pkt., § 14, stk. 1, 2.  

 pkt., § 16,  

 stk. 3, 2. pkt., § 27 og § 34, stk. 3, om anmodninger til  

 domstolene, samt reglerne i § 12, § 16, stk. 4, 2. pkt,  

 § 18,  

 § 31, stk. 1 og 3, og § 33, stk. 5, jf. § 31,  

 stk. 1 og 3, kan dog ikke fraviges ved aftale.
 § 3.  

  

 En part, som er bekendt med, at  

 en bestemmelse i denne lov, som kan fraviges ved aftale, eller en bestemmelse  

 i  

 voldgiftsaftalen ikke er blevet overholdt, og som deltager i voldgiftssagen  

 uden at gøre indsigelse uden ugrundet ophold eller, hvis der er fastsat en  

 frist herfor, inden for denne frist, kan ikke senere gøre indsigelsen  

 gældende.
 § 4.  

  

 Domstolene har ingen kompetence i tvister, som skal afgøres ved voldgift, ud  

 over, hvad der følger af denne lov.
 § 5.  

  

 Anmodninger  

 efter  

 § 11, stk. 3, § 13,  

 stk. 3, 1. pkt., § 14, stk. 1, 2. pkt., § 16,  

 stk. 3,  

 2. pkt., § 27, stk. 2, og § 34, stk. 3,  

 indgives til  

 den ret, ved hvilken sagen skulle være anlagt, såfremt voldgift ikke var  

 aftalt.  

 Er der ikke efter dansk lovgivning værneting her i landet, indgives  

 anmodningen  

 på det sted, hvor den, der indgiver anmodningen (rekvirenten), har hjemting,  

 eller, såfremt rekvirenten ikke har hjemting her i landet, i København.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 skal være skriftlig.
Rekvirenten skal samtidig fremsende en kopi af  

 anmodningen  

 til modparten og voldgiftsretten eller, hvis voldgiftsretten endnu ikke er  

 trådt sammen eller er ophævet, de udpegede voldgiftsdommere.
I de i  

 § 13,  

 stk. 3, 1. pkt., nævnte tilfælde sendes tillige en kopi af anmodningen  

 til  

 den tredjemand eller institution, som måtte have udpeget den voldgiftsdommer,  

 mod hvem der gøres indsigelse.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 fastsætter en frist, inden for hvilken modparten og i givet fald andre  

 vedkommende  

 kan fremkomme med et skriftligt svar.
Retten kan bestemme, at yderligere  

 processkrifter skal udveksles.
Retten kan anordne mundtlig forhandling.
 Stk. 4.  

  

 Retten  

 træffer afgørelse ved kendelse, der kan kæres efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 37. Afgørelser efter § 11, stk. 3, kan dog ikke kæres.
Kapitel 2 Voldgiftsaftalen § 6.  

  

 Tvister i retsforhold, som  

 parterne har fri rådighed over, kan afgøres ved voldgift, medmindre andet er  

 bestemt.
§ 7.  

  

 Parterne kan aftale voldgift for  

 allerede opståede tvister eller fremtidige tvister i anledning af et bestemt  

 retsforhold i eller uden for kontraktforhold.
En voldgiftsaftale kan være en  

 voldgiftsklausul i en kontrakt eller en separat aftale.
 Stk. 2.  

  

 I sager om  

 forbrugeraftaler er en voldgiftsaftale, der er indgået, før tvisten opstod,  

 ikke bindende for forbrugeren.
§ 8.  

  

 Retssag om tvister, der efter aftale mellem parterne skal afgøres ved  

 voldgift,  

 afvises efter påstand fra domstolene, medmindre voldgiftsaftalen er ugyldig  

 eller voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
Under en retssag,  

 der er anlagt efter, at tvisten er indbragt for en voldgiftsret, kan  

 domstolene  

 for så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt tvisten hører under  

 voldgiftsrettens  

 kompetence, dog kun tage stilling til, om tvisten efter sin art kan afgøres  

 ved  

 voldgift.
 Stk. 2.  

  

 Selv om der  

 er anlagt retssag som nævnt i stk. 1, kan voldgiftssag indledes og  

 fortsættes,  

 og der kan afsiges voldgiftskendelse, mens spørgsmålet er under behandling  

 ved  

 domstolene.
 § 9.  

  

 Domstolene kan efter anmodning fra en part iværksætte foreløbige retsmidler  

 eller tvangsfuldbyrdelse, selv om tvisten efter parternes aftale skal afgøres  

 ved voldgift.
Kapitel 3 Voldgiftsrettens sammensætning § 10.  

  

 Parterne kan aftale antallet af  

 voldgiftsdommere.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 parterne ikke aftalt antallet af voldgiftsdommere, består voldgiftsretten af  

 tre  

 voldgiftsdommere.
 § 11.  

  

 Parterne  

 kan aftale, hvordan voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne skal udpeges.
Stk. 2.  

  

 Har parterne  

 ikke aftalt, hvordan voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne udpeges, og  

 består voldgiftsretten af tre voldgiftsdommere, skal hver part udpege én  

 voldgiftsdommer inden 30 dage efter at have modtaget anmodning herom fra den  

 anden part.
Disse voldgiftsdommere skal udpege den tredje voldgiftsdommer  

 (formanden) inden 30 dage efter, at de blev udpeget.
Stk. 3.  

  

 Lader  

 voldgiftsretten sig ikke etablere i henhold til voldgiftsaftalen eller  

 stk. 2, kan hver af parterne anmode domstolene om at udpege den eller de  

 voldgiftsdommere, som mangler at blive udpeget.
Ved udpegningen skal der  

 tages  

 behørigt hensyn til kvalifikationer, som parterne har aftalt, at  

 voldgiftsdommeren skal have, og til forhold, som kan sikre udpegningen af en  

 uafhængig  

 og upartisk voldgiftsdommer.
§ 12.  

  

 Den, som bliver kontaktet i forbindelse med en mulig udpegning som  

 voldgiftsdommer,  

 skal oplyse om forhold, der kan give anledning til berettiget  

 tvivl om vedkommendes upartiskhed eller uafhængighed.
En voldgiftsdommer skal  

 fra  

 sin udpegning og under behandlingen af voldgiftssagen straks oplyse parterne  

 om  

 sådanne forhold, medmindre voldgiftsdommeren allerede har oplyst dem herom.
Stk. 2.  

  

 Der kan kun gøres indsigelse mod e  

 n voldgiftsdommer, hvis der  

 foreligger forhold, som giver anledning til berettiget tvivl om  

 voldgiftsdommerens upartiskhed eller uafhængighed, eller hvis  

 voldgiftsdommeren  

 ikke har de kvalifikationer, som parterne har aftalt.
En part kan kun gøre  

 indsigelse mod en voldgiftsdommer, som parten har udpeget, eller i hvis  

 udpegning parten har deltaget, af grunde, som parten bliver bekendt med efter  

 udpegningen.
 § 13.  

  

 Parterne  

 kan aftale fremgangsmåden for behandlingen af indsigelser mod en  

 voldgiftsdommer.
Stk. 2.  

  

 Har  

 parterne ikke aftalt  

 fremgangsmåden for  

 behandlingen af indsigelser mod en voldgiftsdommer, skal begrundet indsigelse  

 fremsættes skriftligt over for voldgiftsretten inden 15 dage efter, at parten  

 blev  

 bekendt med udpegningen af voldgiftsdommeren og de forhold, som indsigelsen  

 bygger  

 på.
Medmindre voldgiftsdommeren trækker sig eller den anden part tilslutter  

 sig, at voldgiftsdommerens hverv skal ophøre, afgør voldgiftsretten, om  

 indsigelsen skal tages til følge.
Stk. 3.  

  

 Imødekommes  

 en indsigelse mod en voldgiftsdommer ikke, kan den part, der har gjort  

 indsigelse,  

 inden 30 dage efter at have modtaget meddelelse om afgørelsen om, at  

 indsigelsen  

 ikke er blevet imødekommet, anmode domstolene om at afgøre, om indsigelsen  

 skal  

 tages til følge.
Mens anmodningen behandles af domstolene, kan  

 voldgiftsretten,  

 herunder den voldgiftsdommer, mod hvem der er gjort indsigelse, fortsætte  

 behandlingen af voldgiftssagen og afsige voldgiftskendelse.
 Stk. 4.  

  

 En indsigelse  

 mod en voldgiftsdommer kan ikke senere påberåbes som ugyldighedsgrund eller  

 som  

 grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
§ 14.  

  

 Bliver det  

 af retlige eller faktiske grunde umuligt for en  

 voldgiftsdommer at udføre hvervet, eller undlader en voldgiftsdommer af andre  

 grunde  

 at handle uden ugrundet ophold, ophører voldgiftsdommerens hverv, hvis  

 voldgiftsdommeren  

 trækker sig eller parterne er enige om, at hvervet skal ophøre.
I modsat fald  

 kan hver af parterne anmode domstolene om at afgøre, om hvervet skal ophøre  

 af  

 grunde som nævnt i 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Trækker en  

 voldgiftsdommer sig, eller tilslutter en part sig, at en voldgiftsdommers  

 hverv  

 skal ophøre, jf. stk. 1 eller § 13, stk. 2, indebærer dette  

 ikke  

 en godkendelse af grundlaget for indsigelsen.
 § 15.  

  

 Når en  

 voldgift  

 sdommers hverv ophører efter §§ 13  

 eller 14, voldgiftsdommeren trækker sig af andre grunde, parterne aftaler at  

 tilbagekalde  

 hvervet, eller hvervet ophører af andre grunde, skal der udpeges en ny  

 voldgiftsdommer efter de regler, som var anvendelige på udpegningen af den  

 voldgiftsdommer, hvis hverv er ophørt.
Kapitel 4 Voldgiftsrettens kompetence § 16.  

  

 Voldgiftsretten afgør spørgsmål  

 om sin egen kompetence, herunder indsigelser mod voldgiftsaftalens eksistens  

 eller  

 gyldighed.
En voldgiftsklausul, der udgør en del af en kontrakt, anses i  

 denne sammenhæng  

 for en selvstændig aftale uafhængig af kontraktens øvrige dele.
En afgørelse  

 fra voldgiftsretten om, at kontrakten er ugyldig, medfører ikke i sig selv,  

 at voldgiftsklausulen  

 er ugyldig.
Stk. 2.  

  

 Indsigelse  

 mod voldgiftsrettens kompetence skal fremsættes senest i indklagedes første  

 indlæg  

 for voldgiftsretten om sagens realitet.
En part afskæres ikke fra at gøre  

 indsigelse  

 mod voldgiftsrettens kompetence ved at udpege eller deltage i udpegningen af  

 en  

 voldgiftsdommer.
Indsigelse om, at voldgiftsretten under voldgiftssagen  

 overskrider  

 sin kompetence, skal fremsættes straks efter, at det spørgsmål, der hævdes at  

 være uden for voldgiftsrettens kompetence, er blevet rejst.
Voldgiftsretten  

 kan  

 i begge tilfælde tillade, at indsigelse fremsættes senere, hvis  

 voldgiftsretten  

 finder forsinkelsen undskyldelig.
Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten kan træffe særskilt afgørelse om spørgsmål om sin kompetence  

 eller kan afgøre spørgsmålet i voldgiftskendelsen om sagens realitet.
Træffes  

 der særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten har kompetence, kan hver af  

 parterne inden 30 dage efter at have modtaget meddelelse om afgørelsen,  

 anmode  

 domstolene om at afgøre spørgsmålet.
Mens anmodningen behandles af  

 domstolene,  

 kan voldgiftsretten fortsætte behandlingen af voldgiftssagen og afsige  

 voldgiftskendelse.
Stk. 4.  

  

 En indsigelse  

 mod voldgiftsrettens kompetence kan ikke senere påberåbes som  

 ugyldighedsgrund  

 eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen,  

 medmindre tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift.
En forbruger  

 mister dog kun retten til at påberåbe sig, at voldgiftsaftalen ikke er  

 bindende  

 for forbrugeren, hvis forbrugeren deltager i voldgiftssagen efter at have  

 modtaget oplysning om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende.
§ 17.  

  

 Voldgiftsretten kan efter anmodning  

 fra en part pålægge en anden part at foretage sådanne foreløbige skridt, som  

 voldgiftsretten efter tvistens art finder nødvendige.
Voldgiftsretten kan i  

 forbindelse  

 hermed pålægge en part at stille passende sikkerhed.
Kapitel 5 Voldgiftsrettens sagsbehandling § 18.  

  

 Parterne skal behandles lige, og hver  

 part skal have fuld lejlighed til at fremføre sin sag.
 § 19.  

  

 Parterne kan aftale, hvilken fremgangsmåde  

 voldgiftsretten skal følge under behandlingen af voldgiftssagen.
Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 en sådan aftale kan voldgiftsretten behandle voldgiftssagen på den måde, som  

 voldgiftsretten finder hensigtsmæssig.
Voldgiftsretten kan bl.a. bestemme,  

 hvilke beviser der kan føres, og hvilke faktiske omstændigheder der skal  

 lægges  

 til grund for sagens pådømmelse.
§ 20.  

  

 Parterne kan aftale, hvor  

 voldgiften skal finde sted.
I mangel heraf bestemmer voldgiftsretten, hvor  

 voldgiften skal finde sted, under hensyntagen til sagens omstændigheder,  

 herunder  

 hvad der er praktisk for parterne.
 Stk. 2.  

  

 Uafhængigt  

 af, hvor voldgiften finder sted, kan voldgiftsretten mødes på ethvert sted,  

 som  

 voldgiftsretten finder hensigtsmæssigt for rådslagning mellem  

 voldgiftsdommerne, afhøring af vidner, sagkyndige eller parter eller  

 besigtigelse.
 § 21.  

  

 Har parterne ikke aftalt andet, indledes  

 en voldgiftssag om en bestemt tvist den dag, hvor indklagede modtager  

 skriftlig  

 anmodning om, at tvisten skal behandles ved voldgift.
§ 22.  

  

 Parterne  

 kan aftale, hvilket eller hvilke sprog der skal anvendes under  

 voldgiftssagen.  

 I mangel heraf bestemmer voldgiftsretten, hvilket eller hvilke sprog der skal  

 anvendes under voldgiftssagen.
Parternes aftale eller voldgiftsrettens  

 afgørelse om sprog finder, medmindre andet fremgår af aftalen eller  

 afgørelsen,  

 anvendelse på skriftlige indlæg fra parterne, på mundtlige forhandlinger for  

 voldgiftsretten og på kendelser, afgørelser og andre meddelelser fra  

 voldgiftsretten.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftsretten  

 kan bestemme, at skriftlige beviser skal være ledsaget af en oversættelse til  

 det eller de sprog, som parterne har aftalt, eller som voldgiftsretten har  

 fastsat.
 § 23.  

  

 Klageren  

 skal inden for den frist, som parterne har aftalt, eller som voldgiftsretten  

 har fastsat, indgive et klageskrift, der indeholder:
1)  

 	  

 klagerens påstand, 2)  

 	  

 en fremstilling af de  

 faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå påstanden støttes, og 3)  

 	  

 angivelse af de  

 dokumenter og andre beviser, som klageren agter at påberåbe sig.
 Stk. 2.  

  

 Indklagede  

 skal inden for den frist, som parterne har aftalt, eller som voldgiftsretten  

 har  

 fastsat, indgive et svarskrift, der indeholder:
1)  

 	  

 indklagedes påstand, 2)  

 	  

 angivelse af  

 eventuelle modkrav, 3)  

 	  

 en fremstilling af de  

 faktiske og retlige omstændigheder, hvorpå påstanden og modkravene støttes,  

 og 4)  

 	  

 angivelse af de  

 dokumenter og andre beviser, som indklagede agter at påberåbe sig.
 Stk. 3.  

  

 Hver af  

 parterne kan udvide sine påstande, fremsætte nye anbringender og angive nye  

 beviser  

 under voldgiftssagens behandling, medmindre voldgiftsretten finder det  

 uhensigtsmæssigt  

 under hensyn til den forsinkelse, dette kan medføre.
§ 24.  

  

 Voldgiftsretten afgør, om der  

 skal holdes mundtlig forhandling i sagen, eller om sagen skal afgøres på  

 grundlag af skriftlig behandling.
Voldgiftsretten skal dog på et passende  

 tidspunkt under sagen holde mundtlig forhandling, hvis en part anmoder om  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Parterne skal  

 have et rimeligt forudgående varsel om mundtlig forhandling og om  

 voldgiftsrettens  

 besigtigelse af beviser.
Stk. 3.  

  

 Alle indlæg,  

 dokumenter og andre oplysninger, som en part indgiver til voldgiftsretten,  

 skal  

 meddeles den anden part.
Sagkyndige erklæringer og bevisdokumenter, som kan  

 indgå i grundlaget for voldgiftsrettens afgørelse, skal også meddeles  

 parterne.
 § 25.  

  

 Undlader  

 klageren uden rimelig grund at indlevere klageskrift efter § 23,  

 stk. 1, afviser voldgiftsretten sagen.
 Stk. 2.  

  

 Undlader indklagede  

 uden rimelig grund at indlevere svarskrift efter § 23, stk. 2,  

 fortsætter  

 voldgiftsretten behandlingen af sagen, uden at undladelsen i sig selv anses  

 som  

 en anerkendelse af klagerens krav.
 Stk. 3.  

  

 Udebliver  

 en part uden rimelig grund fra en mundtlig forhandling, eller undlader en  

 part  

 uden rimelig grund at fremlægge bevisdokumenter, kan voldgiftsretten  

 fortsætte  

 behandlingen af sagen og afsige voldgiftskendelse på det foreliggende  

 grundlag.
§ 26.  

  

 Voldgiftsretten kan udpege en  

 eller flere sagkyndige til at afgive erklæring til voldgiftsretten om  

 bestemte  

 spørgsmål, som voldgiftsretten skal afgøre.
Voldgiftsretten kan pålægge en  

 part  

 at meddele den sagkyndige alle relevante oplysninger og at give den  

 sagkyndige  

 adgang til at besigtige dokumenter og andre beviser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 part anmoder om det, eller hvis voldgiftsretten finder det nødvendigt, skal  

 den  

 sagkyndige efter afgivelsen af sin skriftlige eller mundtlige erklæring  

 deltage  

 i en mundtlig forhandling, hvor parterne har lejlighed til at stille  

 spørgsmål  

 til den sagkyndige og til at føre sagkyndige vidner om de pågældende  

 spørgsmål.
 § 27.  

  

 Voldgiftsretten eller en part med  

 voldgiftsrettens samtykke kan anmode domstolene om bistand til optagelse af  

 bevis efter retsplejelovens almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Skønner  

 voldgiftsretten, at en afgørelse af et EU-retligt spørgsmål er nødvendig, før  

 den afsiger sin kendelse, kan voldgiftsretten anmode domstolene om at anmode  

 De  

 Europæiske Fællesskabers Domstol om at afgøre spørgsmålet.
Kapitel 6 Voldgiftskendelsen og afslutning af voldgiftssagen § 28.  

  

 Voldgiftsretten afgør tvisten i  

 overensstemmelse med de retsregler, som parterne har valgt til afgørelse af  

 sagens  

 realitet.
En henvisning til et lands lov eller retssystem fortolkes,  

 medmindre  

 andet fremgår, som en direkte henvisning til dette lands materielle  

 retsregler  

 og ikke til dets regler om international privatret.
 Stk. 2.  

  

 Har parterne  

 ikke valgt de retsregler, som sagens realitet skal afgøres efter, anvender  

 voldgiftsretten  

 de retsregler, der følger af de lovvalgsregler, som voldgiftsretten finder  

 anvendelige.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsretten afgør kun tvisten efter billighed, hvis parterne udtrykkeligt  

 har bemyndiget voldgiftsretten hertil.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten afgør i alle tilfælde sagen i overensstemmelse med  

 kontraktens  

 bestemmelser og tager hensyn til sædvaner i den branche, som retsforholdet er  

 underlagt.
§ 29.  

  

 I  

 voldgiftssager med mere end én voldgiftsdommer træffer voldgiftsretten  

 afgørelse ved et flertal af voldgiftsdommerne.
Sagsbehandlingsspørgsmål kan  

 dog  

 afgøres af voldgiftsrettens formand alene, hvis parterne eller den samlede  

 voldgiftsret har bemyndiget formanden hertil.
§ 30.  

  

 Indgår parterne under  

 voldgiftssagen forlig om tvisten, afslutter voldgiftsretten sagen.
Hvis  

 parterne anmoder om det og voldgiftsretten ikke modsætter sig det, stadfæster  

 voldgiftsretten forliget i form af en voldgiftskendelse på aftalte vilkår.
Stk. 2.  

  

 En  

 voldgiftskendelse på aftalte vilkår udformes i overensstemmelse med reglerne  

 i  

 § 31 og skal angive, at den er en voldgiftskendelse.
En sådan  

 voldgiftskendelse har samme status og retsvirkninger som andre  

 voldgiftskendelser  

 om sagens realitet.
§ 31.  

  

 Voldgiftskendelsen skal være  

 skriftlig og underskrevet af voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne.
I  

 voldgiftssager med mere end én voldgiftsdommer er det tilstrækkeligt, at et  

 flertal  

 af voldgiftsdommerne har underskrevet, såfremt årsagen til, at ikke alle har  

 underskrevet, fremgår af kendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftskendelsen skal angive de grunde, som den bygger på, medmindre  

 parterne  

 har aftalt, at den ikke skal begrundes, eller der er tale om en kendelse på  

 aftalte vilkår efter § 30.
Stk. 3.  

  

 Voldgiftskendelsen  

 skal dateres og angive, hvor voldgiften har fundet sted.
Voldgiftskendelsen  

 skal anses for afsagt på dette sted.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 voldgiftskendelsens afsigelse skal et eksemplar, der er underskrevet af  

 voldgiftsdommerne, jf. stk. 1, tilstilles hver part.
 § 32.  

  

 Voldgiftssagen afsluttes med den  

 endelige voldgiftskendelse eller med voldgiftsrettens afgørelse efter  

 stk. 2, § 25, stk. 1, § 30, stk. 1, 1. pkt., eller  

 § 36, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftsretten træffer afgørelse om sagens afslutning, såfremt:
1)  

 	  

 klageren frafalder  

 sit krav, medmindre indklagede modsætter sig, at sagen afsluttes, og  

 voldgiftsretten  

 finder, at indklagede har en berettiget interesse i en endelig afgørelse af  

 tvisten, 2)  

 	  

 parterne aftaler at  

 afslutte voldgiftssagen eller 3)  

 	  

 voldgiftsretten  

 finder, at en fortsættelse af voldgiftssagen af andre grunde er blevet  

 unødvendig  

 eller umulig.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsrettens kompetence ophører, når voldgiftssagen afsluttes, jf. dog  

 § 33  

 og § 37, stk. 5.
§ 33.  

  

 Hver af parterne kan inden 30 dage efter modtagelsen af  

 voldgiftskendelsen anmode voldgiftsretten om at rette  

 regnefejl, skrivefejl,  

 trykfejl eller lignende i voldgiftskendelsen.
Anmodningen sendes samtidig til  

 den anden part.
Hvis voldgiftsretten finder anmodningen berettiget, skal den  

 foretage rettelsen inden 30 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftsretten kan af egen drift rette fejl som nævnt i stk. 1 inden 30  

 dage efter voldgiftskendelsens afsigelse.
Stk. 3.  

  

 En part kan  

 inden 30 dage efter modtagelsen af voldgiftskendelsen anmode voldgiftsretten  

 om  

 at afsige en tillægskendelse om krav, der blev fremsat under voldgiftssagen,  

 men som ikke er medtaget i voldgiftskendelsen.
Anmodningen sendes samtidig  

 til  

 den anden part.
Hvis voldgiftsretten finder anmodningen berettiget, skal den  

 afsige  

 tillægskendelse inden 60 dage efter modtagelsen af anmodningen.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten kan om  

 nødvendigt forlænge den frist, inden for hvilken den skal foretage en  

 rettelse  

 eller afsige tillægskendelse efter stk. 1 eller 3.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i § 31  

 finder anvendelse på en rettelse og på en tillægskendelse.
Kapitel 7 Sagsomkostninger og sikkerhedsstillelse § 34.  

  

 Voldgiftsretten fastsætter voldgiftsrettens  

 vederlag og godtgørelse for udlæg ved behandlingen af sagen.
Beløbet  

 forfalder  

 til betaling 30 dage efter voldgiftssagens afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 hæfter solidarisk for omkostningerne til voldgiftsretten.
Stk. 3.  

  

 Fastsættelsen af omkostningerne til voldgiftsretten kan af en part indbringes  

 særskilt for domstolene inden 30 dage efter, at parten modtog meddelelse om  

 omkostningerne.
Hvis omkostningerne til voldgiftsretten nedsættes, får  

 nedsættelsen også virkning for en part, som ikke har indbragt spørgsmålet for  

 domstolene.
 § 35.  

  

 Voldgiftsretten fordeler omkostningerne til voldgiftsretten mellem parterne.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftsretten kan pålægge en part helt eller delvis at erstatte modparten  

 de  

 udgifter, voldgiftssagen har påført modparten.
§ 36.  

  

 Voldgiftsretten kan pålægge  

 parterne at stille sikkerhed for voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse for  

 udlæg ved behandlingen af sagen.
Voldgiftsretten kan afslutte voldgiftssagen,  

 hvis  

 sikkerheden ikke stilles.
 Stk. 2.  

  

 Undlader en  

 part at stille en pålagt sikkerhed, kan den anden part stille hele  

 sikkerheden.
Kapitel 8 Tilsidesættelse af voldgiftskendelsen § 37.  

  

 En voldgiftskendelse kan kun tilsidesættes af  

 domstolene som ugyldig efter reglerne i stk. 2-4.  

 Er der ikke efter  

 dansk lovgivning i øvrigt værneting for en sag om tilsidesættelse af en  

 voldgiftskendelse,  

 anlægges sagen ved sagsøgerens hjemting eller, såfremt sagsøgeren ikke har  

 hjemting her i landet, i København.
 Stk. 2.  

  

 En  

 voldgiftskendelse kan kun tilsidesættes, såfremt:
 1)  

 	  

 den part, der anmoder  

 om tilsidesættelse, godtgør:
a)  

 	  

 at en af parterne i  

 voldgiftsaftalen manglede retlig handleevne efter loven i det land, hvori  

 denne  

 havde bopæl ved aftalens indgåelse, eller at voldgiftsaftalen er ugyldig  

 efter den  

 lov, som parterne har vedtaget for den, eller i mangel af en sådan vedtagelse  

 efter dansk ret, b)  

 	  

 at den part, der anmoder  

 om tilsidesættelse, ikke fik behørig meddelelse om udpegningen af en  

 voldgiftsdommer  

 eller om voldgiftssagens behandling eller af andre grunde var ude af stand  

 til  

 at fremføre sin sag, c)  

 	  

 at voldgiftskendelsen  

 behandler en tvist, der ikke er omfattet af voldgiftsaftalen, eller afgør  

 spørgsmål, som falder uden for voldgiftsaftalen, eller d)  

 	  

 at voldgiftsrettens  

 sammensætning eller voldgiftssagens behandling ikke var i overensstemmelse  

 med  

 parternes aftale eller med denne lov, eller 2)  

 	  

 retten finder:
a)  

 	  

 at tvisten efter sin  

 art ikke kan afgøres ved voldgift, eller b)  

 	  

 at voldgiftskendelsen  

 er åbenbart uforenelig med landets retsorden.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 ugyldighedsgrund kun angår en del af voldgiftskendelsen, kan kun denne del  

 tilsidesættes.
 Stk. 4.  

  

 Retssag om tilsidesættelse  

 af en voldgiftskendelse skal anlægges inden tre måneder efter, at den part,  

 der  

 anmoder om tilsidesættelse, har modtaget voldgiftskendelsen.
 Stk. 5.  

  

 En retssag  

 om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse kan efter anmodning fra en part  

 udsættes  

 med henblik på at give voldgiftsretten lejlighed til at genoptage  

 voldgiftssagen eller tage sådanne andre skridt, som efter voldgiftsrettens  

 opfattelse vil fjerne grundlaget for tilsidesættelse.
 Stk. 6.  

  

 Tilsidesættes en voldgiftskendelse, forbliver voldgiftsaftalen virksom mellem  

 parterne, medmindre andet er aftalt mellem parterne eller følger af dommen om  

 tilsidesættelse.
Kapitel 9 Anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser § 38.  

  

 En  

 voldgiftskendelse, der er afsagt her i landet eller i udlandet, har bindende  

 virkning her i landet og kan tvangsfuldbyrdes efter retsplejelovens regler om  

 tvangsfuldbyrdelse  

 af domme, jf. dog § 39.
Stk. 2.  

  

 Den, der påberåber sig voldgiftskendelsen,  

 eller som anmoder om tvangsfuldbyrdelse heraf,  

 skal fremlægge en  

 bekræftet udskrift af voldgiftskendelsen samt af voldgiftsaftalen, såfremt  

 denne er skriftlig.
Dokumenterne skal om nødvendigt være ledsaget af en  

 bekræftet oversættelse til dansk.
 § 39.  

  

 Anerkendelse  

 eller fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse, der er afsagt her i landet eller  

 i  

 udlandet, kan kun nægtes, såfremt:
 1)  

 	  

 den part, mod hvem  

 voldgiftskendelsen påberåbes, anmoder om det og godtgør:
a)  

 	  

 at en af parterne i  

 voldgiftsaftalen manglede retlig handleevne efter loven i det land, hvori  

 denne  

 havde bopæl ved aftalens indgåelse, eller at voldgiftsaftalen er ugyldig  

 efter den  

 lov, som parterne har vedtaget for den, eller i mangel af en sådan vedtagelse  

 efter loven i det land, hvor voldgiftskendelsen er afsagt, b)  

 	  

 at den part, mod hvem  

 voldgiftskendelsen påberåbes, ikke fik behørig meddelelse om udpegningen af  

 en voldgiftsdommer  

 eller om voldgiftssagens behandling eller af andre grunde var ude af stand  

 til  

 at fremføre sin sag, c)  

 	  

 at voldgiftskendelsen  

 behandler en tvist, der ikke er omfattet af voldgiftsaftalen, eller afgør  

 spørgsmål, som falder uden for voldgiftsaftalen, d)  

 	  

 at voldgiftsrettens  

 sammensætning eller voldgiftssagens behandling ikke var i overensstemmelse  

 med  

 parternes aftale eller med loven i det land, hvor voldgiften fandt sted,  

 eller e)  

 	  

 at voldgiftskendelsen  

 endnu ikke er blevet bindende for parterne eller er blevet tilsidesat eller  

 suspenderet af en domstol i det land, hvor den er afsagt, eller efter hvis  

 ret  

 den er afsagt, eller 2)  

 	  

 retten finder:
a)  

 	  

 at tvisten efter  

 dansk ret efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, eller b)  

 	  

 at anerkendelsen  

 eller fuldbyrdelsen vil være åbenbart uforenelig med landets retsorden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 nægtelsesgrund kun angår en del af voldgiftskendelsen, kan kunne denne del  

 nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 indgivet anmodning om tilsidesættelse eller suspension af en  

 voldgiftskendelse,  

 jf. stk. 1, nr. 1, litra e, kan den domstol, der behandler anmodningen  

 om  

 anerkendelse eller fuldbyrdelse, udsætte sagen og efter anmodning fra den,  

 der  

 anmoder om anerkendelse eller fuldbyrdelse, pålægge den anden part at stille  

 passende sikkerhed.
Kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser mv.
 § 40.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005 og finder anvendelse på voldgift, der indledes efter lovens  

 ikrafttræden,  

 jf. dog stk. 2-5. Straffelovens § 304 a, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 43, nr. 1, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 7,  

 stk. 2, finder anvendelse på voldgiftsaftaler, der er indgået efter  

 lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 8  

 finder anvendelse på voldgiftskendelser, der er afsagt efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 9  

 finder anvendelse, når anmodning om anerkendelse eller fuldbyrdelse  

 fremsættes  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Ved voldgift i  

 handelsforhold mellem  

 personer, selskaber eller lignende, som ved  

 aftalens indgåelse havde bopæl eller sæde i forskellige lande, der har  

 tiltrådt  

 den europæiske konvention af 21. april 1961 om international handelsvoldgift  

 (Genevekonventionen), anvendes loven i det omfang, lovens bestemmelser ikke  

 strider mod reglerne i § 3, stk. 2, og §§ 4-14, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 117 af 7. marts 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser og om international handelsvoldgift.
 § 41.  

  

 Lov om voldgift, jf. lov nr. 181 af 24. maj 1972, ophæves, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 3,  

 stk. 2, og §§ 4-14, i bekendtgørelse nr. 117 af 7. marts 1973 om  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser og om international  

 handelsvoldgift  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves af justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 870 af 13. oktober 1994 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser vedrørende kontrakter, der finansieres af Den Europæiske  

 Udviklingsfond (EUF), forbliver i kraft, indtil den ophæves af  

 justitsministeren.
 § 42.  

  

 I  

 lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august 2000, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 1436 af 22. december 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§§ 3,  

 4 og 6« til: »§ 5«.
 § 43.  

  

 I  

 straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 960 af 21. september 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 304 indsættes:
 »  

 § 304 a.  

  

 Den, som  

 uberettiget yder, lover eller tilbyder nogen, der her i landet eller i  

 udlandet  

 virker som voldgiftsdommer, en gave eller anden fordel for at formå den  

 pågældende til at gøre eller undlade noget under udøvelsen af dette hverv,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der her i landet eller i udlandet virker som  

 voldgiftsdommer,  

 og som under udøvelsen af dette hverv uberettiget modtager, fordrer eller  

 lader  

 sig tilsige en gave eller anden fordel.« § 44.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men §§ 1-41 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger, og § 43 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne  

 med de ændringer, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Formål og baggrund  

  

 	  

 ;...........................................................................
10 2.
 Gældende ret  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
11 2.1.
 Baggrund  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
11 2.2.
 Voldgiftslovens  

 regler  

 	 ;........................................................................  

 ....
12 2.2.1.
 Anvendelsesområde  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
12 2.2.2.
 Voldgiftsaftalen  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
12 2.2.3.
 Voldgiftsaftalens  

 ugyldighed  

 	...................................................................
12 2.2.4.
 Voldgiftsrettens  

 kompetence  

 	..................................................................
13 2.2.5.
 Domstolenes  

 bistand  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
14 2.2.6.
 Voldgiftskendelsens  

 ugyldighed  

 	..............................................................
15 2.2.7.
 Fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser  

 	..........................................................
16 2.3.
 Reglerne i  

 voldgiftsbekendtgørelsen  

 	........................................................
16 2.3.1.
 Anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser  

 	..............
16 2.3.2.
 International  

 voldgift  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
17 3.
 Internationale regler  

  

 	  

 ;..........................................................................
18 3.1.
 Det globale  

 samarbejde  

 	  

 ;.........................................................................
18 3.1.1.
 Genèveprotokollen  

 og Genèveoverenskomsten  

 	........................................
18 3.1.2.
 New  

 York-konventionen  

 	........................................................................
19 3.1.3.
 UNCITRAL’s  

 modellov om international voldgift  

 	....................................
20 3.2.
 Det regionale  

 samarbejde  

 	......................................................................
25 3.2.1.
 Genèvekonventionen  

 og Europarådsoverenskomsten  

 	...............................
25 3.2.2.
 Europarådets  

 modellov  

 	  

 ;..........................................................................
27 4.
 Behovet for en reform af voldgiftsloven  

  

 	............................................
27 4.1.
 Advokatrådets  

 redegørelse og Retsplejerådets udtalelse  

 	..........................
27 4.2.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	................................................................
28 5.
 Lovforslagets udformning  

  

 	..................................................................
28 5.1.
 Lovens generelle  

 anvendelsesområde  

 	.....................................................
28 5.2.
 Anvendelsesområdet  

 for visse af lovens bestemmelser  

 	............................
29 5.3.
 Forholdet til  

 domstolene  

 	  

 ;.........................................................................
30 5.4.
 Lovens  

 fravigelighed  

 	  

 ;.............................................................................
32 5.5.
 Voldgiftsaftalen  

 	  

 ;............................................................................  

 .........
32 5.6.
 Etablering af  

 voldgiftsretten  

 	...................................................................
34 5.7.
 Behandling af  

 indsigelser mod en voldgiftsdommer  

 	..................................
35 5.8.
 Voldgiftsrettens  

 kompetence  

 	..................................................................
35 5.9.
 Voldgiftsrettens  

 sagsbehandling  

 	..............................................................
37 5.10.
 Voldgiftskendelsen  

 og afslutning af voldgiftssagen  

 	...................................
38 5.11.
 Sagsomkostninger  

 og sikkerhedsstillelse  

 	..................................................
40 5.12.
 Tilsidesættelse  

 af voldgiftskendelsen  

 	.......................................................
40 5.13.
 Anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser  

 	.................................
41 5.14.
 Processuelle  

 bestemmelser  

 	....................................................................
44 6.
 Kriminalisering af bestikkelse af  

 voldgiftsdommere  

  

 	........................
47 6.1.
 Tillægsprotokol  

 til Europarådets strafferetskonvention om korruption  

 	.........
48 6.2.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
50 6.3.
 Justitsministeriets  

 overvejelser  

 	................................................................
52 6.3.1.
 Bestikkelse af  

 voldgiftsdommere  

 	............................................................
52 6.3.2.
 Bestikkelse af  

 nævninger, domsmænd og sagkyndige retsmedlemmer  

 	.......
53 6.3.3.
 Sanktionsniveau,  

 der kan medføre udlevering  

 	..........................................
53 6.3.4.
 Tillægsprotokollens  

 artikel 8, stk. 2  

 	..........................................................
53 7.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 	...
54 8.
 Hørte myndigheder og organisationer  

  

 	..............................................
54 1. Formål og baggrund 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at gennemføre en modernisering af den gældende voldgiftslov,  

 der stammer fra 1972, og som blev udformet som en »minimumslov«.
Under hensyn navnlig til den internationale udvikling siden  

 1972 foreslås en ny, moderne dansk voldgiftslov, der som udgangspunkt  

 regulerer  

 alle væsentlige spørgsmål, der kan opstå i forbindelse med voldgift.
Det  

 gælder  

 f.eks. anerkendelse af voldgiftsaftaler, voldgiftsrettens sammensætning,  

 kompetence og sagsbehandling, voldgiftskendelsen og afslutning af  

 voldgiftssagen, sagsomkostninger og sikkerhedsstillelse, tilsidesættelse af  

 voldgiftskendelsen og anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.
En ny, moderne dansk voldgiftslov forventes bl.a. at kunne  

 bidrage til, at Danmark bliver et mere attraktivt forum for international  

 voldgift til gavn for dansk erhvervsliv.
Det er derfor vigtigt, at den nye  

 voldgiftslov følger nuværende internationale standarder.
Lovforslaget er på  

 denne baggrund udformet med udgangspunkt i FN’s Kommission om  

 Handelsrets  

 (UNCITRAL’s) modellov om international handelsvoldgift fra 1985, der har  

 dannet  

 grundlag for national lovgivning om voldgift i et stort antal lande, herunder  

 Norge og Sverige.
Voldgiftsområdet er  

 præget af en omfattende international regulering.
Danmark har bl.a. tiltrådt  

 New York-konventionen  

 fra 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 udenlandske voldgiftskendelser, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 med Danmarks forpligtelser i henhold til denne konvention.
Danmark har endvidere tiltrådt Genèveprotokollen fra 1923  

 vedrørende voldgiftsklausuler i handelskontrakter, Genèveoverenskomsten fra  

 1927 angående eksekution af voldgiftskendelser afsagt i udlandet, den  

 europæiske  

 konvention fra 1961 om international handelsvoldgift og  

 Europarådsoverenskomsten  

 fra 1962 om anvendelse af den europæiske konvention om international  

 voldgift.  

 I modsætning til New York-konventionen anvendes disse traktater imidlertid  

 ikke  

 længere i praksis, og regeringen agter derfor efter en vedtagelse af  

 lovforslaget at opsige Danmarks deltagelse heri.
Ved en vedtagelse af  

 lovforslaget giver Folketinget sit samtykke, jf. grundlovens § 19, til,  

 at  

 regeringen på Danmarks vegne opsiger de nævnte mellemfolkelige aftaler.
 Formålet med lovforslaget er desuden ved en ændring i  

 straffeloven at kriminalisere bestikkelse af voldgiftsdommere. Ændringen vil  

 gøre det muligt for Danmark at ratificere en tillægsprotokol til Europarådets  

 strafferetskonvention om korruption (Europarådets korruptionskonvention). Ved  

 en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget sit samtykke, jf. grundlovens  

 § 19, til ratifikation af tillægsprotokollen.
 1.2.  

  

 I foråret 2003 modtog Justitsministeriet fra Advokatrådet en  

 redegørelse om voldgiftsreglerne med forslag til en reform af voldgiftsloven.
Justitsministeriet sendte redegørelsen i høring hos berørte  

 myndigheder og organisationer mv.
Fra domstolsside blev der bl.a. peget på,  

 at  

 de regler, der foreslås i redegørelsen, rejser en række retsplejemæssige  

 spørgsmål, herunder navnlig for så vidt angår de foreslåede regler om  

 samspillet mellem voldgiftsretter og de almindelige domstole samt de  

 foreslåede  

 processuelle regler for domstolenes behandling af sager på voldgiftsområdet,  

 og  

 man fandt, at redegørelsen burde forelægges Retsplejerådet, inden der  

 eventuelt  

 fremsættes lovforslag på området.
 Justitsministeriet anmodede i januar 2004 Retsplejerådet om  

 en udtalelse om Advokatrådets redegørelse om en reform af voldgiftsloven.
Retsplejerådet afgav i august 2004 en udtalelse om  

 Advokatrådets redegørelse.
Udtalelsen er medtaget som  

  

 bilag 1  

  

 til lovforslaget.
Det anføres i udtalelsen, at Retsplejerådet  

 finder, at der er behov for en modernisering af den gældende voldgiftslov, og  

 at en sådan modernisering ikke mindst bør foretages i lyset af den  

 internationale  

 udvikling.
 Lovforslaget bygger som nævnt på UNCITRAL’s modellov om  

 international handelsvoldgift og er desuden udarbejdet under hensyntagen til  

 Advokatrådets redegørelse og Retsplejerådets udtalelse om Advokatrådets  

 redegørelse.
2. Gældende ret 2.1. Baggrund Voldgiftsloven blev vedtaget i 1972. Loven bygger på  

 betænkning nr. 414/1966 vedrørende lovgivning om voldgift, som blev afgivet  

 af  

 et udvalg, som Justitsministeriet havde nedsat i 1962 (Voldgiftsudvalget).  

 Betænkningen  

 blev i 1966 sendt i høring hos en række organisationer, der imidlertid  

 udtrykte  

 tvivl om behovet for en lovgivning om voldgift.
På denne baggrund anmodede  

 Justitsministeriet det daværende Handelsministerium om en fornyet udtalelse,  

 fordi Justitsministeriet fandt, at fremsættelsen af et lovforslag om voldgift  

 måtte forudsætte et stærkt ønske fra erhvervsorganisationerne om en sådan  

 lov.  

 Efter forhandlinger med organisationerne meddelte Handelsministeriet, at  

 hovedparten af organisationerne var stærkt interesseret i en særlig  

 lovgivning  

 om voldgift.
Justitsministeriet anmodede herefter Retsplejerådet om at  

 gennemgå  

 Voldgiftsudvalgets lovudkast, hvorefter Retsplejerådet efter gennemgangen  

 fremlagde  

 et ændret lovudkast.
Justitsministeriets forslag til voldgiftslov svarede  

 bortset fra enkelte sproglige ændringer til Retsplejerådets lovudkast, idet  

 en  

 udtrykkelig regel, hvorefter loven ikke finder anvendelse på faglig voldgift,  

 dog blev indsat i lovforslaget.
I lovforslagets almindelige bemærkninger  

 (Folketingstidende 1971-72, tillæg A spalte 895) er det om lovens formål  

 anført:
»I overensstemmelse med voldgiftsudvalgets betænkning og de  

 indhentede udtalelser indeholder forslaget ikke en detaljeret lovgivning om  

 voldgift.
Forslaget indeholder alene nogle bestemmelser, som hidtil har været  

 savnet i dansk ret, og som kan anses for egnede til at styrke voldgiftens  

 funktioner samt forskellige grundlæggende regler, som i det væsentlige svarer  

 til gældende ret.
De vigtigste nye bestemmelser er § 2, stk. 1,  

 hvorefter domstolene ikke, medens en voldgiftssag verserer, kan tage stilling  

 til, om tvisten henhører under voldgiftsrettens kompetence, § 3 om  

 bistand  

 fra domstolene til gennemførelse af en voldgiftssag i tilfælde, hvor den ene  

 part nægter at medvirke til behandlingen, § 9 om fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser og § 10 om fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser og voldgift i internationale forhold.« Hovedformålet med voldgiftsloven var således alene at  

 indføre nogle få nye regler, som kunne styrke voldgiftens funktioner.
Der var  

 navnlig tale om at indføre regler om domstolenes bistand til  

 voldgiftsretterne  

 og regler, hvorefter danske voldgiftskendelser kan fuldbyrdes efter de samme  

 regler, som gælder for domme.
Endvidere blev forskellige grundlæggende regler  

 om voldgift, som allerede var indeholdt i gældende retspraksis, lovfæstet.  

 Endelig åbnede loven op for, at Danmark kunne gennemføre internationale  

 regler  

 om voldgift.
Hensigten med voldgiftsloven var derimod ikke at indføre en  

 detaljeret regulering af voldgift.
Om grundene til dette hedder det i  

 betænkning nr. 414/1966 side 30:
 »Gennemgangen af de forskellige voldgiftsretlige problemer  

 har ført udvalget til den opfattelse, at der ikke er trang til at gennemføre  

 en  

 detailleret lovgivning om voldgift her i landet.
Udvalget har herved lagt vægt på, at det gennem århundreder  

 ikke blot har været muligt at bilægge retstvister ved voldgift uden  

 detaillerede lovregler herom, men at det netop på grund af den manglende  

 lovgivning  

 har været muligt på basis af bestemmelsen i D.L. 1-6-1 og under domstolenes  

 kontrol at etablere en smidig og hensigtsmæssig retstilstand på dette område.  

 Betænkelighederne ved at foreslå en udførlig lovgivning skyldes derfor ikke  

 blot ønsket om at undgå upåkrævede lovregler, men også risikoen for, at  

 sådanne  

 regler kan lægge utilsigtede hindringer i vejen for en fremtidig  

 hensigtsmæssig  

 udvikling i retspraksis.
I denne forbindelse bør det også erindres, at der  

 stadig finder en betydelig udvikling af voldgiftsinstituttet sted på det  

 internationalt-privatretlige område, og at denne udvikling – der også  

 vil sætte  

 sine spor på de nationale voldgiftsreglers område – må forudses at ville  

 fortsætte i lang tid fremover.
Det må herved fremdeles tages i betragtning, at der på  

 basis af den således udviklede samtidig faste og frie retstilstand på en  

 række  

 områder er etableret institutionelle voldgiftsdomstole, som inden for  

 væsentlige dele af samfundet – ikke mindst inden for erhvervslivet  

 – udfylder  

 en betydningsfuld plads i retsudøvelsen, og som i ikke ubetydeligt omfang  

 aflaster de ordinære domstole i deres arbejde.
En detailleret, indgribende ny  

 lov ville formentlig medføre væsentlige omlægninger af denne struktur.« 2.2. Voldgiftslovens regler 2.2.1. Anvendelsesområde Voldgiftsloven finder som udgangspunkt anvendelse på enhver  

 form for voldgift, som ikke ved anden lov er henlagt til specielle  

 voldgiftsretter.
Voldgiftsloven finder dog ikke anvendelse på faglig  

 voldgift,  

 dvs. voldgift, som i henhold til en kollektiv overenskomst eller  

 arbejdsretslovens § 22 behandles efter »Norm for behandling af faglig  

 strid«, der er vedtaget af Fællesudvalget af 17. august 1908, eller  

 tilsvarende  

 regler i kollektiv overenskomst, jf. voldgiftslovens § 11.
 Voldgiftsloven omfatter både institutionel voldgift og ad  

 hoc-voldgift.
Ved institutionel voldgift forstås, at en tvist afgøres af  

 en voldgiftsret nedsat gennem en fast voldgiftsinstitution, i Danmark  

 eksempelvis Det Danske Voldgiftsinstitut eller Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed.
Den faste voldgiftsinstitution medvirker typisk ved  

 voldgiftsrettens etablering og under voldgiftssagen, der som regel følger det  

 pågældende instituts procesregler for voldgiftssager.
Den væsentligste fordel  

 ved institutionel voldgift er, at sagen er i faste rammer, navnlig fordi den  

 pågældende voldgiftsinstitutions procesregler gælder i det omfang, parterne  

 ikke har fraveget dem.
Ved ad hoc-voldgift forstås, at parterne i en konkret tvist  

 etablerer en voldgiftsret på eget initiativ og uden nogen tilknytning til  

 eller  

 assistance fra en fast voldgiftsinstitution.
Begrundelsen for at vælge ad  

 hoc-voldgift kan bl.a. være omkostningsmæssige forhold, fordi parterne ved ad  

 hoc-voldgift selv kan bestemme, hvordan sagsomkostningerne skal fastsættes og  

 fordeles.
En anden grund til at vælge ad hoc-voldgift kan være, at de  

 processuelle rammer kan fastsættes fuldt ud på baggrund af parternes behov og  

 tvistens genstand i den konkrete sag.
Mens proceduren ved institutionel  

 voldgift som udgangspunkt er fastlagt på forhånd i den valgte institutions  

 procesregler, har parterne ved ad hoc-voldgift større mulighed for at  

 »skræddersy«  

 procesgrundlaget.
Typisk enes parterne om, hvilke processuelle regler der  

 skal  

 gælde for sagen, eller de overlader det til voldgiftsretten selv at fastsætte  

 det processuelle grundlag for sagsbehandlingen.
Der er i øvrigt intet til  

 hinder for, at parterne aftaler, at en bestemt institutions procesregler,  

 eventuelt med visse aftalte begrænsninger, skal gælde for sagen.
2.2.2. Voldgiftsaftalen En voldgiftsaftale er en aftale om, at en bestemt tvist  

 eller eventuelle fremtidige tvister i et bestemt retsforhold ikke skal løses  

 af  

 domstolene, men derimod af en voldgiftsret.
Voldgift er således  

 karakteriseret  

 ved, at parterne i stedet for at gå til domstolene nedsætter en privat ret,  

 voldgiftsretten, som afgør tvisten med bindende virkning for parterne.  

 Voldgiftsretten  

 kan enten etableres gennem en voldgiftsinstitution (institutionel voldgift)  

 eller på et selvstændigt grundlag (ad hoc-voldgift), jf. pkt. 2.2.1 ovenfor.
Voldgiftslovens § 1, stk. 1, indeholder en  

 grundlæggende regel om voldgift, hvorefter retssag om tvister, der efter  

 aftale  

 mellem parterne skal afgøres ved voldgift, efter påstand skal afvises fra  

 domstolene.
Bestemmelsen fastslår, at domstolene ikke har kompetence til at  

 afgøre en tvist, som efter en gyldig aftale mellem parterne skal afgøres ved  

 voldgift.
Anlægges der på trods af voldgiftsaftalen retssag, afviser retten  

 efter sagsøgtes påstand sagen.
Hverken voldgiftslovens § 1, stk. 1, eller dansk  

 ret i øvrigt stiller formkrav til voldgiftsaftaler.
Voldgiftsaftaler kan  

 således principielt indgås mundtligt.
I praksis indgås voldgiftsaftaler dog  

 altid skriftligt eller mundtligt med en skriftlig bekræftelse.
Om en voldgiftsaftale er indgået, og om den er gyldig,  

 bedømmes efter almindelige aftaleretlige regler og principper.
Hertil kommer  

 dog den ulovfæstede såkaldte separabilitetsdoktrin (»Doctrine of  

 Separability«),  

 hvorefter den kontrakt, som voldgiftsaftalen typisk indgår i, og selve  

 voldgiftsaftalen betragtes som to selvstændige aftaler, der fastlægger  

 henholdsvis parternes materielle og processuelle retsstilling.
Doktrinen  

 indebærer,  

 at den ene aftales ugyldighed ikke i sig selv medfører den andens ugyldighed.  

 En voldgiftsaftale i en kontrakt kan derfor efter omstændighederne håndhæves,  

 selv om den ene part ikke måtte være bundet af kontrakten i øvrigt.
 Der er i retspraksis opstillet et krav om, at  

 voldgiftsaftalen skal være begrænset til et bestemt retsforhold, dvs. enten  

 en  

 allerede opstået tvist eller fremtidige tvister i anledning af et bestemt  

 retsforhold.
2.2.3. Voldgiftsaftalens ugyldighed En anden grundlæggende regel er voldgiftslovens § 1,  

 stk. 2, om voldgiftsaftalens ugyldighed.
Efter bestemmelsen er en  

 voldgiftsaftale ugyldig, såfremt tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved  

 voldgift (pkt. 2.2.3.1 nedenfor), eller aftalen foreskriver en sammensætning  

 af  

 voldgiftsretten eller en sagsbehandling, som ikke er betryggende for parterne  

 eller en af disse (pkt. 2.2.3.2 nedenfor). Bestemmelsen fastslår alene de  

 særlige  

 ugyldighedsgrunde, der kan gøres gældende over for voldgiftsaftaler.  

 Ugyldighed  

 reguleres herudover af de almindelige regler om aftalers ugyldighed, navnlig  

 aftalelovens regler.
2.2.3.1.  

  

 Den første særlige ugyldighedsgrund i voldgiftslovens § 1,  

 stk. 2 er, at sagen efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift.
Der er  

 hverken i voldgiftsloven eller bemærkningerne til lovforslaget anført nærmere  

 om, hvilke sager der ikke kan afgøres ved voldgift, eller hvilke kriterier  

 der  

 bør anvendes ved afgørelsen af, om en sag kan henskydes til en voldgiftsret.  

 Om  

 spørgsmålet er det dog i betænkning nr. 414/1966 side 12 anført:
»I Danmark kan aftale om voldgift indgås vedrørende alle  

 civilretlige forhold, som parterne har fri rådighed over.
Hvad parterne ikke  

 kan indgå aftale om, kan de heller ikke slutte voldgiftsaftale om.
Særligt  

 inden for familierettens område vil adgangen til at slutte aftale om voldgift  

 derfor ofte være udelukket, f.eks. om afgørelse af spørgsmål vedrørende  

 faderskab, adoption eller ægteskabs ophævelse.« Det er således udgangspunktet i dansk ret, at parterne kan  

 henskyde civilretlige sager til en voldgiftsret, hvis parterne har fri  

 rådighed  

 over sagens genstand, dvs. de såkaldte dispositive sager, hvorimod parterne  

 ikke kan aftale voldgift i indispositive sager, dvs. sager, hvor parterne  

 ikke  

 har fri rådighed over sagens genstand.
Voldgift er ikke i sig selv udelukket,  

 blot fordi tvisten er helt eller delvis reguleret af regler, der ikke kan  

 fraviges ved forudgående aftale (præceptive regler). Strafferetlige sager kan  

 ikke afgøres ved voldgift, og det samme er tilfældet for sager om  

 forældremyndighed  

 og samvær.
For så vidt angår dispositive sager, er der særlig grund  

 til at nævne sager om størrelsen af underholdsbidrag, forbrugersager og  

 lejesager.
Det antages, at sager om størrelsen af underholdsbidrag kan  

 afgøres  

 ved voldgift.
Voldgift er ligeledes mulig i forbrugersager, selv om  

 Forbrugerklagenævnets kompetence ikke derved kan afskæres, jf.  

 forbrugerklagelovens  

 § 2, stk. 2. Det har tidligere været uklart, om der kunne aftales  

 voldgift i sager om beboelseslejemål, men med en ændring af lejeloven i 2000  

 blev det præciseret, at voldgift ikke kan aftales i sådanne tvister, jf.  

 lejelovens § 112 a.
Derimod kan voldgift gyldigt aftales i lejemål  

 omfattet  

 af erhvervslejeloven, jf. dennes § 77.
Voldgift kan ikke aftales i tvister reguleret af offentligretlige  

 regler, som varetager almene interesser, jf.
Højesterets dom gengivet i  

 Ugeskrift for Retsvæsen 1999 side 829. Ved denne dom tilsidesatte Højesteret  

 en  

 kendelse afsagt af en kollegial voldgiftsret, hvori der var taget stilling  

 til,  

 om en part havde overtrådt en bekendtgørelse om beregning af forbrugerpriser  

 på  

 lægemidler udstedt med hjemmel i apotekerlovens § 44. Højesteret  

 fremhævede, at de i bekendtgørelsen anførte bindende forbrugerpriser er  

 fastsat  

 som led i den samlede offentligretlige regulering af apotekervæsenet i  

 Danmark.
2.2.3.2.  

  

 Efter voldgiftslovens § 1, stk. 2,  

 er en voldgiftsaftale bl.a. ugyldig, såfremt aftalen foreskriver en  

 sammensætning  

 af voldgiftsretten eller en sagsbehandling, som ikke er betryggende for  

 parterne eller en af disse.
Ifølge bestemmelsens forarbejder skal reglen  

 anvendes, hvor voldgiftsrettens sammensætning ikke giver en rimelig garanti  

 for  

 en upartisk afgørelse, eller hvis voldgiftsaftalen har tilsidesat  

 fundamentale  

 retsplejeprincipper, navnlig grundsætningen om parternes adgang til at gøre  

 sig  

 bekendt med processtoffet i sagen (partsoffentlighed) og til at svare på de  

 påstande og anbringender, som modparten fremfører (kontradiktion).
2.2.4. Voldgiftsrettens kompetence Voldgiftslovens § 2, stk. 1, om voldgiftsrettens  

 kompetence skal ses i sammenhæng med lovens § 1, stk. 1, hvorefter  

 domstolene efter påstand skal afvise søgsmål i tvister omfattet af en  

 voldgiftsaftale.
Efter voldgiftslovens § 2, stk. 1, 1. pkt., kan  

 domstolene under en retssag anlagt efter, at tvisten er indbragt for en  

 voldgiftsret, ikke tage stilling til, om tvisten i sin helhed eller for en  

 del  

 hører under voldgiftsrettens kompetence.
Ifølge 2. pkt. gælder bestemmelsen i  

 1. pkt. kun, indtil voldgiftsretten har truffet sin afgørelse, og kan  

 fraviges,  

 hvis vægtige grunde taler derfor.
Voldgiftslovens § 2, stk. 1, afgør spørgsmålet  

 om, hvem der er kompetent til at afgøre omfanget af voldgiftsrettens  

 kompetence, og det er hovedreglen, at voldgiftsretten har enekompetence til  

 at  

 afgøre spørgsmålet, såfremt voldgiftssagen er anlagt før den pågældende  

 retssag.
Formålet med voldgiftslovens § 2, stk. 1, er at undgå, at  

 der anlægges sag ved domstolene om en voldgiftsaftales omfang, når  

 voldgiftssagen allerede er indledt.
Det følger modsætningsvis af § 2,  

 stk. 1,  

 at domstolene fuldt ud kan afgøre, hvorvidt en tvist er omfattet af en  

 voldgiftsaftale, så længe voldgiftssag ikke er iværksat.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 enhver tvist om voldgiftsrettens kompetence, hvad enten tvivlen om dens  

 kompetence beror på, om der overhovedet er indgået en voldgiftsaftale, om en  

 indgået voldgiftsaftale er bortfaldet eller ugyldig, eller om sagen er  

 omfattet  

 af en indgået og gyldig voldgiftsaftale.
 I voldgiftslovens § 2, stk. 2, er det fastsat, at  

 en sag anses for indbragt for en voldgiftsret, når en af parterne har fremsat  

 anmodning om udpegning af voldgiftsdommere eller, hvis voldgiftsrettens  

 medlemmer på forhånd er udpeget, har indgivet klageskrift til  

 voldgiftsretten.
2.2.5. Domstolenes bistand Voldgiftsloven indeholder fire regler, hvorefter domstolene  

 kan bistå parterne og voldgiftsretten med forskellige forhold.
Det  

 overordnede  

 formål med disse regler er at styrke voldgiftens funktion som  

 tvistløsningsorgan.  

 Domstolene yder efter anmodning bistand til etablering af voldgiftsretten  

 (pkt.  

 2.2.5.1 nedenfor), til prøvelse af habilitetsindsigelser mod en  

 voldgiftsdommer  

 (pkt. 2.2.5.2 nedenfor), til optagelse af bevis (pkt. 2.2.5.3 nedenfor) og  

 til  

 særskilt prøvelse af voldgiftsrettens fastsættelse af sit honorar (pkt.  

 2.2.5.4  

 nedenfor). De processuelle regler, der er fælles for bistanden bortset fra  

 bevisoptagelse, er omtalt i pkt. 2.2.5.5 nedenfor.
2.2.5.1.  

  

 Ifølge voldgiftslovens § 3 yder  

 domstolene efter anmodning bistand til gennemførelse af en voldgiftssag.  

 Bistanden gives efter bestemmelsen bl.a. i to tilfælde, som er nævnt  

 § 3,  

 nr. 1 og 2. Opregningen er ikke udtømmende.
Voldgiftslovens § 3, nr. 1  

 og  

 2, angår begge etablering af voldgiftsretten.
Efter § 3, nr. 1, træffer  

 retten den nødvendige afgørelse, hvis antallet af voldgiftsdommere,  

 fremgangsmåden ved udpegningen af voldgiftsdommerne eller stedet for  

 voldgiften  

 ikke er aftalt, og enighed derom ikke kan opnås.
Afgørelsen skal efter  

 bestemmelsen så vidt muligt træffes i overensstemmelse med almindelig brug på  

 det pågældende område.
Hvis en part undlader at udpege sin voldgiftsdommer,  

 eller hvis valg af enevoldgiftsdommer eller af voldgiftsrettens formand ikke  

 kan gennemføres på grund af uenighed, foretager retten valget, jf.  

 voldgiftslovens  

 § 3, nr. 2.
2.2.5.2.  

  

 Ifølge voldgiftslovens § 4 kan  

 indsigelser mod en voldgiftsdommers habilitet efter anmodning af en part  

 prøves  

 særskilt af domstolene, så snart voldgiftsdommeren er udpeget.
Begrundelsen  

 for  

 reglen er, at det er en afgørende forudsætning for, at voldgiftsretten kan  

 udøve sin virksomhed på betryggende måde, at voldgiftsdommerne ikke er  

 inhabile,  

 jf. betænkning nr. 414/1966 side 38. Reglen omfatter alle medlemmer af  

 voldgiftsretten, herunder formanden.
En anmodning kan også fremsættes efter,  

 at  

 voldgiftssagen er påbegyndt, såfremt anmodningen fremsættes under iagttagelse  

 af fristen i voldgiftslovens § 8, stk. 4, der omtales i pkt.  

 2.2.5.5  

 nedenfor.
Voldgiftslovens § 4 udelukker ikke, at habilitetsspørgsmålet i  

 første række afgøres af voldgiftsretten eller den institution, gennem hvilken  

 voldgiftsretten er nedsat.
Voldgiftsloven indeholder ikke regler om, hvornår  

 en  

 voldgiftsdommer må anses for inhabil, og kriterierne herfor må derfor  

 fastlægges af domstolene gennem retspraksis.
2.2.5.3.  

  

 Domstolene yder efter anmodning af  

 en voldgiftsret bistand til optagelse af bevis efter retsplejelovens regler,  

 jf. voldgiftslovens § 5. Det er alene voldgiftsretten og ikke parterne,  

 der kan anmode om domstolenes bistand til bevisoptagelse.
Det er forudsat, at  

 voldgiftsretten skal have en retlig interesse i bevisoptagelsen, jf.  

 betænkning  

 nr. 414/1966 side 38. Henvisningen til retsplejeloven indebærer bl.a., at det  

 er muligt helt eller delvis at samle bevisførelsen ved én domstol, og at  

 reglerne om parts- og vidneafhøring under strafansvar finder anvendelse ved  

 bevisoptagelsen for domstolene.
2.2.5.4.  

  

 Ifølge voldgiftslovens § 6 kan  

 voldgiftsrettens fastsættelse af sit honorar efter anmodning af en part  

 prøves  

 særskilt af domstolene.
Bestemmelsen anvendes meget sjældent i praksis,  

 hvilket  

 måske kan skyldes, at voldgiftsrettens salær i tilfælde af institutionel  

 voldgift ofte fastsættes eller godkendes af institutionen i overensstemmelse  

 med dens regler herom.
Et eksempel på bestemmelsens anvendelse er dog den  

 sag,  

 der blev afgjort ved Vestre Landsrets kendelse gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2004 side 1179.
Voldgiftsloven indeholder ikke bestemmelser om fastsættelse  

 af voldgiftsrettens honorar.
Det fremgår af den nævnte landsretskendelse, at  

 der ved en domstolsprøvelse af honoraret bl.a. tages hensyn til, om  

 voldgiftsaftalen  

 er international, og til voldgiftssagens kompleksitet, omfang og tidsmæssige  

 udstrækning.
 2.2.5.5.  

  

 Voldgiftslovens § 8 indeholder  

 processuelle regler for anmodninger om domstolenes bistand til en  

 voldgiftsret  

 efter §§ 3, 4 og 6. Voldgiftslovens § 8 omfatter ikke anmodninger  

 om  

 bistand til bevisoptagelse efter lovens § 5, der i stedet reguleres af  

 retsplejelovens regler.
 Værnetinget for anmodninger efter voldgiftslovens §§ 3,  

 4 og 6 er ifølge lovens § 8, stk. 1, den ret, ved hvilken sagen  

 skulle have været anlagt, såfremt voldgift ikke var aftalt, eller, hvis ingen  

 dansk domstol herefter er kompetent, Sø- og Handelsretten i København.
Anmodning om bistand efter voldgiftslovens §§ 3, 4 og  

 6 skal fremsættes skriftligt over for den kompetente domstol, jf.  

 voldgiftslovens § 8, stk. 2. Parten skal samtidig lade en kopi af  

 anmodningen forkynde for modparten og desuden sende en kopi af anmodningen  

 til  

 voldgiftsretten eller, hvis voldgiftsretten endnu ikke er trådt sammen eller  

 er  

 ophævet, til de udpegede voldgiftsdommere.
Er der tale om en anmodning efter  

 § 4  

 (indsigelse mod en voldgiftsdommers habilitet), skal der også sendes en kopi  

 af  

 anmodningen til den tredjemand eller institution, som måtte have udpeget den  

 pågældende voldgiftsdommer.
Den pågældende domstol fastsætter en frist, inden for  

 hvilken modparten og i givet fald andre vedkommende kan fremkomme med et  

 skriftligt svar, jf. voldgiftslovens § 8, stk. 3. Retten kan  

 anordne  

 mundtlig forhandling.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
Afgørelser om bistand  

 efter lovens § 3 (etablering af voldgiftsretten mv.) kan ikke indbringes  

 for højere ret.
 Der gælder ikke nogen absolut frist for fremsættelse af  

 anmodninger efter voldgiftslovens §§ 4 og 6, men det er i  

 voldgiftslovens  

 § 8, stk. 4, bestemt, at anmodningen skal fremsættes snarest  

 muligt,  

 efter at vedkommende voldgiftsdommer er udpeget, eller efter at  

 voldgiftsretten  

 har fastsat honoraret.
2.2.6. Voldgiftskendelsens ugyldighed Ifølge voldgiftslovens § 7 er en voldgiftskendelse  

 helt eller delvis ugyldig, såfremt voldgiftsaftalen er ugyldig (pkt. 2.2.6.1  

 nedenfor), voldgiftsrettens sagsbehandling har været behæftet med visse  

 nærmere  

 anførte mangler, der kan have været af væsentlig betydning for afgørelsen  

 (ptk.  

 2.2.6.2 nedenfor), voldgiftsretten har overskredet sin kompetence (pkt.  

 2.2.6.3  

 nedenfor) eller kendelsen strider mod ufravigelige retsgrundsætninger (pkt.  

 2.2.6.4 nedenfor).
Ugyldighedssøgsmål behandles efter retsplejelovens  

 almindelige regler, og hverken retsplejeloven eller voldgiftsloven indeholder  

 en frist for iværksættelse af ugyldighedssøgsmål.
Det er i voldgiftslovens  

 forarbejder anført, at adgangen til at tvangsfuldbyrde voldgiftskendelser i  

 almindelighed vil være tilstrækkelig til at motivere, at indsigelser mod en  

 voldgiftskendelses  

 gyldighed fremsættes inden for rimelig tid.
Har en part ladet hengå en  

 urimelig  

 lang tid inden sagsanlægget, vil domstolene i øvrigt efter omstændighederne  

 kunne fortolke dette som udtryk for, at parten i virkeligheden har affundet  

 sig  

 med kendelsen, jf. betænkning nr. 414/1966 side 38.
 2.2.6.1.  

  

 En voldgiftskendelse er efter  

 voldgiftslovens § 7, nr. 1, ugyldig, såfremt voldgiftsaftalen er  

 ugyldig.  

 Denne ugyldighedsgrund for kendelsen skyldes, at kendelsen i konsekvens af  

 den  

 manglende voldgiftsaftale er afsagt uden det fornødne aftalemæssige grundlag  

 for at afgøre sagen ved voldgift.
 2.2.6.2.  

  

 Ifølge voldgiftslovens § 7, nr.  

 2, er en voldgiftskendelse helt eller delvis ugyldig, såfremt  

 voldgiftsrettens  

 sammensætning eller dens behandling af sagen ikke har været betryggende for  

 parterne eller en af disse eller ikke har været i overensstemmelse med de  

 regler, der var gældende for voldgiftsretten, og fravigelsen kan have været  

 af  

 væsentlig betydning for afgørelsen.
 Denne ugyldighedsgrund angår voldgiftsrettens sammensætning  

 og sagsbehandling, således at kendelsen kan være ugyldig, hvis  

 voldgiftsrettens  

 sammensætning eller sagsbehandling led af en eller flere af de processuelle  

 mangler, der er anført i § 7, nr. 2. Det kræves dog endvidere efter  

 bestemmelsen, at manglen kan have været af væsentlig betydning for  

 afgørelsen.
Det anføres i voldgiftslovens forarbejder, at § 7, nr.  

 2, omfatter tilsidesættelse af fundamentale processuelle grundsætninger,  

 f.eks.  

 undladelse af at indkalde parter til møder af væsentlig betydning eller af at  

 gøre den ene part bekendt med oplysninger, som er fremkommet fra den anden  

 part.
Endvidere kan reglen efter omstændighederne anvendes på tilfælde af  

 klare  

 og grove fejl med hensyn til grundlaget for kendelsen, f.eks. hvor  

 voldgiftsretten afgør sagen på andet grundlag end aftalt mellem parterne.
2.2.6.3.  

  

 En voldgiftskendelse er efter  

 voldgiftslovens § 7, nr. 3, helt eller delvis ugyldig, såfremt  

 voldgiftsretten  

 har overskredet sin kompetence.
Begrundelsen for ugyldighedsgrunden er, at  

 voldgiftsretten kun har kompetence til at afgøre de spørgsmål, som parterne  

 har  

 aftalt, den skal afgøre.
Såfremt tvisten efter sin art overhovedet ikke er  

 omfattet af voldgiftsaftalen, er kendelsen i sin helhed ugyldig.
Er der ved  

 kendelsen taget stilling til flere spørgsmål, hvoraf et eller flere ligger  

 uden  

 for voldgiftsrettens kompetence, er kendelsen alene ugyldig i forhold til de  

 afgjorte spørgsmål uden for voldgiftsrettens kompetence.
2.2.6.4.  

  

 Såfremt en voldgiftskendelse helt  

 eller delvis strider mod ufravigelige retsgrundsætninger, er den ugyldig, jf.  

 voldgiftslovens § 7, nr. 4. Ifølge bestemmelsens forarbejder giver  

 reglen  

 mulighed for at tilsidesætte en kendelse, der indeholder en uantagelig  

 tilsidesættelse af fundamentale retsgrundsætninger.
Reglen omfatter ikke  

 tilsidesættelse af enhver ufravigelig (præceptiv) regel i dansk ret, men  

 alene  

 tilsidesættelse af grundlæggende retsprincipper (ordre public).
2.2.7. Fuldbyrdelse af voldgiftskendelser Tvangsfuldbyrdelse af danske voldgiftskendelser er  

 reguleret i voldgiftslovens § 9. Spørgsmålet om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser er reguleret i lovens  

 § 10,  

 stk. 1, samt voldgiftsbekendtgørelsens kapitel 1, der er omtalt i pkt.  

 2.3.1 nedenfor.
Hverken voldgiftsloven eller voldgiftsbekendtgørelsen  

 indeholder en definition af, hvad der forstås ved henholdsvis en dansk og en  

 udenlandsk voldgiftskendelse.  

 Dette  

 skyldes, at Voldgiftsudvalget og Retsplejerådet fandt, at det næppe var  

 muligt  

 at give en præcis definition af tilhørsforholdet.
I stedet blev fastlæggelsen  

 heraf overladt til retspraksis.
Voldgiftsudvalget tilføjede, at det næppe  

 ville  

 være tilfredsstillende alene at lægge vægt på det sted, hvor voldgiften  

 foregik, eller hvor kendelsen blev afsagt, jf. betænkning nr. 414/1966 side  

 34.  

 Voldgiftsudvalget lagde herved vægt på, at en voldgiftssag her i landet, hvor  

 parterne og voldgiftsdommerne er udlændinge, og hvor fremmed ret anvendes,  

 kan  

 tænkes at være udenlandsk.
Retsplejerådet tilføjede, at der i  

 overensstemmelse  

 med dagældende svensk ret og New York-konventionen formentlig bør lægges  

 afgørende vægt på stedet for kendelsens afsigelse, men at også andre  

 momenter,  

 f.eks. parternes og voldgiftsdommernes bopæl, hvor voldgiften fandt sted, og  

 hvilken lovgivning der er bragt i anvendelse, efter omstændighederne kan  

 tillægges betydning, jf.
Folketingstidende 1971-72, tillæg A spalte 907.
En dansk voldgiftskendelse kan tvangsfuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme, og  

 fuldbyrdelsesfristen  

 regnes fra forkyndelsen af voldgiftskendelsen, jf. voldgiftslovens § 9,  

 stk. 1. Efter voldgiftslovens § 9, stk. 2, indgives anmodning  

 om  

 tvangsfuldbyrdelse af en voldgiftskendelse til fogedretten.
Anmodningen skal  

 være skriftlig og ledsaget af en udskrift af voldgiftskendelsen samt af  

 voldgiftsaftalen,  

 såfremt aftalen er skriftlig.
 Fogedretten kan som udgangspunkt påkende indsigelser mod  

 kendelsens gyldighed (pkt. 2.2.6 ovenfor), men hvis indsigelsen ikke kan  

 påkendes på det foreliggende grundlag, kan fogedretten henvise den, der har  

 anmodet om tvangsfuldbyrdelse (rekvirenten), til at anlægge civilt søgsmål,  

 jf.  

 voldgiftslovens § 9, stk. 3.
 Såfremt voldgiftskendelsen er indbragt for en anden  

 voldgiftsret eller for domstolene til prøvelse af dens gyldighed, jf.  

 voldgiftslovens § 7, kan fogedretten bestemme, om fuldbyrdelsen skal  

 fremmes eller udsættes, og i forbindelse hermed, om fuldbyrdelsen eller  

 udsættelsen skal betinges af sikkerhedsstillelse, jf. voldgiftslovens  

 § 9,  

 stk. 4.
2.3. Reglerne i voldgiftsbekendtgørelsen Voldgiftsloven indeholder i § 10 en bemyndigelse for  

 justitsministeren til at fastsætte regler dels om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse  

 af udenlandske voldgiftskendelser, dels om international voldgift.
Formålet med bemyndigelsen, der blev udnyttet ved  

 voldgiftsbekendtgørelsen i 1973, var at give Danmark mulighed for at tiltræde  

 New York-konventionen fra 1958 om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser samt Genèvekonventionen fra 1961 om international  

 handelsvoldgift og Europarådsoverenskomsten fra 1962 om anvendelse af  

 Genèvekonventionen.
Konventionerne og overenskomsten er omtalt i pkt. 3.1.2  

 og  

 3.2.1 nedenfor.
Før gennemførelsen af disse konventioner i dansk ret i 1973  

 havde Danmark alene tiltrådt Genèveprotokollen fra 1923 vedrørende  

 voldgiftsklausuler  

 i handelskontrakter og Genèveoverenskomsten fra 1927 angående eksekution af  

 voldgiftskendelser afsagt i udlandet.
Protokollen blev gennemført i dansk ret  

 i  

 1925, mens overenskomsten blev gennemført i 1929. Protokollen og  

 overenskomsten  

 er omtalt i pkt. 3.1.1 nedenfor.
2.3.1. Anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser Anerkendelse af en voldgiftskendelse betyder, at  

 voldgiftskendelsen tillægges bindende virkning (retskraft). Den bindende  

 virkning betyder, at der ikke kan anlægges retssag eller ny voldgiftssag  

 mellem  

 parterne om de spørgsmål, som er afgjort ved voldgiftskendelsen  

 (afvisningsvirkning). Den bindende virkning betyder endvidere, at  

 voldgiftskendelsen lægges uprøvet til grund i det indbyrdes forhold mellem  

 parterne (præjudicerende virkning).
Fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse betyder, at  

 voldgiftskendelsen efter anmodning tvangsfuldbyrdes efter sit indhold af de  

 tvangsfuldbyrdende myndigheder, i Danmark fogedretten.
Hvis  

 voldgiftskendelsen  

 går ud på, at der skal betales et pengebeløb, kan der således f.eks.  

 foretages  

 udlæg i skyldnerens ejendele med henblik på tvangsauktion.
 Før udstedelsen af voldgiftsbekendtgørelsen blev  

 udenlandske voldgiftskendelser i almindelighed tillagt bindende virkning i  

 Danmark i overensstemmelse med reglerne i Genèveprotokollen og  

 Genèveoverenskomsten  

 og de erklæringer, som Danmark afgav i forbindelse med ratifikationen af  

 protokollen og overenskomsten.
Hovedreglen i Genèveoverenskomsten om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser suppleres af en række  

 undtagelser og en regel, som pålægger den, der har anmodet om  

 tvangsfuldbyrdelse (rekvirenten), at bevise, at der ikke foreligger nogen af  

 de  

 i overenskomsten anførte undtagelser for tvangsfuldbyrdelse.
Navnlig af denne  

 grund blev Genèveoverenskomsten anset for at være utilstrækkelig til at sikre  

 og lette voldgift i internationale forhold.
Dette forhold førte til udarbejdelsen af New  

 York-konventionen i 1958, hvori bevisbyrden er vendt om, således at den, mod  

 hvem der anmodes om fuldbyrdelse (rekvisitus), for at undgå anerkendelse og  

 fuldbyrdelse  

 af voldgiftskendelsen skal bevise, at en eller flere af de i New  

 York-konventionen anførte nægtelsesgrunde foreligger.
New York-konventionen,  

 der ikke på væsentlige punkter afviger fra Genèveprotokollen og  

 Genèveoverenskomsten,  

 bortset fra den nævnte bevisbyrderegel, træder i forholdet mellem de stater,  

 der tilslutter sig konventionen, i stedet for Genèveprotokollen og  

 Genèveoverenskomsten.
Voldgiftslovens § 10, stk. 1, bemyndiger justitsministeren  

 til at fastsætte nærmere regler om betingelserne for at tillægge udenlandske  

 voldgiftskendelser bindende virkning her i landet.
Denne bemyndigelse er  

 udnyttet  

 ved voldgiftsbekendtgørelsens § 1, hvorefter udenlandske  

 voldgiftskendelser  

 har bindende virkning her i landet, hvis de angår en tvist, som efter dansk  

 ret  

 kan afgøres ved voldgift, og anerkendelsen ikke er åbenbart uforenelig med  

 landets retsorden (ordre public). Da formålet med voldgiftsbekendtgørelsens  

 § 1 i al væsentlighed er at opretholde hidtidig gældende ret om  

 anerkendelse af udenlandske voldgiftskendelser og samtidig give mulighed for  

 at  

 tiltræde New York-konventionen, omfatter bestemmelsen alle udenlandske  

 voldgiftskendelser,  

 dvs. hvad enten de kommer fra en stat, som har tiltrådt Genèveoverenskomsten  

 eller New York-konventionen, eller en stat, som ikke har tiltrådt nogen af  

 disse konventioner.
Anerkendelse kan dog nægtes efter  

 voldgiftsbekendtgørelsens  

 § 3, der også gælder for fuldbyrdelse, jf. nedenfor.
Voldgiftslovens § 10, stk. 1, bemyndiger  

 endvidere justitsministeren til at fastsætte regler, hvorefter udenlandske  

 voldgiftskendelser under forudsætning af gensidighed kan fuldbyrdes i  

 Danmark.  

 Denne bemyndigelse er udnyttet ved voldgiftsbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 1,  

 hvorefter voldgiftskendelser i tvister i handelsforhold, som har bindende  

 virkning her i landet, og som er afsagt i et land, der har tiltrådt New  

 York-konventionen, kan fuldbyrdes her i landet.
Denne bestemmelse sikrer, at  

 voldgiftskendelser, der er omfattet af New York-konventionen, kan fuldbyrdes  

 i  

 Danmark.
Fra dansk side har man i medfør af New York-konventionens art.
I,  

 stk. 3,  

 valgt at begrænse fuldbyrdelsen til tvister om handelsforhold og til  

 voldgiftskendelser afsagt i stater, der har tiltrådt New York-konventionen.  

 Udenfor falder således tvister om ikke-handelsforhold og voldgiftskendelser  

 afsagt i stater, der ikke har tiltrådt New York-konventionen.
 Fuldbyrdelsen sker efter de samme regler, som gælder for  

 danske voldgiftskendelser, dvs. efter voldgiftslovens § 9, og  

 fogedretten  

 kan kræve, at anmodningen om fuldbyrdelse er vedlagt en bekræftet  

 oversættelse  

 af voldgiftskendelsen og voldgiftsaftalen, jf. voldgiftsbekendtgørelsens  

 § 2,  

 stk. 2.
Voldgiftsbekendtgørelsen indeholder i § 3 regler om, i  

 hvilke tilfælde anerkendelse og fuldbyrdelse af en udenlandsk  

 voldgiftskendelse  

 kan nægtes.
Bestemmelsen gælder for alle udenlandske voldgiftskendelser, dvs.  

 hvad enten kendelsen er omfattet af voldgiftsbekendtgørelsens § 1 eller  

 § 2.  

 Bekendtgørelsens § 3 skal sammenholdes med § 1, hvorefter en  

 udenlandsk voldgiftskendelse ikke kan anerkendes, hvis tvisten efter dansk  

 ret  

 efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, eller hvis kendelsen er åbenbart  

 uforenelig med den danske retsorden (ordre public).
Nægtelsesgrundene i voldgiftsbekendtgørelsens § 1 og § 3,  

 stk. 1, svarer til nægtelsesgrundene i New York-konventionens art.
V,  

 som  

 er beskrevet i pkt. 3.1.2.4 nedenfor.
2.3.2. International voldgift Hverken voldgiftsloven eller voldgiftsbekendtgørelsen  

 indeholder en generel definition af en »international voldgiftssag«.
Det må  

 formentlig antages, at en voldgiftssag er international, når parterne har  

 bopæl  

 eller sæde i forskellige stater, eller når sagen på anden måde har  

 tilknytning  

 til mere end ét land.
Ved voldgiftsbekendtgørelsens kapitel 2 er  

 Genèvekonventionen  

 af 1961 om international handelsvoldgift gennemført i dansk ret.
Reglerne i  

 kapitel 2 gælder kun for voldgift i handelsforhold mellem fysiske eller  

 juridiske personer, som ved voldgiftaftalens indgåelse havde bopæl eller sæde  

 i  

 stater, der har tiltrådt Genèvekonventionen.
Genèvekonventionen, der er omtalt i pkt. 3.2.1 nedenfor,  

 blev udarbejdet under FN’s Økonomiske Kommission for Europa (UNECE) i  

 1961.  

 Konventionen indeholder fælles regler om etablering af voldgiftsretten og  

 proceduren for voldgiftsretten.
Formålet med konventionen var at fremme  

 handelsforbindelserne mellem de daværende østeuropæiske stater og de  

 vesteuropæiske  

 stater.
Danmark tiltrådte konventionen, navnlig fordi man fandt, at den  

 generelt fremmede handelen mellem Øst- og Vesteuropa, fordi dens regler i  

 mange  

 henseender kunne være egnede til at bringe en international voldgiftssag over  

 forskellige »døde punkter«, og fordi erhvervslivet gerne så konventionen  

 gennemført i dansk ret.
Efter Genèvekonventionens art.
IV oprettes der en særlig  

 komité, som efter anmodning bistår ved etableringen af voldgiftsretten mv.  

 Komitéen var særligt tænkt anvendt i sager mellem parter fra henholdsvis Øst-  

 og Vesteuropa.
Mange af de vesteuropæiske stater fandt ikke denne model  

 hensigtsmæssig i deres indbyrdes forhold, og der blev derfor i Europarådets  

 regi i 1962 udarbejdet en overenskomst om anvendelse af Genèvekonventionen  

 (Europarådsoverenskomsten), hvorefter den særlige komité erstattes af en  

 judiciel myndighed.
Europarådsoverenskomsten, der er omtalt i pkt. 3.2.1  

 nedenfor, er ratificeret af Danmark og gennemført ved  

 voldgiftsbekendtgørelsens  

 § 14, hvorefter tvister om voldgiftsrettens sammensætning eller  

 virksomhed  

 i forhold mellem parter, som har bopæl eller sæde i lande, der har tiltrådt  

 overenskomsten,  

 efter anmodning af den part, der har rejst sagen, indbringes for domstolene  

 til  

 afgørelse.
3. Internationale regler Det internationale samarbejde om voldgift begyndte i 1920’erne  

 med udarbejdelsen af Genèveprotokollen af 24. september 1923 vedrørende  

 voldgiftsklausuler i handelskontrakter og Genèveoverenskomsten af 26.  

 september  

 1927 angående eksekution af voldgiftskendelser afsagt i udlandet.  

 Konventionerne er nærmere omtalt i pkt. 3.1.1 nedenfor.
Efter anden verdenskrig blev behovet for international  

 regulering af voldgiftsområdet større.
Navnlig FN’s Kommission om  

 Handelsret  

 (UNCITRAL) og Europarådet arbejdede i den følgende periode for henholdsvis  

 global og regional harmonisering af voldgift, jf. pkt. 3.1.2-3.2.2 nedenfor.  

 Som det vil fremgå, har det globale samarbejde, som UNCITRAL står for, haft  

 større gennemslagskraft end arbejdet i Europarådet.
3.1. Det globale samarbejde FN’s Kommission om Handelsret (UNCITRAL) arbejder for at  

 forbedre vilkårene for den internationale handel, navnlig ved at harmonisere  

 retsområder af særlig betydning for handelen.
UNCITRAL overvåger anvendelsen  

 af  

 de regler, som institutionen har udarbejdet, og iværksætter om fornødent  

 revision af eksisterende regelsæt eller tager initiativ til udarbejdelse af  

 nye  

 regelsæt.
I 2000 blev der etableret en arbejdsgruppe, der undersøger  

 fire spørgsmål på voldgiftsområdet.
For det første drøftes mulighederne for  

 en  

 modernisering af reglerne om skriftlighed for voldgiftsaftaler i New  

 York-konventionen og UNCITRAL’s modellov om international  

 handelsvoldgift.
For  

 det andet undersøges spørgsmålet om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftskendelser,  

 der er blevet tilsidesat i den stat, hvor kendelsen er afsagt.
For det tredje  

 overvejes  

 spørgsmålet om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens foreløbige retsskridt.  

 Endelig har arbejdsgruppen udarbejdet en modellov om mægling i internationale  

 handelstvister.
I det følgende redegøres der for de vigtigste af UNCITRAL’s  

 regelsæt på voldgiftsområdet, New York-konventionen og modelloven om  

 international handelsvoldgift.
Genèveprotokollen og Genèveoverenskomsten vil  

 dog indledningsvis blive behandlet, da New York-konventionen træder i stedet  

 for disse to konventioner mellem stater, der har tiltrådt både  

 Genèveaftalerne  

 og New York-konventionen.
3.1.1. Genèveprotokollen og Genèveoverenskomsten Formålet med Genèveprotokollen var navnlig at etablere en  

 international ordning, der sikrer, at voldgiftsaftaler respekteres i andre  

 lande.
Ifølge protokollens art. 1 forpligter de kontraherende stater sig til  

 at  

 anerkende voldgiftsaftaler om aktuelle og fremtidige tvister mellem parter,  

 der  

 er underkastet forskellige landes jurisdiktion.
Forpligtelsen hertil gælder  

 også, selv om voldgiften skal finde sted i et land, under hvis jurisdiktion  

 ingen af parterne hører.
Endvidere fastsætter protokollens art. 2, at  

 voldgiftsproceduren skal ordnes efter parternes vilje og loven i den stat,  

 hvor  

 voldgiften finder sted.
Genèveprotokollen blev fulgt op af Genèveoverenskomsten,  

 der skulle sikre anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser i  

 udlandet.  

 Efter overenskomstens art. 1 skal en voldgiftskendelse anerkendes og  

 fuldbyrdes  

 i en kontraherende stat, såfremt der foreligger en gyldig voldgiftsaftale,  

 tvisten kan afgøres ved voldgift, kendelsen er afsagt af den kompetente  

 voldgiftsret, og kendelsen er endelig.
Endvidere må kendelsen ikke stride mod  

 grundlæggende retsprincipper (ordre public). Kendelsen kan dog ikke  

 anerkendes  

 eller fuldbyrdes, hvis kendelsen er omstødt i afsigelsesstaten, hvis den  

 part,  

 over for hvem kendelsen søges gjort gældende, ikke har haft mulighed for at  

 varetage sine interesser under sagen, eller hvis voldgiftskendelsen har  

 afgjort  

 spørgsmål uden for voldgiftsrettens kompetence, jf. overenskomstens art. 2.  

 Efter overenskomstens art. 4 har den, der anmoder om fuldbyrdelse  

 (rekvirenten), bevisbyrden for, at betingelserne for anerkendelse og  

 fuldbyrdelse  

 er opfyldt.
Danmark tiltrådte Genèveprotokollen og Genèveoverenskomsten  

 i henholdsvis 1925 og 1929. Protokollen og overenskomsten omfatter også  

 Færøerne og Grønland.
Da protokollen og overenskomsten mellem de stater, der  

 tillige har tiltrådt New York-konventionen, er blevet erstattet af  

 sidstnævnte  

 konvention, har både Genèveprotokollen og Genèveoverenskomsten længe været  

 uden  

 betydning i praksis.
New York-konventionen er omtalt i pkt. 3.1.2 nedenfor.
3.1.2. New York-konventionen 3.1.2.1.  

  

 I 1953  

 foreslog Det Internationale Handelskammer (ICC), at FN skulle udarbejde en ny  

 konvention til erstatning for Genèveprotokollen og Genèveoverenskomsten.  

 Forslaget skyldtes utilfredshed med navnlig Genèveoverenskomsten, fordi denne  

 pålagde den part, der ønskede at få en voldgiftskendelse tvangsfuldbyrdet i  

 et  

 andet land (rekvirenten), bevisbyrden for, at overenskomstens betingelser var  

 opfyldt.
ICC’s forslag førte til nedsættelse af en FN-arbejdsgruppe  

 i 1954, som udarbejdede et forslag til konvention om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.
Konventionen blev undertegnet den 10.  

 juni  

 1958 i New York (herefter New York-konventionen). New York-konventionen  

 erstatter Genèveprotokollen og Genèveoverenskomsten mellem stater, der har  

 tiltrådt alle tre konventioner, jf.
New York-konventionens art.
VII,  

 stk. 2.
New York-konventionen blev kun tiltrådt af få stater de  

 første 12 år, men i løbet af de næste 30 år blev konventionen tiltrådt af et  

 stort antal stater.
Konventionen er i dag tiltrådt af mere end 130 lande, og  

 der kommer stadig nye kontraherende stater til.
Danmark ratificerede  

 konventionen i 1973. Fra 1976 omfatter konventionen også Færøerne og  

 Grønland.
3.1.2.2.  

  

 New York-konventionen anvendes på  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, som er afsagt i en anden  

 stat end den, hvor afgørelsen søges anerkendt og fuldbyrdet, jf. art.
I,  

 stk. 1.  

 Konventionen finder også anvendelse på voldgiftskendelser, som ikke anses for  

 indenlandske i den stat, hvor de søges anerkendt og fuldbyrdet.
Konventionen omfatter både ad hoc-voldgift og institutionel  

 voldgift, jf. art.
I, stk. 2. Ad hoc-voldgift og institutionel voldgift  

 er  

 omtalt i pkt. 2.2.1 ovenfor.
Efter konventionens art.
I, stk. 3, kan en stat ved  

 ratifikationen erklære, at den kun vil anvende konventionen på anerkendelse  

 og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, som er afsagt i en anden kontraherende  

 stat.
En stat kan ved ratifikationen også erklære, at den kun vil anvende  

 konventionen på tvister i handelsforhold.
Danmark har afgivet begge disse  

 erklæringer.
Konventionen indeholder dels regler, hvorefter de  

 kontraherende stater skal anerkende voldgiftsaftaler, jf. art.
II, dels  

 regler  

 om anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, jf. art.
III–VI.
3.1.2.3.  

  

 Efter N  

 ew York-konventionens art.  

 II, stk. 1, er de kontraherende stater forpligtet til at anerkende en  

 skriftlig voldgiftsaftale om tvister, der udspringer af et bestemt  

 retsforhold,  

 og som vedrører spørgsmål, som kan afgøres ved voldgift.
Udtrykket  

 »skriftlig«  

 omfatter en voldgiftsaftale i en kontrakt, der er underskrevet af parterne  

 eller indeholdt i en udveksling af breve eller telegrammer, jf. art.
II,  

 stk. 2.
Domstolene i en kontraherende stat skal, hvis der anlægges  

 retssag om et forhold, som er omfattet af en voldgiftsaftale, på begæring af  

 en  

 af parterne henvise dem til voldgift, medmindre retten finder, at  

 voldgiftsaftalen  

 er ugyldig, ude af kraft, eller at den ikke kan gennemføres, jf. art.
II,  

 stk. 3.
3.1.2.4.  

  

 New York-konventionens art.
III-VI  

 indeholder regler om anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.
Udgangspunktet er, at voldgiftskendelser skal anerkendes og  

 fuldbyrdes, jf. art.
III, 1. pkt.
Den, der anmoder om fuldbyrdelse  

 (rekvirenten), skal fremlægge voldgiftskendelsen og voldgiftsaftalen og om  

 nødvendigt en bekræftet oversættelse af disse dokumenter, jf. art.
IV.
Der må  

 ikke fastsættes væsentlig mere tyngende vilkår eller pålægges højere gebyrer  

 eller afgifter for anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, som  

 er omfattet konventionen, end for anerkendelse eller fuldbyrdelse af  

 indenlandske voldgiftskendelser, jf. art.
III, 2. pkt.
Anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen kan  

 nægtes i visse tilfælde.
Der sondres mellem nægtelsesgrunde, som kan anvendes  

 af domstolene af egen drift, og nægtelsesgrunde, som kun kan anvendes, hvis  

 den  

 part, mod hvem voldgiftskendelsen påberåbes (rekvisitus), gør indsigelse.
I  

 sidstnævnte tilfælde er det rekvisitus, der har bevisbyrden for, at de  

 omstændigheder, der kan begrunde et afslag på anerkendelse og fuldbyrdelse,  

 foreligger.
Efter konventionens art.
V, stk. 2, kan en  

 voldgiftskendelse nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis tvisten efter  

 anerkendelses-  

 eller fuldbyrdelsesstatens lovgivning ikke kan afgøres ved voldgift, eller  

 anerkendelse og fuldbyrdelse vil være uforenelig med dette lands retsorden  

 (ordre public). Disse nægtelsesgrunde kan anvendes af domstolene af egen  

 drift.
Efter konventionens art.
V, stk. 1, kan en  

 voldgiftskendelse efter påstand af den part, mod hvem den påberåbes  

 (rekvisitus), nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis en af de grunde, der er  

 anført i art.
V, stk. 1, litra a–e, foreligger.
Rekvisitus skal  

 bevise, at  

 en af grundene foreligger.
Ifølge art.
V, stk. 1, litra a, kan en  

 voldgiftskendelse nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis parterne i  

 voldgiftsaftalen har manglet retlig handleevne efter den lov, der gjaldt for  

 dem, eller hvis voldgiftsaftalen ikke er gyldig efter den lov, som parterne  

 har  

 vedtaget for den, eller i mangel af udtrykkelig eller stiltiende vedtagelse  

 herom efter loven i det land, hvor afgørelsen blev truffet.
Ifølge art.
V, stk. 1, litra b, kan en  

 voldgiftskendelse nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis den part, mod hvem  

 kendelsen  

 påberåbes (rekvisitus), ikke var tilbørligt underrettet om udnævnelsen af  

 voldgiftsretten eller om voldgiftsrettens behandling eller af andre grunde  

 var  

 ude af stand til at føre sin sag.
Ifølge art.
V, stk. 1, litra c, kan en voldgiftskendelse  

 nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis voldgiftskendelsen vedrører en tvist,  

 som ikke er omfattet af voldgiftsaftalen, eller indeholder afgørelser af  

 spørgsmål, som ligger uden for det, som er underkastet voldgift.
Kan  

 afgørelserne i spørgsmål, som er underkastet voldgift, udskilles fra  

 spørgsmål,  

 som ikke er det, skal den del af afgørelsen, der er henskudt til voldgift,  

 dog  

 anerkendes og fuldbyrdes.
Ifølge art.
V, stk. 1, litra d, kan en  

 voldgiftskendelse nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis sammensætningen af  

 voldgiftsretten eller voldgiftssagens behandling ikke var i overensstemmelse  

 med parternes aftale eller i mangel af sådan aftale ikke i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningen i det land, hvor voldgiften har fundet sted.
Ifølge art.
V, stk. 1, litra e, kan en  

 voldgiftskendelse nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis voldgiftskendelsen  

 endnu ikke er blevet bindende for parterne eller er blevet tilsidesat eller  

 suspenderet  

 af en kompetent myndighed i det land, hvor kendelsen blev afsagt, eller efter  

 hvis ret den er afsagt.
Konventionens art.
V, stk. 1, litra e, skal ses  

 i  

 sammenhæng med art.
VI, hvorefter en beslutning om fuldbyrdelse af kendelsen  

 kan udsættes, hvis begæring om tilsidesættelse eller suspension af kendelsen  

 er  

 fremsat for en kompetent myndighed som nævnt i art.
V, stk. 1, litra e,  

 og  

 udsættelse findes velbegrundet.
Efter begæring af den, som anmoder om  

 fuldbyrdelse (rekvirenten), kan det endvidere bestemmes, at modparten skal  

 stille  

 passende sikkerhed.
3.1.3. UNCITRAL’s modellov om international  

 voldgift 3.1.3.1.  

  

 FN’s  

 Kommission om Handelsret (UNCITRAL) nedsatte i 1982 en arbejdsgruppe, der  

 udarbejdede en modellov om international handelsvoldgift (herefter  

 modelloven).  

 Modelloven blev godkendt af UNCITRAL den 21. juni 1985, og FN’s  

 Generalforsamling vedtog den 11. december 1985 en resolution, som anbefaler  

 medlemsstaterne at tage modelloven i betragtning ved udarbejdelsen af  

 national  

 lovgivning om international voldgift.
Modelloven er blevet anvendt af flere  

 end  

 40 stater som udgangspunkt for deres voldgiftslovgivning, herunder Norge og  

 Sverige.
Formålet med modelloven er at bidrage til en ensartet  

 lovgivning om voldgift i forskellige lande, så de retlige rammer for den  

 internationale handel styrkes.
Loven er udtryk for fælles principper på  

 voldgiftsområdet.
Hensigten med modelloven er at sikre voldgift som en  

 effektiv  

 måde at afgøre tvister på under iagttagelse af de fornødne  

 retssikkerhedsgarantier.
Modelloven er ment som et mønster for love om international  

 voldgift, som kan indføres helt eller delvis i de enkelte staters nationale  

 lovgivning.
Modelloven stiller ikke selv krav om, på hvilken måde den  

 eventuelt  

 skal indføres, eller om den skal udfyldes med mere detaljerede regler.
I  

 praksis  

 er der imidlertid opstillet visse krav til gennemførelsen, for at man skal  

 anse  

 en national lov for at bygge på modelloven.
For at opnå en sådan status som  

 »modellovsland« kræves, at man i national lovgivning har benyttet modelloven  

 som grundlag, at størstedelen af bestemmelserne i modelloven er medtaget, og  

 at  

 den nationale lov ikke indeholder bestemmelser, som er uforenelige med  

 moderne  

 international voldgiftspraksis.
Siden 1985 har ca. 45 stater eller delstater  

 gennemført modelloven i deres nationale lovgivning på en sådan måde, at de  

 indgår i den uofficielle UNCITRAL-liste over »modellovslande«.
Modelloven regulerer voldgift fra voldgiftsaftalens  

 indgåelse til en eventuel tvangsfuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
Enkelte  

 vigtige spørgsmål er ikke behandlet i modelloven, herunder hvilke tvister der  

 kan afgøres ved voldgift, og sagsomkostninger.
 3.1.3.2.  

  

 Modellovens kapitel I, der har  

 overskriften »Almindelige bestemmelser« (»General provisions«), indeholder  

 regler om lovens anvendelsesområde, definitioner mv.
Ifølge modellovens art. 1, stk. 1, finder modelloven  

 anvendelse på international handelsvoldgift.
Ifølge stk. 2 finder lovens  

 bestemmelser som udgangspunkt kun anvendelse, hvis voldgiftens sæde er i det  

 pågældende land (dvs. i det land, som har vedtaget en voldgiftslov med  

 udgangspunkt i modelloven). Enkelte regler (art. 8, 9, 35 og 36) gælder dog  

 også for voldgift med sæde i udlandet.
Stk. 3 og 4 indeholder en  

 definition af, hvornår en voldgift er er international.
Modellovens art. 2, 3 og 6 indeholder definitioner og  

 fortolkningsregler mv.
Art. 4 bestemmer, at en part, der er bekendt med, at  

 en  

 regel i modelloven, som kan fraviges ved aftale, eller i voldgiftsaftalen  

 ikke  

 er blevet overholdt, og som fortsætter med voldgiften uden at gøre indsigelse  

 uden ugrundet ophold eller, hvis der er fastsat en frist for at gøre  

 indsigelse,  

 inden denne frist, mister retten til at gøre indsigelsen gældende.
Efter art.  

 5  

 har domstolene ingen kompetence i forhold, der er reguleret af modelloven, ud  

 over, hvad der er fastsat i loven.
 3.1.3.3.  

  

 Modellovens kapitel II angår  

 voldgiftsaftalen.
Modellovens art. 7 definerer begrebet »voldgiftsaftale« og  

 fastsætter et formkrav.
Ifølge art. 7, stk. 1, er en voldgiftsaftale en  

 aftale om, at allerede opståede tvister eller fremtidige tvister i anledning  

 af  

 et bestemt retsforhold, hvad enten det er kontraktretligt eller ej, skal  

 afgøres ved voldgift.
Voldgiftsaftalen kan være en voldgiftsklausul i en  

 kontrakt eller være en selvstændig aftale.
Ifølge modellovens art. 7, stk. 2, skal en  

 voldgiftsaftale være skriftlig.
En voldgiftsaftale er skriftlig, hvis den er  

 indeholdt i et af parterne underskrevet dokument eller fremgår af en  

 udveksling  

 af breve, telex, telegrammer eller andre former for telekommunikation, som  

 gengiver aftalen, eller hvis den fremgår af en udveksling af processkrifter,  

 hvor den ene part gør voldgiftsaftalen gældende, og den anden part ikke  

 bestrider voldgiftsaftalen.
Det er endvidere bestemt, at en henvisning i en  

 kontrakt til et dokument, der indeholder en voldgiftsklausul, er en  

 voldgiftsaftale, hvis kontrakten er skriftlig og henvisningen gør klausulen  

 til  

 en del af kontrakten.
Modellovens art. 8 indeholder regler om forholdet mellem  

 voldgift og sagsanlæg ved domstolene.
Ifølge art. 8, stk. 1, skal en  

 retssag om et forhold, der er omfattet af en voldgiftsaftale, efter anmodning  

 fra  

 en part afvises, medmindre voldgiftsaftalen er ugyldig, ude af kraft eller  

 ikke  

 kan gennemføres.
Anmodningen skal fremsættes senest samtidig med partens  

 første  

 processkrift om sagens realitet.
Er der anlagt retssag, kan voldgiftssag  

 alligevel indledes eller fortsættes, og voldgiftskendelse kan afsiges, mens  

 spørgsmålet verserer ved domstolene, jf. stk. 2.
 Ifølge modellovens art. 9 er det ikke uforeneligt med en  

 voldgiftsaftale, at en part før eller under en voldgiftssag anmoder  

 domstolene  

 om at iværksætte foreløbige retsmidler, eller at en domstol imødekommer en  

 sådan anmodning.
3.1.3.4.  

  

 Modellovens kap.
III indeholder  

 bestemmelser om voldgiftsrettens sammensætning.
Ifølge modellovens art. 10 kan parterne bestemme antallet  

 af voldgiftsdommere.
I mangel af sådan bestemmelse består voldgiftsretten af  

 tre voldgiftsdommere.
Modellovens art. 11 indeholder nærmere regler om, hvordan  

 voldgiftsretten etableres, hvis parterne ikke har aftalt noget herom.
Ved  

 voldgift med tre voldgiftsdommere gælder i mangel af anden aftale, at hver  

 part  

 inden 30 dage skal udpege en voldgiftsdommer, hvorefter de udpegede  

 voldgiftsdommere inden 30 dage i fællesskab skal udpege den tredje  

 voldgiftsdommer.  

 Overskrides fristerne, kan hver part anmode domstolene om at udpege den eller  

 de manglende voldgiftsdommere.
 Spørgsmålet om voldgiftsdommeres habilitet er reguleret ved  

 modellovens art. 12 og 13. Art. 12 indeholder kriterierne for  

 habilitetsstandarden, mens art. 13 regulerer fremgangsmåden ved behandling af  

 habilitetsindsigelser  

 mod en voldgiftsdommer.
Ifølge art. 12, stk. 1, skal en person, der anmodes om  

 at være voldgiftsdommer, oplyse om omstændigheder, som kan give anledning til  

 berettiget tvivl om den pågældendes upartiskhed eller uafhængighed.
Endvidere  

 skal en voldgiftsdommer fra udpegningen til sagens afslutning straks oplyse  

 parterne om sådanne omstændigheder, medmindre voldgiftsdommeren allerede har  

 oplyst parterne herom.
Det er i art. 12, stk. 2, bestemt, at en  

 voldgiftsdommer kun skal vige sit sæde, hvis der foreligger omstændigheder,  

 som  

 giver anledning til berettiget tvivl om den pågældendes upartiskhed eller  

 uafhængighed, eller hvis den pågældende ikke har de kvalifikationer, som  

 parterne har aftalt.
En part kan kun gøre indsigelse mod en voldgiftsdommer,  

 som parten har udpeget, eller i hvis udpegning parten har deltaget, af  

 grunde,  

 som parten bliver bekendt med efter udpegningen.
Parterne kan aftale, hvordan indsigelser mod en  

 voldgiftsdommer skal behandles, jf. modellovens art. 13, stk. 1, idet  

 domstolenes  

 adgang til at afgøre spørgsmålet, jf. art. 13, stk. 3, dog ikke kan  

 afskæres.
Har parterne ikke aftalt en bestemt fremgangsmåde, skal en part  

 inden  

 15 dage efter, at parten blev bekendt med udpegningen af voldgiftsdommeren  

 eller de omstændigheder, som indsigelsen bygger på, klage skriftligt til  

 voldgiftsretten, jf. art. 13, stk. 2. Medmindre voldgiftsdommeren  

 frivilligt viger sædet, eller den anden part erklærer sig enig i indsigelsen,  

 afgør voldgiftsretten spørgsmålet.
Tages indsigelsen ikke til følge, kan  

 spørgsmålet indbringes for domstolene inden 30 dage efter, at parten modtog  

 afgørelsen om, at indsigelsen ikke tages til følge, jf. modellovens art. 13,  

 stk. 3. Domstolens afgørelse kan ikke appelleres.
Mens spørgsmålet  

 verserer for domstolene, kan voldgiftsretten, herunder den voldgiftsdommer,  

 mod  

 hvem der er rejst indsigelse, fortsætte med voldgiftssagen og i givet fald  

 afsige  

 kendelse.
Modellovens art. 14 og 15 indeholder bestemmelser om ophør  

 mv. af hvervet som voldgiftsdommer, og om hvordan en ny voldgiftsdommer i  

 givet  

 fald udpeges.
I begge tilfælde kan parterne anmode domstolene om at afgøre  

 spørgsmålet, hvis de ikke kan blive enige.
3.1.3.5.  

  

 Voldgiftsrettens kompetence er  

 reguleret i modellovens kapitel IV.
Art. 16 fastslår princippet om  

 voldgiftsrettens kompetence til at afgøre sin kompetence, mens art. 17 giver  

 voldgiftsretten mulighed for at iværksætte foreløbige retsmidler.
Ifølge modellovens art. 16, stk. 1, afgør  

 voldgiftsretten spørgsmål om sin kompetence, herunder indsigelser mod  

 voldgiftsaftalens  

 eksistens og gyldighed.
I den forbindelse anses en voldgiftsklausul, der  

 udgør  

 en del af en kontrakt, for en selvstændig aftale uafhængig af kontraktens  

 øvrige dele.
Endvidere er det bestemt, at voldgiftsrettens afgørelse om, at  

 kontrakten er ugyldig, ikke i sig selv indebærer voldgiftsaftalens  

 ugyldighed.  

 Hermed er den såkaldte separabilitetsdoktrin (»Doctrine of Separability«)  

 fastslået  

 udtrykkeligt i modelloven.
Modellovens art. 16, stk. 2, regulerer fremgangsmåden  

 for fremsættelse af indsigelser mod voldgiftsrettens kompetence.
En  

 indsigelse  

 om, at voldgiftsretten ikke har kompetence til at behandle sagen, skal rejses  

 senest  

 ved indgivelse af svarskrift.
En part udelukkes ikke fra at gøre indsigelse  

 mod  

 voldgiftsrettens kompetence ved at udpege eller deltage i udpegelsen af en  

 voldgiftsdommer.
En indsigelse mod, at voldgiftsretten overskrider sin  

 kompetence, skal rejses, så snart det spørgsmål, som hævdes at ligge uden for  

 voldgiftsrettens kompetence, rejses under voldgiftssagen.
Voldgiftsretten kan  

 dog i begge tilfælde tillade, at indsigelsen fremsættes senere, hvis  

 forsinkelsen  

 er undskyldelig.
Voldgiftsretten kan afgøre indsigelser mod sin kompetence  

 enten ved en særskilt afgørelse eller i voldgiftskendelsen om sagens  

 realitet,  

 jf. art. 16, stk. 3. Hvis voldgiftsretten som et præjudicielt spørgsmål  

 afgør, at den har kompetence, kan hver part inden 30 dage efter at have  

 modtaget meddelelse om afgørelsen indbringe spørgsmålet for domstolene.  

 Domstolens  

 afgørelse kan ikke appelleres.
Mens spørgsmålet verserer for domstolene, kan  

 voldgiftsretten fortsætte med voldgiftssagen og i givet fald afsige kendelse.
Ifølge modellovens art. 17 kan voldgiftsretten, medmindre  

 parterne har aftalt andet, på en parts begæring iværksætte foreløbige  

 retsmidler.  

 Voldgiftsretten kan endvidere anmode en part om at stille passende sikkerhed  

 i  

 forbindelse med et sådant retsskridt.
Der er ikke i modelloven taget stilling  

 til, om voldgiftsrettens afgørelse om foreløbige retsmidler kan fuldbyrdes af  

 domstolene.
3.1.3.6.  

  

 Modellovens kapitel V indeholder  

 bestemmelser om voldgiftsrettens sagsbehandling.
Bestemmelserne regulerer  

 grundlæggende principper for sagsbehandlingen, hvordan voldgiftens sæde  

 fastsættes, hvornår voldgiftssagen er indledt, sprog, skriftveksling,  

 mundtlige  

 og skriftlige forhandlinger, udeblivelse, brug af sagkyndige vidner samt  

 domstolenes bistand til optagelse af bevis.
Der er særlig grund til at fremhæve modellovens art. 18,  

 der fastslår det grundlæggende processuelle princip om ligebehandling af  

 parterne.  

 Efter bestemmelsen skal parterne behandles lige under voldgiftssagen og have  

 fuld mulighed for at fremføre deres sag.
Bestemmelsen kan ikke fraviges ved  

 aftale.
Ifølge modellovens art. 19, stk. 1, kan parterne  

 aftale, hvilke regler for sagsbehandlingen voldgiftsretten skal følge.
Har  

 parterne ikke indgået aftale herom, behandles sagen på den måde, som  

 voldgiftsretten finder hensigtsmæssig, jf. stk. 2.
 Parterne kan aftale voldgiftens sæde, og i mangel heraf  

 fastsætter voldgiftsretten sit sæde under hensyn til sagens omstændigheder,  

 herunder hvad der er bekvemt for parterne, jf. modellovens art. 20,  

 stk. 1.  

 Medmindre parterne har aftalt andet, kan voldgiftsretten uafhængig af sædet  

 sættes på ethvert sted, som voldgiftsretten finder hensigtsmæssigt, jf.  

 stk. 2.
Efter modellovens art. 21 er en voldgiftssag indledt den  

 dag, hvor indklagede modtog klagerens anmodning om voldgift.
Der stilles ikke  

 formkrav til anmodningen.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Parterne kan aftale, hvilket eller hvilke sprog voldgiften  

 skal anvende, og i mangel heraf afgør voldgiftsretten spørgsmålet, jf.  

 modellovens art. 22, stk. 1. Medmindre andet fremgår af aftalen eller  

 afgørelsen, skal det eller de pågældende sprog anvendes i parternes  

 processkrifter, mundtlige forhandlinger og kendelser, afgørelser eller andre  

 meddelelser fra voldgiftsretten.
Voldgiftsretten kan bestemme, at skriftlige  

 beviser skal være ledsaget af en oversættelse til det eller de pågældende  

 sprog, jf. stk. 2.
 Modellovens art. 23 fastsætter deklaratoriske regler for  

 indholdet af parternes processkrifter mv.
Modellovens art. 24 angår mundtlig forhandling og skriftlig  

 behandling.
Efter stk. 1 afgør voldgiftsretten i mangel af anden aftale,  

 om der skal afholdes mundtlig forhandling i sagen.
En part kan dog, medmindre  

 andet  

 er aftalt, forlange, at der afholdes mundtlig forhandling.
Ifølge stk. 2  

 skal parterne have tilstrækkeligt varsel om mundtlig forhandling og om  

 voldgiftsrettens eventuelle besigtigelse.
Dokumenter mv., som en part sender  

 til voldgiftsretten, skal også sendes til modparten, jf. stk. 3.
Modellovens art. 25 regulerer parternes udeblivelse mv.  

 Efter litra a hæver voldgiftsretten sagen, hvis klageren uden rimelig grund  

 ikke indleverer klageskrift.
Efter litra b fortsætter voldgiftsretten sagen,  

 hvis indklagede uden rimelig grund ikke indleverer svarskrift.
Manglende  

 indlevering af svarskrift anses ikke i sig selv for en ankendelse af  

 klagerens  

 anbringender.
Udebliver en af parterne fra en mundtlig forhandling, eller  

 undlader den pågældende at indlevere et skriftligt bevis, kan voldgiftsretten  

 efter litra c fortsætte sagen og afsige kendelse på det foreliggende  

 grundlag.  

 Art. 25 kan fraviges ved aftale.
Voldgiftsrettens brug af sagkyndige er reguleret ved  

 modellovens art. 26, hvorefter voldgiftsretten kan udpege en eller flere  

 sagkyndige til at afgive erklæring om bestemte spørgsmål.
På voldgiftsrettens  

 eller en parts begæring skal en sagkyndig møde til en mundtlig forhandling,  

 hvor parterne har mulighed for at stille spørgsmål til den sagkyndige og til  

 at  

 føre sagkyndige vidner om de pågældende spørgsmål.
Art. 26 kan fraviges ved  

 aftale.
Ifølge modellovens art. 27 kan voldgiftsretten eller en  

 part med voldgiftsrettens samtykke anmode domstolene om bistand til optagelse  

 af bevis.
Domstolene behandler anmodningen inden for deres kompetence og i  

 overensstemmelse med de gældende regler om bevisoptagelse ved domstolene.
3.1.3.7.  

  

 Modellovens kap.
VI indeholder  

 bestemmelser om voldgiftskendelsen og afslutningen af voldgiftssagen.
Ifølge modellovens art. 28, stk. 1, skal  

 voldgiftsretten anvende de retsregler, som parterne har valgt til afgørelse  

 af  

 retsforholdet.
En henvisning til et lands lov skal, medmindre andet er  

 angivet,  

 forstås som en henvisning til dette lands materielle regler og ikke til  

 landets  

 internationalprivatretlige regler.
Har parterne ikke valgt de retsregler, som  

 retsforholdet skal afgøres efter, skal voldgiftsretten anvende de  

 lovvalgsregler, den finder passende, til at udpege de materielle regler, som  

 retsforholdet skal afgøres efter, jf. stk. 2. Voldgiftsretten kan kun  

 afgøre tvisten efter billighed (dvs. efter et konkret rimelighedsskøn i  

 stedet  

 for efter retsregler), såfremt parterne udtrykkeligt har bemyndiget  

 voldgiftsretten til dette, jf. stk. 3. Voldgiftsretten skal under alle  

 omstændigheder afgøre sagen i overensstemmelse med kontraktens bestemmelser  

 og  

 tage hensyn til sædvaner i den branche, som retsforholdet er underlagt, jf.  

 stk. 4.
 Er der flere voldgiftsdommere, skal voldgiftsrettens  

 afgørelser træffes af et flertal af voldgiftsdommerne, medmindre parterne har  

 aftalt andet, jf. modellovens art. 29. Processuelle spørgsmål kan dog afgøres  

 af formanden alene, hvis parterne eller den samlede voldgiftsret har  

 bemyndiget  

 formanden hertil.
Indgår parterne forlig for voldgiftsretten, skal voldgiftsretten  

 afslutte voldgiftssagen, jf. modellovens art. 30, stk. 1. Hvis parterne  

 anmoder om det, og voldgiftsretten ikke modsætter sig det, skal  

 voldgiftsretten  

 stadfæste forliget i form af en voldgiftskendelse.
En sådan voldgiftskendelse  

 skal udfærdiges i overensstemmelse med reglerne i art. 31 og skal angive, at  

 det er en kendelse, jf. art. 30, stk. 2. En sådan kendelse har samme  

 status og retsvirkninger som enhver anden kendelse om sagens realitet.
Efter modellovens art. 31, stk. 1, skal en voldgiftskendelse  

 være skriftlig og underskrevet af alle voldgiftsdommerne.
I voldgiftssager  

 med  

 mere end én voldgiftsdommer er det dog tilstrækkeligt, at flertallet har  

 underskrevet  

 voldgiftskendelsen, såfremt årsagen til, at ikke alle voldgiftsdommere har  

 underskrevet voldgiftskendelsen, fremgår af kendelsen.
Voldgiftskendelsen  

 skal  

 være begrundet, medmindre den stadfæster et forlig efter art. 30, eller  

 parterne har aftalt, at den ikke skal begrundes, jf. art. 31, stk. 2.  

 Voldgiftskendelsen skal dateres og angive voldgiftens sæde, jf. stk. 3.  

 Voldgiftskendelsen anses for afsagt på dette sted.
Et underskrevet eksemplar  

 af  

 voldgiftskendelsen skal sendes til hver af parterne, jf. stk. 4.
Ifølge modellovens art. 32, stk. 1, afsluttes  

 voldgiftssagen, når voldgiftskendelsen afsiges, eller når voldgiftsretten  

 hæver  

 sagen i medfør af stk. 2. Efter stk. 2, litra a, hæver  

 voldgiftsretten sagen, hvis klageren frafalder sit krav, medmindre indklagede  

 modsætter sig ophævelse og voldgiftsretten finder, at indklagede har en  

 berettiget  

 interesse i at opnå en endelig afgørelse af tvisten.
Efter litra b hæver  

 voldgiftsretten sagen, hvis parterne er enige herom.
Endelig hæver  

 voldgiftsretten  

 sagen, hvis en fortsættelse af sagen er unødvendig eller umulig, jf. litra c.  

 Det følger af stk. 3, at voldgiftsrettens kompetence ophører, når  

 voldgiftssagen afsluttes, jf. dog art. 33 og art. 34, stk. 4.
Modellovens art. 33 giver mulighed for rettelse af  

 voldgiftskendelsen, fortolkning heraf og afsigelse af tillægskendelse.
Efter  

 stk. 1, litra a, kan en part inden 30 dage efter modtagelsen af  

 voldgiftskendelsen, medmindre parterne har aftalt en anden tidsfrist, anmode  

 voldgiftsretten om at rette kendelsen med hensyn til regnefejl, skrivefejl  

 eller lignende.
Efter litra b kan en part, hvis parterne har aftalt det,  

 inden  

 for samme frist anmode voldgiftsretten om en fortolkning af en bestemt del af  

 voldgiftskendelsen.
Hvis voldgiftsretten finder anmodningen berettiget, skal  

 den foretage rettelsen eller give den ønskede fortolkning inden 30 dage efter  

 modtagelsen  

 af anmodningen.
Voldgiftsretten kan om nødvendigt forlænge fristen på 30 dage  

 for at foretage rettelsen eller fortolkningen, jf. stk. 4. Efter  

 stk. 2  

 kan voldgiftsretten endvidere af egen drift inden 30 dage efter afsigelsen af  

 voldgiftskendelsen rette kendelsen som nævnt i stk. 1, litra a.
Efter art. 33, stk. 3, kan en part, medmindre parterne  

 har aftalt andet, inden 30 dage efter modtagelsen af voldgiftskendelsen  

 anmode  

 voldgiftsretten om at afsige tillægskendelse om krav, som blev fremsat under  

 voldgiftssagen, men som ikke er medtaget i voldgiftskendelsen.
Hvis  

 voldgiftsretten finder anmodningen berettiget, skal den afsige  

 tillægskendelse  

 inden 60 dage.
Voldgiftsretten kan om nødvendigt forlænge fristen på 60 dage  

 for at afsige tillægskendelse, jf. stk. 4.
 Reglerne i art. 31 om udformningen af voldgiftskendelser  

 finder anvendelse på rettelse eller fortolkning af en voldgiftskendelse og på  

 tillægskendelser, jf. art. 33, stk. 5.
3.1.3.8.  

  

 Spørgsmål om voldgiftskendelsens  

 ugyldighed er reguleret i modellovens kap.
VII, der alene indeholder én  

 bestemmelse, art. 34. Modellovens art. 34 indeholder seks ugyldighedsgrunde.  

 Bestemmelsen er udtømmende, jf. stk. 1. Der sondres mellem  

 ugyldighedsgrunde, der kun prøves efter anmodning af en part, jf.  

 stk. 2, litra  

 a, og ugyldighedsgrunde, som domstolene kan prøve af egen drift, jf.  

 stk. 2,  

 litra b.
 En voldgiftskendelse kan efter anmodning fra en part  

 erklæres ugyldig, hvis en af parterne i voldgiftsaftalen manglede retlig  

 handleevne, eller hvis voldgiftsaftalen er ugyldig efter den lov, som  

 parterne  

 har vedtaget for den, eller i mangel af en sådan vedtagelse efter  

 lovgivningen  

 i det land, hvor ugyldighedssagen behandles (dvs. i det land, som har  

 vedtaget  

 en voldgiftslov med udgangspunkt i modelloven), jf. art. 34, stk. 2,  

 litra  

 a, nr. i.
 En voldgiftskendelse kan efter anmodning fra en part  

 endvidere erklæres ugyldig, hvis den part, der kræver voldgiftskendelsen  

 tilsidesat, ikke har fået behørig meddelelse om udpegningen af  

 voldgiftsdommerne  

 eller om voldgiftssagens behandling eller af anden grund har været ude af  

 stand  

 til at varetage sine interesser under sagen, jf. art. 34, stk. 2, litra  

 a,  

 nr. ii.
En voldgiftskendelse kan efter anmodning fra en part  

 endvidere erklæres ugyldig, hvis voldgiftskendelsen har afgjort spørgsmål,  

 der  

 ligger uden for voldgiftsrettens kompetence, jf. art. 34, stk. 2, litra  

 a,  

 nr. iii.
Hvis voldgiftsrettens afgørelse af spørgsmål, der ligger uden for  

 dens  

 kompetence, kan adskilles fra voldgiftsrettens afgørelse af spørgsmål, der  

 ligger inden for dens kompetence, kan kun de dele af voldgiftskendelsen, som  

 afgør spørgsmål, der ligger uden for voldgiftsrettens kompetence, erklæres  

 ugyldig.
 Endelig kan en voldgiftskendelse efter anmodning fra en  

 part erklæres ugyldig, hvis voldgiftsrettens sammensætning eller dens  

 behandling af sagen ikke har været i overensstemmelse med parternes aftale,  

 medmindre  

 parternes aftale var i strid med en bestemmelse i modelloven, som ikke kan  

 fraviges ved aftale, eller i mangel heraf ikke har været i overensstemmelse  

 med  

 modelloven, jf. art. 34, stk. 2, litra a, nr. iv.
 Det er den part, som ønsker voldgiftskendelsen tilsidesat,  

 der skal bevise, at de forhold, som er nævnt i art. 34, stk. 2, litra a,  

 foreligger.
 Når en part har indbragt spørgsmålet om en voldgiftskendelses  

 ugyldighed for domstolene, kan domstolene af egen drift erklære  

 voldgiftskendelsen ugyldig, hvis tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved  

 voldgift efter lovgivningen i det land, hvor ugyldighedssagen behandles (dvs.  

 i  

 det land, som har vedtaget en voldgiftslov med udgangspunkt i modelloven),  

 eller hvis voldgiftskendelsen strider mod grundlæggende retsprincipper (ordre  

 public), jf. art. 34, stk. 2, litra b.
Ifølge art. 34, stk. 3, kan en sag om ugyldighed af en  

 voldgiftskendelse ikke anlægges senere end tre måneder efter, at den, som  

 begærer kendelsen tilsidesat, modtog kendelsen.
Hvis der har været fremsat en  

 anmodning  

 om rettelse eller fortolkning eller om tillægskendelse, jf. art. 33, regnes  

 fristen fra den dag, hvor voldgiftsretten afsluttede behandlingen af  

 anmodningen.
 Endelig indeholder modellovens art. 34, stk. 4, en »reparationsregel«,  

 hvorefter domstolene efter anmodning af en part kan udsætte sagen om  

 voldgiftskendelsens ugyldighed med henblik på at give voldgiftsretten  

 mulighed  

 for at genoptage voldgiftssagen eller at tage sådanne andre skridt, som efter  

 voldgiftsrettens opfattelse vil fjerne de forhold, som kan medføre  

 voldgiftskendelsens ugyldighed.
 3.1.3.9.  

  

 Modellovens kapitel VIII regulerer  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.
 Udgangspunktet er modellovens art. 35, hvorefter  

 voldgiftskendelser anerkendes og fuldbyrdes, uanset i hvilket land de er  

 afsagt, jf. stk. 1. Anmodning om fuldbyrdelse skal indgives skriftligt.  

 Anmodningen skal være ledsaget af voldgiftskendelsen og voldgiftsaftalen i  

 original eller en bekræftet genpart heraf og om nødvendigt af en bekræftet  

 oversættelse  

 heraf, jf. stk. 2.
 Anerkendelse og fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse kan  

 nægtes af de grunde, som er anført i modellovens art. 36. På samme måde som i  

 art. 34 sondres der mellem nægtelsesgrunde, der kun prøves efter anmodning af  

 en part, jf. art. 36, stk. 1, litra a, og nægtelsesgrunde, der kan  

 prøves  

 af domstolene af egen drift, jf. art. 36, stk. 1, litra b.
Indholdet af nægtelsesgrundene svarer til de  

 ugyldighedsgrunde, der fremgår af modellovens art. 34, jf. herved pkt.  

 3.1.3.8  

 ovenfor, og til nægtelsesgrundene efter New York-konventionens art.
V, jf.  

 herved pkt. 3.1.2.4 ovenfor.
Den nægtelsesgrund, der er angivet i modellovens art. 36,  

 stk. 1, litra a, nr. v, genfindes dog ikke i modellovens art. 34 om  

 ugyldighed, da art. 36, stk. 1, litra a, nr. v, ikke er relevant i forhold  

 til  

 ugyldighed.
Efter denne bestemmelse kan en voldgiftskendelse nægtes anerkendt  

 eller fuldbyrdet, hvis voldgiftskendelsen endnu ikke er blevet bindende for  

 parterne eller er blevet tilsidesat eller suspenderet af en domstol i det  

 land,  

 hvor kendelsen blev afsagt, eller efter hvis ret den er afsagt.
Bestemmelsen  

 svarer til New York-konventionens art.
V, stk. 1, litra e.
Modellovens art. 36, stk. 1, litra a, nr. v, skal ses  

 i sammenhæng med art. 36, stk. 2, hvorefter den domstol, som behandler  

 en  

 anmodning om anerkendelse eller fuldbyrdelse, kan udsætte beslutningen herom,  

 hvis begæring om tilsidesættelse eller suspension af kendelsen er fremsat for  

 en domstol som nævnt i stk. 1, litra a, nr. v, og udsættelse findes  

 velbegrundet.
Efter begæring af den, som anmoder om fuldbyrdelse  

 (rekvirenten),  

 kan det endvidere bestemmes, at modparten skal stille passende sikkerhed.  

 Bestemmelsen svarer til New York-konventionens art.
VI.
3.2. Det regionale samarbejde Det europæiske samarbejde om voldgift er hidtil navnlig  

 sket gennem FN’s Økonomiske Kommission for Europa (UNECE) og i  

 Europarådet.
3.2.1 Genèvekonventionen og Europarådsoverenskomsten Under FN’s Økonomiske Kommission for Europa blev den 21.  

 april 1961 indgået en europæisk konvention om international handelsvoldgift  

 (herefter Genèvekonventionen). Genèvekonventionen suppleres af overenskomst  

 af  

 17. december 1962 om anvendelse af den europæiske konvention om international  

 voldgift, der er indgået i Europarådets regi (herefter  

 Europarådsoverenskomsten). Begge disse konventioner blev gennemført i dansk  

 ret  

 i 1973, jf. voldgiftsbekendtgørelsens kapitel 2 og pkt. 2.3.2 ovenfor.
Med  

 virkning fra den 1. januar 1976 omfatter konventionerne også Færøerne og  

 Grønland.
 Det anføres i Advokatrådets redegørelse om en reform af  

 voldgiftsloven, som er omtalt i pkt. 1.2 ovenfor, at hverken  

 Genèvekonventionen  

 eller Europarådsoverenskomsten har nævneværdig betydning i praksis  

 (redegørelsen  

 side 93).
3.  

 2.1.1.  

  

 Genèvekonventionen blev udarbejdet i  

 slutningen af 1950’erne i den hensigt at lette samhandelen i Europa, der  

 også  

 på dette område var præget af opdelingen mellem vesteuropæiske og  

 østeuropæiske  

 stater.
I modsætning til New York-konventionen, der regulerer anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af voldgiftsaftaler og voldgiftskendelser, fastsætter  

 Genèvekonventionen fælles regler om navnlig voldgiftsrettens etablering og  

 proceduren for voldgiftsretten.
Ifølge konventionens præambel er formålet  

 hermed at supplere New York-konventionen, således at der er et fuldt udbygget  

 normsæt, der dækker hele voldgiftsområdet og således bidrager til at fremme  

 handelen mellem vest- og østeuropæiske lande.
Genèvekonventionen anvendes på voldgift i internationale  

 handelssager mellem parter, som ved voldgiftsaftalens indgåelse havde bopæl  

 eller sæde i forskellige kontraherende stater, jf. konventionens art.
I,  

 stk. 1.  

 Konventionen indeholder definitioner af »voldgiftsaftale«, »voldgift« og  

 »sæde«  

 i art.
I, stk. 2. Som udgangspunkt skal voldgiftsaftaler være  

 skriftlige.  

 I forhold mellem lande, hvis lovgivninger ikke stiller krav om, at en  

 voldgiftsaftale skal være skriftlig, kan voldgiftsaftaler dog indgås i den  

 form, som disse lovgivninger kræver.
Efter art.
II kan offentligretlige  

 juridiske personer indgå voldgiftsaftaler.
Voldgiftens etablering reguleres af konventionens art.
IV,  

 hvorefter parterne kan aftale ad hoc-voldgift og institutionel voldgift.
I  

 førstnævnte tilfælde kan parterne bl.a. udpege voldgiftsdommerne eller aftale  

 måden, hvorpå de skal udpeges, bestemme stedet for voldgiften og fastsætte,  

 hvilke procedureregler voldgiftsdommerne skal anvende, jf. art.
IV,  

 stk. 1,  

 litra b.
Institutionel voldgift indebærer efter art.
IV, stk. 1, litra  

 a,  

 at voldgiftsforhandlingerne skal foregå i overensstemmelse med den valgte  

 institutions voldgiftsregler.
Konventionens art.
IV, stk. 2-7, indeholder navnlig  

 bestemmelser om udpegning af voldgiftsdommere, hvis en part undlader at  

 udpege  

 en voldgiftsdommer, eller hvis parterne ikke kan enes om at udpege en  

 voldgiftsdommer,  

 og om voldgiftens organisering, hvis en aftale om ad hoc-voldgift ikke  

 indeholder bestemmelser herom.
Bestemmelserne giver bl.a. mulighed for at  

 rette  

 henvendelse til præsidenten for det kompetente handelskammer med henblik på,  

 at  

 denne foretager det fornødne.
I Danmark rettes henvendelsen til Den Danske  

 Nationale Komité under Det Internationale Handelskammer.
Hvis det ikke er  

 aftalt, hvor voldgiften skal foregå, eller hvis præsidenten for det  

 kompetente  

 handelskammer ikke foretager det fornødne inden 60 dage, kan vedkommende part  

 anmode Den særlige Komité om at foretage det fornødne.
Den særlige Komité er  

 etableret ved et tillæg til konventionen og består af to almindelige  

 medlemmer  

 og en formand udpeget af de kontraherende staters handelskamre eller andre  

 institutioner. Ét medlem udpeges af vesteuropæiske stater og ét medlem  

 udpeges  

 af østeuropæiske stater, og formanden udpeges for to år ad gangen på skift af  

 henholdsvis vesteuropæiske og østeuropæiske stater.
Genèvekonventionens art.
V regulerer indsigelser mod  

 voldgiftsrettens kompetence.
Ifølge art.
V, stk. 1, skal indsigelse  

 rejses  

 senest i klageskriftet eller i svarskriftet vedrørende sagens realitet.  

 Opstår  

 spørgsmålet først under voldgiftssagen, skal indsigelsen fremsættes, så snart  

 det spørgsmål, med hensyn til hvilket voldgiftsretten påstås ikke at have  

 kompetence,  

 rejses under voldgiftssagen.
Voldgiftsretten kan dog tillade, at indsigelsen  

 fremsættes senere, hvis den sene fremkomst findes undskyldelig.
Efter art.
V,  

 stk. 2, kan indsigelser, der ikke rejses inden de i stk. 1 anførte  

 frister, ikke senere fremsættes, hverken under voldgiftssagen, under en  

 retssag  

 eller i forbindelse med tvangsfuldbyrdelse.
Voldgiftsrettens afgørelse af, om  

 en indsigelse er fremsat for sent, kan dog efterprøves af domstolene.
Voldgiftsrettens lovvalg er reguleret i Genèvekonventionens  

 art.
VII.
Parterne kan aftale, hvilken lovgivning voldgiftsretten skal  

 anvende  

 ved sagens afgørelse, jf. art.
VII, stk. 1. Har parterne ikke truffet en  

 sådan aftale, skal voldgiftsretten anvende den lov, som bestemmes af de  

 lovvalgsregler, voldgiftsretten finder anvendelige.
Der skal under alle  

 omstændigheder tages hensyn til kontraktens bestemmelser og til  

 handelssædvaner.  

 Voldgiftsretten skal afgøre sagen efter billighed, hvis parterne har truffet  

 aftale herom og kan gøre det efter den lov, som finder anvendelse på  

 voldgiften, jf. art.
VII, stk. 2.
Ifølge Genèvekonventionens art.
VIII skal  

 voldgiftskendelsen begrundes, medmindre parterne udtrykkeligt har erklæret,  

 at  

 kendelsen ikke skal begrundes, eller har aftalt en voldgiftsprocedure,  

 hvorefter det ikke er sædvanligt at begrunde kendelser.
En part kan dog i  

 sidstnævnte  

 tilfælde inden afslutningen af de mundtlige forhandlinger eller, hvis der  

 ikke  

 er mundtlige forhandlinger, inden kendelsens udfærdigelse fremsætte begæring  

 om, at kendelsen skal begrundes.
Efter Genèvekonventionens art.
IX, stk. 1, kan  

 tilsidesættelse i en kontraherende stat af en voldgiftskendelse, som hører  

 under konventionen, kun danne grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse i en anden kontraherende stat, hvis tilsidesættelsen er sket i  

 en  

 stat, hvor eller i henhold til hvis lov kendelsen er afsagt, og kun hvis  

 tilsidesættelse er sket af en af visse nærmere angivne nægtelsesgrunde, som  

 svarer til New York-konventionens art.
V, stk. 1, litra a-d, jf. herom  

 pkt. 3.1.2.4 ovenfor.
Som det udtrykkeligt fremgår af Genèvekonventionens art.  

 IX, stk. 2, indskrænker art.
IX, stk. 1, anvendelsen af New  

 York-konventionens art.
V, stk. 1, litra e, mellem stater, der har  

 tiltrådt både New York-konventionen og Genèvekonventionen, til kun at omfatte  

 tilfælde, hvor tilsidesættelse er sket af grunde svarende til New  

 York-konventionens art.
V, stk. 1, litra a-d.
Baggrunden for denne  

 indskrænkning under Genèvekonventionen er, at New York-konventionens art.
V,  

 stk. 1, litra e, giver mulighed for, at en tilsidesættelse efter særlige  

 ugyldighedsgrunde hjemlet i national ret i det land, hvor kendelsen blev  

 afsagt, eller efter hvis ret den er afsagt, tillægges virkning i andre lande.  

 Dette har man ønsket at undgå under Genèvekonventionen.
3.2.1.2.  

  

 Baggrunden for  

 Europarådsoverenskomsten var, at flere vesteuropæiske lande ikke fandt  

 Genèvekonventionens  

 art.
IV om Den særlige Komité hensigtsmæssig mellem lande, der er medlemmer  

 af  

 Europarådet.
Som nævnt består Den særlige Komité af et vesteuropæisk medlem,  

 et  

 østeuropæisk medlem og en formand, der går på skift mellem de vest- og  

 østeuropæiske lande.
Europarådsoverenskomsten bestemmer, at i forhold mellem  

 parter, der har opholdssted eller sæde i lande, som har tiltrådt  

 overenskomsten, erstattes Genèvekonventionens art.
IV, stk. 2-7, hvor  

 der  

 henvises til Den særlige Komité, af en regel om, at enhver vanskelighed, der  

 opstår med hensyn til dannelsen af voldgiftsretten eller dennes virksomhed,  

 efter anmodning fra den part, der har rejst sagen, skal indbringes til  

 afgørelse for den kompetente myndighed (dvs. i almindelighed de almindelige  

 domstole).
3.2.2. Europarådets modellov I fortsættelse af Genèvekonventionen udarbejdede  

 Europarådet i 1966 en konvention til gennemførelse af en ensartet lov om  

 voldgift, idet der til konventionen var knyttet et tillæg med et forslag til  

 en  

 fælles europæisk lov om voldgift.
Denne europæiske modellov skulle gælde både  

 national og international voldgift.
Formålet med konventionen var at  

 forpligte  

 de kontraherende stater til at gennemføre den europæiske modellov i national  

 ret.
I lyset af det stigende handelssamkvem mellem staterne fandt Europarådet  

 det af betydning, at man i det mindste på voldgiftsområdet havde så ensartede  

 lovgivninger som muligt.
Den europæiske modellov blev ikke nogen succes og blev kun  

 tiltrådt af Belgien.
En årsag hertil kan være konventionens mange  

 reservationsmuligheder,  

 som i praksis ville modvirke ensartetheden i de nationale lovgivninger.
 Voldgiftsudvalget frarådede dansk tilslutning til den  

 europæiske modellov, navnlig fordi loven indeholdt flere detaljerede regler  

 end  

 ønskeligt, og fordi lovens indhold og struktur virkede fremmedartet, jf.  

 betænkning  

 nr. 414/1966 side 31. I den forbindelse blev der også lagt vægt på, at  

 erhvervslivets repræsentanter fandt modelloven for omfattende.
4. Behovet for en reform af voldgiftsloven 4.1. Advokatrådets redegørelse og Retsplejerådets  

 udtalelse 4.1.1.  

  

 I 2003  

 modtog Justitsministeriet fra Advokatrådet en redegørelse om en reform af  

 voldgiftsloven, som er udarbejdet af en arbejdsgruppe under Advokatrådet.  

 Redegørelsen indeholder et samlet forslag til en ny voldgiftslov.
Det fremgår af redegørelsen, at baggrunden for at udarbejde  

 en redegørelse om en reform af voldgiftsloven var, at Advokatrådets  

 Retsudvalg  

 havde fundet, at en moderne dansk voldgiftslov i stedet for den gældende lov  

 fra 1972 vil være en væsentlig forbedring.
En moderniseret dansk voldgiftslov  

 vil i høj grad kunne medvirke til, at Danmark fremstår som et attraktivt land  

 at  

 føre voldgiftssager i, og en mere moderne lov vil generelt være til betydelig  

 gavn for erhvervslivet, herunder import- og eksportsektorerne.
Endelig vil en  

 ny voldgiftslov kunne medvirke til at sikre, at voldgift umiddelbart fremstår  

 som et brugbart, sagkyndigt og effektivt alternativ til domstolene i både  

 nationale og internationale erhvervstvister.
Det var Advokatrådets  

 Retsudvalgs  

 opfattelse, at en reform bør tage udgangspunkt i bl.a.
UNCITRAL’s  

 modellov fra  

 1985.
 Arbejdsgruppen anfører i redegørelsen, at voldgiftsloven i  

 sin tid indebar en tiltrængt modernisering af voldgift, der samtidig ikke  

 lovregulerede voldgiftsinstituttet i videre omfang end strengt nødvendigt.  

 Den  

 internationale udvikling i den mellemliggende periode, dvs. navnlig  

 UNCITRAL’s modellov  

 og de seneste nye voldgiftslove i Sverige, England og Tyskland, har ført til  

 en  

 mere detaljeret og ensartet lovgivning på voldgiftsområdet i andre lande.  

 Disse  

 udenlandske reformer aktualiserer spørgsmålet om, hvorvidt den danske  

 voldgiftslov stadig er tidssvarende og dækker de behov og krav, som  

 erhvervslivet og retssektoren stiller til voldgift i det 21. århundrede.
 Det er arbejdsgruppens vurdering, at den eksisterende  

 voldgiftslov på en række områder er forældet og utilstrækkelig.  

 Voldgiftsloven  

 bør efter arbejdsgruppens vurdering revideres ud fra følgende principielle  

 overvejelser:
 1)  

 	  

 Mange spørgsmål og  

 problemstillinger af væsentlig betydning for en voldgiftssag er ikke  

 lovreguleret.  

 Der er et klart behov for en mere detaljeret lov om voldgift.
2)  

 	  

 Voldgiftsloven  

 sikrer ikke virksomheder og andre, der deltager i en voldgiftssag, den  

 fornødne  

 retssikkerhed.
Der er et væsentligt behov for lovregler, der udtrykkeligt  

 sikrer respekten for og overholdelsen af fundamentale retssikkerhedsmæssige  

 principper under en voldgiftssag.
3)  

 	  

 Voldgiftsloven  

 lever ikke op til de internationale standarder for voldgift.
Brugere af  

 voldgift her i landet fremstår derfor som dårligere stillet end brugere af  

 voldgift i lande, der opfylder de internationale krav.
Voldgiftsloven bør  

 opfylde  

 de internationale standarder.
 4)  

 	  

 Reguleringen af  

 voldgift i Danmark er usammenhængende og uklar, navnlig fordi reglerne findes  

 i  

 forskellige regelsæt, og fordi Danmark stadig opretholder internationale  

 regler  

 fra 1920’erne og 1960’erne, som i dag er uden praktisk betydning.  

 Voldgiftsloven bør være klar og enkel med fokus på erhvervslivets aktuelle  

 behov.
4.1.2.  

  

 Retsplejerådet afgav i august 2004 en udtalelse om  

 Advokatrådets redegørelse om en reform af voldgiftsloven.
Udtalelsen er  

 medtaget som  

  

 bilag 1  

  

 til  

 lovforslaget.
Det anføres i pkt. 3 i udtalelsen, at Retsplejerådet kan  

 tiltræde, at der er behov for en modernisering af den gældende voldgiftslov,  

 og  

 at en sådan modernisering ikke mindst bør foretages i lyset af den  

 internationale udvikling.
4.2. Justitsministeriets overvejelser Justitsministeriet finder, at der er behov for en  

 modernisering af den gældende voldgiftslov fra 1972, som bl.a. blev udformet  

 som en »minimumslov« for at gøre det muligt at udvikle retspraksis under  

 hensyntagen til en forventet international udvikling på voldgiftsområdet.
Siden 1972 er en sådan international udvikling bl.a.  

 foregået i FN’s regi, hvor der er udarbejdet en modellov  

 (UNCITRAL’s modellov  

 fra 1985, jf. herom pkt. 3.1.3 ovenfor), som har dannet udgangspunkt for  

 national  

 voldgiftslovgivning i et stort antal lande.
Endvidere er forudsætningerne for  

 de særlige europæiske voldgiftsordninger fra 1960’erne, jf. herom pkt.  

 3.2.1  

 ovenfor, ændret med den udvikling, der er foregået i Europa efter 1989.
 En ny, mere detaljeret dansk voldgiftslov vil endvidere kunne  

 bidrage til, at Danmark fremstår som et attraktivt forum for international  

 voldgift til gavn for dansk erhvervsliv.
 Justitsministeriet foreslår på denne baggrund, at der  

 gennemføres en ny lov om voldgift til erstatning for den gældende  

 voldgiftslov.
 I modsætning til den gældende voldgiftslov, der som nævnt  

 har karakter af en »minimumslov«, bør den nye voldgiftslov som udgangspunkt  

 regulere alle væsentlige spørgsmål, der kan opstå i forbindelse med voldgift.  

 Dette indebærer bl.a., at grundlæggende principper af betydning for parternes  

 retssikkerhed i forbindelse med voldgift, der for nogles vedkommende i dag må  

 udledes  

 af en i øvrigt sparsom retspraksis, lovfæstes.
Den nye voldgiftslov bør leve op til nuværende  

 internationale standarder, således at loven også kan bidrage til  

 international  

 anerkendelse af dansk voldgift.
Justitsministeriet er derfor enig med  

 Retsplejerådet og Advokatrådet i, at den nye voldgiftslov bør udformes med  

 udgangspunkt i UNCITRAL’s modellov om international handelsvoldgift fra  

 1985.
Modelloven er på relativt kort tid slået igennem i en række  

 stater.
Modellovens regler er udarbejdet efter et langvarigt internationalt  

 arbejde og har været genstand for grundige overvejelser.
Det må antages, at  

 hvis en ny dansk voldgiftslov bygger på modelloven, vil det i internationale  

 tvister styrke muligheden for voldgift i Danmark.
Parter fra andre  

 retsområder  

 accepterer formentlig lettere voldgift i en fremmed stat, hvis den nationale  

 lovgivning om voldgift er i overensstemmelse med modelloven.
Justitsministeriet finder endvidere, at Danmark i  

 forbindelse med gennemførelsen af en ny, moderne voldgiftslov bør opsige  

 Genèveprotokollen fra 1923, Genèveoverenskomsten fra 1927 og  

 Genèvekonventionen  

 fra 1961. Danmark bør endvidere opsige Europarådsoverenskomsten fra 1962 om  

 anvendelse af Genèvekonventionen.
Disse internationale instrumenter, der  

 nærmere  

 er omtalt i pkt. 3.1.1 og 3.2.1 ovenfor, må antages ikke længere at have  

 nogen  

 praktisk betydning.
 Ved en vedtagelse af lovforslaget giver Folketinget sit  

 samtykke, jf. grundlovens § 19, til, at regeringen på Danmarks vegne  

 opsiger de nævnte mellemfolkelige aftaler.
5. Lovforslagets udformning 5.1. Lovens generelle anvendelsesområde 5.1.1.  

  

 I  

 Advokatrådets redegørelse anføres, at den danske voldgiftslov som  

 udgangspunkt  

 kun bør anvendes, hvor voldgiften har sæde i Danmark.
Hermed opnås en klar  

 kompetencefordeling mellem danske og udenlandske domstole, hvilket bl.a. er  

 hensigtsmæssigt ved ugyldighedssøgsmål, da danske domstole kun bør kunne  

 erklære voldgiftskendelser, der er afsagt af voldgiftsretter med sæde i  

 Danmark,  

 ugyldige.
5.1.2.  

  

 Retsplejerådet kan i sin udtalelse tilslutte sig, at den  

 danske voldgiftslov som hovedregel skal finde anvendelse og kun skal finde  

 anvendelse på »dansk voldgift«.
Retsplejerådet kan endvidere tilslutte sig,  

 at  

 voldgiftslovens regler skal anvendes ens på national og international dansk  

 voldgift, således at det ikke gør nogen forskel, om voldgiften har eller ikke  

 har tilknytning til udlandet.
 Retsplejerådet kan i princippet tilslutte sig, at »dansk  

 voldgift« defineres som voldgift, hvis »sæde« er i Danmark, men finder det af  

 systematiske  

 grunde betænkeligt at lade en voldgiftslovs anvendelse bero på voldgiftens  

 »sæde«,  

 hvis voldgiftens »sæde« samtidig skal fastlægges efter reglerne i den  

 voldgiftslov, der finder anvendelse.
 Retsplejerådet gør opmærksom på, at f.eks. de svenske  

 regler og de engelske regler indeholder en anden løsning for fastlæggelse af  

 voldgiftslovens anvendelsesområde.
 Den svenske voldgiftslov gælder for voldgift i Sverige, og  

 voldgift kan indledes i Sverige, hvis (i) dette fremgår af voldgiftsaftalen,  

 (ii) dette i overensstemmelse med voldgiftsaftalen er bestemt af  

 voldgiftsretten eller et voldgiftsinstitut, (iii) modparten samtykker heri,  

 eller (iv) der er værneting for den materielle tvist ved svensk domstol, og  

 voldgiftsaftalen ikke indebærer, at voldgiften skal finde sted i udlandet.
 Den engelske voldgiftslov gælder for voldgift med sæde i  

 England, og voldgiftens sæde betyder »the juridical seat« fastsat (i) af  

 parterne, (ii) af en voldgiftsinstitution eller anden institution eller  

 person,  

 som parterne har tillagt kompetence hertil, (iii) af voldgiftsretten, hvis  

 parterne har bemyndiget den hertil, eller – i mangel heraf – (iv)  

 under hensyn  

 til parternes aftale og alle relevante omstændigheder.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at arbejdsgruppen finder de svenske og engelske regler unødvendigt  

 komplicerede.
Retsplejerådet anbefaler på denne baggrund, at reglerne om  

 voldgiftslovens almindelige anvendelsesområde tydeliggøres, men på en mere  

 enkel måde end i de svenske eller engelske regler.
Advokatrådets  

 arbejdsgruppe  

 har tilsluttet sig dette forslag.
Retsplejerådet bemærker endvidere, at den gældende  

 voldgiftslov ikke finder anvendelse på faglig voldgift, jf. lovens § 11,  

 stk. 1. Rådet har lagt til grund, at der med arbejdsgruppens lovudkast  

 ikke er tilsigtet ændringer heri.
Rådet anbefaler, at dette tydeliggøres  

 gennem  

 en udtrykkelig undtagelse af faglig voldgift fra lovens anvendelse ligesom i  

 den gældende voldgiftslov.
Advokatrådets arbejdsgruppe har til Retsplejerådet  

 oplyst, at arbejdsgruppen ikke har behandlet faglig voldgift, og at der efter  

 arbejdsgruppens opfattelse ikke er noget til hinder for at videreføre den  

 gældende voldgiftslovs § 11, stk. 1.
 Der henvises til pkt. 3.1.1 i Retsplejerådets udtalelse.
5.1.3.  

  

 Justitsministeriet kan tiltræde, at den danske voldgiftslov  

 som hovedregel skal finde anvendelse og kun finde anvendelse på »dansk  

 voldgift«.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at voldgiftslovens  

 regler skal anvendes uden forskel på national og international dansk  

 voldgift,  

 således at det ikke gør nogen forskel, om voldgiften har eller ikke har  

 tilknytning  

 til udlandet.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der ingen afgørende  

 hensyn, der taler for, at nationale tvister generelt skal have en anden eller  

 strammere  

 regulering end internationale tvister.
For brugerne er det vigtigt, at der er  

 en god ramme, som sikrer en effektiv voldgiftsproces efter regler, som er  

 tilpasset parternes behov, og dette gælder både for nationale og  

 internationale  

 tvister.
UNCITRAL’s modellov regulerer internationale tvister, men der  

 er ikke  

 noget til hinder for at benytte modelloven som grundlag også for nationale  

 tvister, hvilket er sket i flere andre lande, herunder Norge.
Fælles  

 voldgiftsregler for nationale og internationale tvister er også en fordel,  

 fordi man undgår uheldige afgrænsningsspørgsmål.
 Det foreslås derfor, at voldgiftsloven skal gælde for  

 voldgift, herunder international voldgift, der finder sted her i landet.
 Endvidere foreslås det, at voldgiftslovens regler ligesom  

 efter gældende ret ikke skal finde anvendelse på faglig voldgift eller på  

 voldgiftsretter, der er oprettet ved lov til afgørelse af tvister på særlige  

 områder.
 Der henvises til lovforslagets § 1, stk. 1 og 5,  

 og bemærkningerne hertil.
5.2. Anvendelsesområdet for visse af lovens  

 bestemmelser 5.2.1.  

  

 I  

 Advokatrådets redegørelse foreslås det, at enkelte regler i voldgiftsloven  

 også  

 skal anvendes på voldgift, der finder sted i udlandet, og voldgift, hvor  

 sædet  

 endnu ikke er fastlagt.
Det drejer sig om reglerne om retssager, der anlægges  

 om den materielle tvist mellem parterne, efter at tvisten er indbragt for en  

 voldgiftsret, eller før voldgiftsretten har truffet afgørelse, om domstolenes  

 iværksættelse af foreløbige retsmidler og om reglerne om domstolenes bistand  

 til optagelse af bevis.
 Endvidere foreslås det i Advokatrådets redegørelse, at domstolene  

 ved voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt, skal kunne udøve de  

 beføjelser, de er tillagt efter reglerne om etablering af voldgiftsretten, om  

 behandling  

 af habilitetsindsigelser mod en voldgiftsdommer og om ophør i øvrigt af  

 hvervet  

 som voldgiftsdommer.
5.2.2.  

  

 Retsplejerådet  

 kan i sin udtalelse  

 tiltræde, at voldgiftslovens regler om forholdet til retssager, der anlægges  

 om  

 den materielle tvist mellem parterne, om domstolenes iværksættelse af  

 foreløbige retsmidler og om domstolenes bistand til optagelse af bevis skal  

 finde anvendelse på al voldgift.
Retsplejerådet bemærker i den forbindelse,  

 at  

 de foreslåede regler herom ikke  

 tillægger  

 danske domstole nogen kompetence, som de ikke besidder i forvejen, men alene  

 begrænser  

 danske domstoles kompetence  

 henholdsvis præciserer, at eksistensen af en voldgiftsaftale  

 ikke berører  

 danske domstoles  

 kompetence i relation til foreløbige retsmidler.
 Retsplejerådet kan endvidere tiltræde, at danske domstole  

 bør kunne yde bistand til etablering af en voldgiftsret og bør kunne behandle  

 habilitetsindsigelser mod en voldgiftsdommer og andre spørgsmål om ophør af  

 hvervet som voldgiftsdommer, når voldgiftens sæde endnu ikke er fastlagt.  

 Efter  

 Retsplejerådets opfattelse bør danske domstoles kompetence i denne henseende  

 imidlertid ikke alene bero på, at en part indbringer spørgsmålet for en dansk  

 domstol, men der bør stilles krav om en vis tilknytning til Danmark.
De tilsvarende norske, engelske og tyske regler indeholder  

 et tilknytningskrav.
De norske og tyske regler er begrænset til tilfælde,  

 hvor  

 sagsøger eller sagsøgte har forretningssted eller sædvanligt opholdssted i  

 Norge henholdsvis Tyskland.
De engelske regler kræver, at det »by reason of a  

 connection with England   is appropriate« (»på grund af en tilknytning til  

 England   er hensigtsmæssigt«), at engelske domstole udøver kompetence.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 erklæret sig enig i, at der bør være et tilknytningskrav.
Arbejdsgruppen har  

 i  

 den forbindelse peget på den norsk/tyske løsning frem for den engelske.
 Retsplejerådet foreslår, at tilknytningskravet udformes som  

 et krav om, at mindst en af parterne skal have hjemting i Danmark.
 Der henvises til pkt. 3.1.2 i Retsplejerådets udtalelse.
5.2.3.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tiltræde, at  

 voldgiftslovens regler om forholdet til retssager, der anlægges om den  

 materielle tvist mellem parterne, om domstolenes iværksættelse af foreløbige  

 retsmidler og om domstolenes bistand til optagelse af bevis skal finde  

 anvendelse på al voldgift, dvs. også på voldgift, der finder sted i udlandet,  

 eller  

 hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.  

 Justitsministeriet finder desuden, at voldgiftslovens regler om, hvilke  

 tvister  

 der efter deres art kan afgøres ved voldgift, ligeledes bør finde anvendelse  

 på  

 al voldgift.
En voldgiftsaftale om en tvist, der efter dansk ret efter sin  

 art  

 ikke kan afgøres ved voldgift, bør således altid anses som ugyldig her i  

 landet,  

 uanset om parterne har aftalt, at voldgiften skal finde sted i en fremmed  

 stat,  

 hvor den pågældende tvist godt kan afgøres ved voldgift.
 Justitsministeriet har ligesom Retsplejerådet lagt vægt på,  

 at de foreslåede regler herom ikke  

 tillægger  

 danske domstole nogen kompetence, som de ikke besidder i forvejen, men alene  

 begrænser  

 danske domstoles kompetence  

 henholdsvis præciserer, at eksistensen af en voldgiftsaftale  

 ikke berører  

 danske domstoles kompetence  

 i relation til foreløbige retsmidler.
 Justitsministeriet kan endvidere tiltræde, at danske  

 domstole bør kunne yde bistand til etablering af en voldgiftsret og bør kunne  

 behandle indsigelser mod en voldgiftsdommer og andre spørgsmål om ophør af  

 hvervet som voldgiftsdommer, når det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften  

 skal finde sted, men hvor mindst en af parterne har hjemting i Danmark.
 Der henvises til lovforslagets § 1, stk. 2 og 3,  

 og bemærkningerne hertil.
5.3. Forholdet til domstolene 5.3.1.  

  

 I  

 Advokatrådets redegørelse anføres, at det er vigtigt at få fastslået, at  

 domstolene som hovedregel ikke har nogen kompetence i tvister, der afgøres  

 ved  

 voldgift.
Dette princip gælder allerede i dansk ret, men da det er et  

 grundlæggende voldgiftsretligt princip, er det arbejdsgruppens vurdering, at  

 princippet bør lovfæstes.
Den lovregel, arbejdsgruppen foreslår herom, gælder  

 ifølge arbejdsgruppens lovudkast for voldgift, der finder sted i Danmark.
Arbejdsgruppen foreslår endvidere en bestemmelse om, at  

 domstolene under en retssag, der er anlagt efter, at tvisten er indbragt for  

 en  

 voldgiftsret, først kan tage stilling til, om tvisten i sin helhed eller for  

 en  

 del hører under voldgiftsrettens kompetence, når voldgiftsretten har truffet  

 sin afgørelse.
Den foreslåede bestemmelse finder ifølge arbejdsgruppens  

 lovudkast  

 også anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet, og voldgift, hvor  

 sædet endnu ikke er fastlagt.
Arbejdsgruppen anfører, at den foreslåede  

 bestemmelse  

 svarer til den gældende voldgiftslovs § 2, stk. 1, med den ændring,  

 at domstolenes adgang til uanset en verserende voldgiftssag at tage stilling  

 til tvisten, hvis »vægtige grunde« taler herfor, ikke videreføres.  

 Arbejdsgruppen  

 anfører, at denne særlige undtagelse ikke i nævneværdigt omfang synes at have  

 været anvendt, og at den fører til usikkerhed om voldgiftsaftalens bindende  

 virkning for parterne.
Arbejdsgruppen foreslår herudover yderligere en bestemmelse  

 om voldgiftsaftalers processuelle retsvirkninger.
Denne bestemmelse angår den  

 situation, hvor der anlægges retssag ved domstolene, selv om tvisten ifølge  

 aftalen skal afgøres ved voldgift, eller der allerede verserer en  

 voldgiftssag.  

 Bestemmelsen finder også anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet,  

 og  

 voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt.
Bestemmelsen indeholder tre  

 selvstændige regler.
 Efter den første regel har en voldgiftsaftale eller en  

 verserende voldgiftssag som udgangspunkt den virkning, at et sagsanlæg ved  

 domstolene om tvisten afvises, såfremt sagsøgte nedlægger påstand herom.
 Efter den anden regel skal retten fremme retssagen, hvis  

 voldgiftsaftalen er ugyldig – dog med forbehold af, at voldgiftsretten  

 afgør  

 spørgsmål om sin kompetence, herunder indsigelser mod voldgiftsaftalens  

 eksistens  

 eller gyldighed – eller voldgiftssagen af andre grunde ikke kan  

 gennemføres.  

 Ifølge bemærkningerne til arbejdsgruppens lovudkast indebærer forbeholdet om,  

 at  

 voldgiftsretten afgør spørgsmål om sin kompetence, at en domstol i de  

 tilfælde,  

 hvor en voldgiftsret er etableret inden sagsanlægget for domstolene, skal  

 afvente voldgiftsrettens afgørelse af kompetencespørgsmålet.
 Efter den tredje regel kan voldgiftsretten indlede eller  

 fortsætte voldgiftssagen og afgøre denne, selv om tvisten også verserer for  

 domstolene.  

 Arbejdsgruppen anfører, at  

 dette princip bidrager til voldgiftens effektivitet og er almindeligt  

 anerkendt.
Arbejdsgruppen foreslår endelig en bestemmelse om, at en  

 domstol på en parts anmodning kan iværksætte foreløbige retsmidler, selv om  

 tvisten efter parternes aftale skal afgøres ved voldgift eller verserer for  

 en  

 voldgiftsret.
Arbejdsgruppen anfører, at e  

 n  

 lovbestemmelse om parternes mulighed for at anmode domstolene om at  

 iværksætte  

 foreløbige retsmidler uanset en voldgiftsaftale eller en verserende  

 voldgiftssag hidtil har været savnet i dansk ret.
I almindelighed antages  

 det,  

 at parterne har mulighed herfor, men arbejdsgruppen finder, at en lovregel  

 herom vil klargøre retsstillingen.
 5.3.2.  

  

 Retsplejerådet  

 finder i sin  

 udtalelse, at reglen om, at domstolene som udgangspunkt ikke har nogen  

 kompetence i tvister, der skal afgøres ved voldgift, bør finde anvendelse på  

 al  

 voldgift, dvs. også på voldgift, der finder sted i udlandet, eller hvor sædet  

 endnu ikke er fastlagt.
Retsplejerådet bemærker, at arbejdsgruppens lovudkast  

 indeholder to bestemmelser om forholdet mellem voldgift og retssag ved  

 domstolene.
Rådet finder, at bestemmelserne bør sammenskrives i én  

 bestemmelse.  

 Rådet bemærker, at i både UNCITRAL’s modellov og den norske voldgiftslov  

 er  

 regler svarende til de to bestemmelser i arbejdsgruppens lovudkast samlet i  

 én  

 bestemmelse.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at arbejdsgruppen kan tilslutte sig Retsplejerådets bemærkninger.
Retsplejerådet  

 er  

 i sin udtalelse enig i, at de almindelige regler om domstolenes iværksættelse  

 af foreløbige retsmidler også skal finde anvendelse, når den materielle tvist  

 mellem parterne skal afgøres ved voldgift.
Retsplejerådet er endvidere enig  

 i,  

 at det vil være hensigtsmæssigt med en udtrykkelig lovregel herom.
 Retsplejerådet bemærker endvidere, at det kan overvejes at  

 give mulighed for at indgå en forudgående aftale om, at sagen om stadfæstelse  

 af et foreløbigt retsmiddel (justifikationssagen) gennemføres for  

 voldgiftsretten  

 og ikke for domstolene, når det foreløbige retsmiddel er besluttet af  

 domstolene i forbindelse med en tvist, som skal afgøres ved voldgift.
 Retsplejerådet bemærker desuden, at det bør afklares, om  

 parterne kan indgå forhåndsaftale om, at foreløbige retsmidler skal kunne  

 iværksættes uden sikkerhedsstillelse.
 Retsplejerådet bemærker endelig, at forholdet mellem  

 voldgift og umiddelbare fogedforretninger næppe kan anses for ganske  

 afklaret.
 Der henvises til pkt. 3.2 og 3.7 i Retsplejerådets  

 udtalelse.
5.3.3.  

  

 Justitsministeriet er enig i, at det bør lovfæstes, at  

 domstolene som hovedregel ikke har nogen kompetence i tvister, der afgøres  

 ved  

 voldgift.
Justitsministeriet er endvidere enig i, at denne lovregel bør gælde  

 for al voldgift, dvs. også for voldgift, der finder sted i udlandet, eller  

 hvor  

 sædet endnu ikke er fastlagt.
Det foreslås således som et generelt princip,  

 at  

 en kompetence for domstolene i tvister, der skal afgøres ved voldgift, skal  

 have udtrykkelig lovhjemmel.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at en  

 retssag om en tvist, der skal afgøres ved voldgift, efter påstand skal  

 afvises,  

 medmindre voldgiftsaftalen er ugyldig eller voldgiftssagen af andre grunde  

 ikke  

 kan gennemføres, og at spørgsmålet om voldgiftsaftalens ugyldighed og  

 voldgiftsrettens kompetence i øvrigt i de tilfælde, hvor retssagen er anlagt  

 efter, at der er indledt voldgiftssag, i første omgang skal afgøres af  

 voldgiftsretten.  

 Justitsministeriet er i den forbindelse enig med Retsplejerådet i, at disse  

 regler bør samles i én bestemmelse.
Justitsministeriet kan også tiltræde, at en part i en  

 voldgiftsaftale uanset voldgiftsaftalen bør kunne få iværksat foreløbige  

 retsmidler ved domstolene efter retsplejelovens almindelige regler herom.
Det  

 drejer sig om retsplejelovens kapitel 56 om arrest, kapitel 57 om forbud og  

 kapitel  

 57 a  

 om  

 bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder.
Forslaget er i  

 overensstemmelse med UNCITRAL’s modellov, jf. pkt. 3.1.3.3 ovenfor.
 Justitsministeriet finder, at der som anført af  

 arbejdsgruppen og Retsplejerådet er behov for en udtrykkelig lovregel herom,  

 da  

 den nye voldgiftslov som nævnt bygger på det princip, at en kompetence for  

 domstolene i tvister, der skal afgøres ved voldgift, kræver udtrykkelig  

 lovhjemmel.
Af samme grund bør  

 der i voldgiftsloven medtages en udtrykkelig regel om,  

 at det forhold,  

 at en tvist skal afgøres ved voldgift, ikke afskærer en part fra at anmode  

 om,  

 at domstolene iværksætter tvangsfuldbyrdelse efter retsplejelovens regler  

 herom.
Uanset at en tvist skal afgøres ved voldgift, bør en part således  

 kunne  

 få gennemført tvangsfuldbyrdelse efter retsplejelovens regler herom, når  

 betingelserne efter retsplejeloven herfor er opfyldt.
Dette gælder, hvad  

 enten  

 der er tale om udlæg, tvangsfuldbyrdelse af andre krav end pengekrav,  

 overtagelse til brugeligt pant eller gennemtvingelse ved umiddelbar  

 fogedforretning.
Justitsministeriet finder, at spørgsmålet om, hvorvidt der  

 bør være mulighed for at indgå en forudgående aftale om, at justifikationssag  

 vedrørende foreløbige retsmidler, der anordnes af domstolene vedrørende en  

 tvist, som skal afgøres ved voldgift, gennemføres for voldgiftsretten og ikke  

 for domstolene, må ses i sammenhæng med de mere generelle overvejelser om  

 retsplejelovens regler om foreløbige retsmidler, som indgår i Retsplejerådets  

 kommissorium om en generel reform af den civile retspleje.
Det samme gælder  

 spørgsmålet om, hvorvidt parterne kan indgå forhåndsaftale om, at foreløbige  

 retsmidler skal kunne iværksættes uden sikkerhedsstillelse.
Disse spørgsmål  

 bør  

 således efter Justitsministeriets opfattelse indgå i Retsplejerådets kommende  

 overvejelser om foreløbige retsmidler, og lovforslaget indeholder på denne  

 baggrund ikke regler herom.
 Der henvises til lovforslagets §§ 4, 8 og 9 og  

 bemærkningerne hertil.
5.4. Lovens fravigelighed 5.4.1.  

  

 Lovudkastet  

 i Advokatrådets redegørelse indeholder i modsætning til den gældende  

 voldgiftslov  

 en række regler om etablering af voldgiftsretten, dens sagsbehandling og  

 retsanvendelse mv.
Det anføres i redegørelsen, at en af de væsentligste  

 fordele  

 ved voldgift er parternes mulighed for at aftale rammerne for processen.  

 Derfor  

 bør de pågældende regler kunne fraviges ved aftale.
Det anføres endvidere i Advokatrådets redegørelse, at det  

 på den anden side er et afgørende træk ved arbejdsgruppens lovudkast, at  

 retssikkerheden skal sikres under voldgiftssagen.
Arbejdsgruppen foreslår  

 derfor at lovfæste nogle grundlæggende processuelle principper om upartiske  

 og  

 uafhængige voldgiftsdommere og ligebehandling af parterne, som ikke kan  

 fraviges ved aftale.
De foreslåede regler om adgangen til domstolene i  

 forbindelse med en voldgiftssag kan heller ikke fraviges ved aftale.
 5.4.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at reglerne om  

 forholdet mellem voldgift og retssager, om domstolenes bistand til  

 gennemførelse af voldgiftssager, om ugyldighed og anerkendelse og  

 fuldbyrdelse  

 af voldgiftskendelser samt de grundlæggende processuelle principper om  

 ligebehandling af parterne og voldgiftsrettens uafhængighed og upartiskhed  

 ikke  

 skal kunne fraviges ved aftale.
 Justitsministeriet er endvidere enig i, at voldgiftslovens  

 regler i øvrigt bør kunne fraviges ved aftale, således at parterne ved en  

 konkret udformet individuel aftale, ved vedtagelse af voldgiftsregler i et  

 standardregelsæt eller ved vedtagelse af institutionel voldgift kan  

 tilrettelægge voldgiften på den måde, som de finder hensigtsmæssig.  

 Voldgiftslovens  

 regler om voldgiftsrettens sagsbehandling mv. får således karakter af et  

 udfyldende regelsæt, som alene finder anvendelse, hvis parterne ikke har  

 aftalt  

 noget om det pågældende spørgsmål.
 Der henvises til lovforslagets § 2 og bemærkningerne  

 hertil.
5.5. Voldgiftsaftalen 5.5.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at princippet om, at parterne kan aftale  

 voldgift for allerede opståede tvister eller fremtidige tvister i anledning  

 af  

 et konkret retsforhold, bør lovfæstes.
Det fremgår endvidere af redegørelsen, at arbejdsgruppen  

 har overvejet, om voldgiftsloven bør indeholde en regel om, hvilke tvister  

 der  

 efter deres art kan afgøres ved voldgift.
Arbejdsgruppen finder på den ene  

 side, at det vil være hensigtsmæssigt at lovfæste princippet om, at parterne  

 kan aftale voldgift i retsforhold, som de har fri rådighed over.
På den anden  

 side finder arbejdsgruppen, at det vil føre for vidt at fastsætte yderligere  

 og  

 mere detaljerede regler om, hvilke sager der kan afgøres ved voldgift.
I det  

 omfang der er behov for at udelukke visse sagstyper fra voldgift, er det  

 arbejdsgruppens  

 opfattelse, at dette bør reguleres i den pågældende særlovgivning, f.eks.  

 lejeloven.
Arbejdsgruppen foreslår, at voldgiftsaftaler i  

 forbrugerforhold, der er indgået før tvistens opståen, ikke skal være  

 bindende  

 for forbrugeren.
Arbejdsgruppen henviser bl.a. til en lignende regel i svensk  

 ret og til, at en tilsvarende begrænsning findes i dansk ret for  

 værnetingsaftaler i forbrugerforhold, jf. retsplejelovens § 245,  

 stk. 2.
Arbejdsgruppen har overvejet, om der bør stilles formkrav  

 til voldgiftsaftaler i form af et krav om skriftlighed.
En voldgiftsaftale er  

 byrdefuld for parterne, da den sædvanlige adgang til domstolene afskæres, og  

 da  

 en voldgiftskendelse i praksis ikke kan appelleres.
På denne baggrund stiller  

 UNCITRAL’s  

 modellov og New York-konventionen krav om skriftlighed.
På den anden side  

 synes  

 det hidtidige fravær af et krav om skriftlighed ikke at have voldt problemer  

 i  

 praksis, og det har i forhold til modelloven og New York-konventionen vist  

 sig  

 vanskeligt at angive det præcise indhold af skriftlighedskravet.  

 Arbejdsgruppens konklusion er på denne baggrund, at det ikke er nødvendigt at  

 stille formkrav til voldgiftsaftaler.
 5.5.2.  

  

 Retsplejerådet  

 kan i sin udtalelse tiltræde arbejdsgruppens  

 forslag om at forbyde forudgående voldgiftsaftaler i forbrugerforhold.  

 Voldgift  

 som retsinstitut er først og fremmest møntet på og egnet til afgørelse af  

 tvister i erhvervsforhold, og hensynet til beskyttelsen af forbrugere  

 tilsiger,  

 at der i forbrugerforhold ikke bør kunne indgås en voldgiftsaftale, før  

 tvisten  

 er opstået.
Retsplejerådet bemærker, at en indsigelse om, at en  

 forudgående voldgiftsaftale i en sag om forbrugerforhold er ugyldig, efter  

 arbejdsgruppens lovudkast fortabes, hvis indsigelsen ikke fremsættes i  

 indklagedes første indlæg for voldgiftsretten om realiteten.
Voldgiftsretten  

 kan dog tillade, at indsigelsen rejses på et senere tidspunkt under sagen.
Retsplejerådet finder, at disse regler ikke i tilstrækkelig  

 grad sikrer, at forbrugere ikke uforvarende bliver bundet af en forudgående  

 voldgiftsaftale.
Retsplejerådet foreslår derfor, at der indsættes en regel  

 om,  

 at en indsigelse om, at der er tale om en forudgående voldgiftsaftale i  

 forbrugerforhold, kun fortabes, hvis forbrugeren deltager i voldgiftssagen  

 efter at være gjort bekendt med, at voldgiftsaftalen ikke er bindende.
Rådet  

 bemærker, at den norske voldgiftslov indeholder en noget lignende regel, hvor  

 det dog yderligere er et krav, at forbrugeren også er gjort bekendt med, hvad  

 en voldgiftskendelse betyder for mulighederne for fornyet prøvelse.
Retsplejerådet har overvejet, om forbuddet mod forudgående  

 voldgiftsaftaler i forbrugerforhold burde udvides til at finde anvendelse på  

 voldgift, der finder sted i udlandet.
Retsplejerådet finder dog ikke  

 tilstrækkeligt  

 grundlag herfor.
 Retsplejerådet anfører herom, at en aftale, der før  

 tvistens opståen indgås mellem en dansk erhvervsdrivende og en dansk  

 forbruger  

 om voldgift i udlandet, som altovervejende hovedregel vil være ugyldig, jf.  

 aftalelovens § 38 c, der ikke kan fraviges ved en aftale om anvendelse  

 af  

 udenlandsk lovgivning (såkaldt international præceptivitet), jf. aftalelovens  

 § 38  

 d.
Gyldigheden af en aftale, der før tvistens opståen indgås  

 mellem en udenlandsk erhvervsdrivende og en dansk forbruger om voldgift i  

 udlandet, vil afhænge af de aftaleretlige regler i det lands lovgivning, som  

 finder anvendelse i henhold til lovvalgsreglerne i den såkaldte Romkonvention  

 om lovvalg i kontraktforhold, idet Romkonventionens regler antages at kunne  

 anvendes analogt på voldgiftsaftaler.
Retsplejerådet finder, at danske  

 forbrugere hermed er sikret en tilstrækkelig beskyttelse, hvorved bemærkes,  

 at  

 Romkonventionen bl.a. indeholder regler om anvendelsen af præceptive regler  

 (dvs. regler, som ikke kan fraviges ved aftale) i forbrugerens bopælsland i  

 en  

 række situationer.
 Der henvises til pkt. 3.5 i Retsplejerådets udtalelse.
 5.5.3.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i forslaget om at lovfæste, at parterne kan  

 aftale voldgift for allerede opståede tvister eller fremtidige tvister i  

 anledning af et bestemt retsforhold, som parterne har fri rådighed over.  

 Justitsministeriet er ligeledes enig i, at det ikke vil være hensigtsmæssigt  

 i  

 voldgiftsloven at medtage mere detaljerede regler om, hvilke tvister der kan  

 afgøres ved voldgift, og at hvis der er behov for at udelukke visse sagstyper  

 fra voldgift, bør det reguleres i den pågældende særlovgivning, sådan som det  

 f.eks.  

 er sket i lejeloven for så vidt angår beboelseslejemål.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig forslaget  

 om, at voldgiftsaftaler i forbrugerforhold, der er indgået  

  

 før  

  

 tvistens opståen, ikke skal være bindende for forbrugeren.
Hensynet  

 til beskyttelsen af forbrugere tilsiger, at der i forbrugerforhold ikke bør  

 kunne indgås en voldgiftsaftale, før tvisten er opstået.
Som anført af  

 arbejdsgruppen stemmer en sådan regel overens med, at i sager om  

 forbrugeraftaler er en forudgående værnetingsaftale ikke bindende for  

 forbrugeren,  

 og som anført af Retsplejerådet er voldgift som retsinstitut først og  

 fremmest  

 møntet på og egnet til afgørelse af tvister i erhvervsforhold.
 Justitsministeriet er også enig i, at voldgiftsaftaler i  

 forbrugerforhold, der er indgået  

  

 efter  

  

 tvistens opståen, bør være bindende for forbrugeren, medmindre aftalen er  

 ugyldig  

 efter almindelige aftaleretlige regler, herunder aftalelovens § 38 c.  

 Når  

 tvisten er opstået, har forbrugeren efter Justitsministeriets opfattelse  

 således generelt et sådant grundlag for at overskue konsekvenserne af en  

 aftale  

 om, at den konkret foreliggende tvist skal afgøres ved voldgift, at der ikke  

 er  

 behov for en særlig ugyldighedsregel, der specifikt er møntet på aftaler om  

 voldgift.
 Der foreslås endvidere ingen ændringer i, at en gyldig  

 voldgiftsaftale i forbrugerforhold – dvs. fremover kun voldgiftsaftaler,  

 der er  

 indgået  

  

 efter  

  

 tvistens opståen – ikke  

 afskærer forbrugeren fra at klage til Forbrugerklagenævnet eller et godkendt  

 privat klage- eller ankenævn, jf. forbrugerklagelovens § 2, stk. 2.  

 Indledes der voldgiftssag, skal voldgiftssagen efter forbrugerens anmodning  

 udsættes, indtil Forbrugerklagenævnet eller det godkendte private klage-  

 eller  

 ankenævn har behandlet klagen, jf. forbrugerklagelovens § 3,  

 stk. 3.
 Justitsministeriet finder endvidere, at der også for  

 voldgift, der finder sted i udlandet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt,  

 hvor voldgiften skal finde sted, i voldgiftsloven bør fastsættes et  

 udtrykkeligt forbud mod forudgående voldgiftsaftaler i forbrugerforhold.
Justitsministeriet kan af de grunde, som er anført af  

 Retsplejerådet, tilslutte sig rådets forslag om, at en indsigelse om, at der  

 er  

 tale om en forudgående voldgiftsaftale i forbrugerforhold, kun skal kunne  

 fortabes,  

 hvis forbrugeren deltager i voldgiftssagen efter udtrykkeligt at være gjort  

 bekendt med, at voldgiftsaftalen ikke er bindende.
Forbrugerens deltagelse i  

 voldgiftssagen med viden om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende, må efter  

 almindelige aftaleretlige principper anses som en efterfølgende godkendelse  

 (ratihabering) af voldgiftsaftalen, som herved opnår gyldighed.
 Justitsministeriet er endelig enig med arbejdsgruppen i, at  

 det ikke er nødvendigt at stille formkrav til voldgiftsaftaler.
 Der henvises til lovforslagets §§ 6 og 7 og § 16,  

 stk. 4, 2. pkt., og bemærkningerne hertil.
5.6. Etablering af voldgiftsretten 5.6.1.  

  

 I  

 Advokatrådets redegørelse foreslås regler om etablering af voldgiftsretten,  

 hvor hovedprincippet er, at parterne bestemmer, hvordan voldgiftsdommerne  

 udpeges.
Har parterne ikke bestemt antallet af voldgiftsdommere, består  

 voldgiftsretten af tre voldgiftsdommere, og hver part udpeger en  

 voldgiftsdommer inden 30 dage efter, at voldgiftssagen er indledt, hvorefter  

 de  

 to partsudpegede voldgiftsdommere udpeger en formand for voldgiftsretten  

 inden  

 30 dage efter, at de blev udpeget.
 Såfremt voldgiftsrettens medlemmer ikke udpeges i  

 overensstemmelse hermed, kan hver af parterne anmode domstolene om at udpege  

 den eller de voldgiftsdommere, som mangler at blive udpeget.
5.6.2.  

  

 Retsplejerådet bemærker, at den foreslåede regel om, at  

 parterne bestemmer, hvordan voldgiftsdommerne udpeges, alene angår parternes  

 indbyrdes forhold.
Reglen er således ikke udtryk for, at parterne ved aftale  

 kan ændre på eventuelle begrænsninger i, hvordan en bestemt person kan lade  

 sig  

 udpege som voldgiftsdommer.
Som eksempel kan nævnes, at en dommer ikke bør  

 fungere som partsudpeget voldgiftsdommer (dvs. udpeget af én part), jf. pkt.  

 6.3.1 i de almindelige bemærkninger til lovforslag nr.
L 32 af 26. marts 1998  

 (dommeres bierhverv mv.), Folketingstidende 1997-98, 2. saml., tillæg A side  

 854f, og lov nr. 402 af 26. juni 1998.  

 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret sig enig i  

 denne forståelse af reglen.
 Der henvises til pkt. 3.8 i Retsplejerådets udtalelse.
 5.6.3.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig principperne i  

 arbejdsgruppens forslag om etablering af voldgiftsretten, der er i  

 overensstemmelse med UNCITRAL’s modellov, jf. pkt. 3.1.3.4 ovenfor.  

 Justitsministeriet er således enig i, at hovedreglen bør være, at parterne  

 bestemmer, hvordan voldgiftsretten sammensættes, og hvordan voldgiftsdommeren  

 eller voldgiftsdommerne udpeges.
Som anført af Retsplejerådet angår voldgiftslovens regel  

 herom alene parternes indbyrdes forhold og er således ikke udtryk for, at  

 parterne ved aftale  

 kan  

 ændre på eventuelle begrænsninger  

 i, hvordan en bestemt person  

 kan  

 lade sig udpege som voldgiftsdommer.
Lovforslaget indebærer derfor f.eks.  

 ingen  

 ændringer i, at en dommer ikke bør fungere som voldgiftsdommer, der udpeges  

 af  

 én part.
 Justitsministeriet er endvidere enig i, at hvis parterne  

 ikke har aftalt noget om voldgiftsrettens sammensætning, hverken ved en  

 individuel aftale,  

 ved vedtagelse af  

 voldgiftsregler i et standardregelsæt eller ved vedtagelse af institutionel  

 voldgift, skal voldgiftsretten bestå af tre voldgiftsdommere, hvoraf parterne  

 hver udpeger én, som herefter i fællesskab udpeger en formand for  

 voldgiftsretten.
Justitsministeriet kan endelig tilslutte sig, at hvis  

 voldgiftsretten ikke etableres i overensstemmelse med parternes aftale eller  

 i  

 mangel heraf voldgiftslovens regler, kan hver af parterne anmode domstolene  

 om  

 at udpege den eller de voldgiftsdommere, som mangler at blive udpeget.
Det  

 foreslås,  

 at adgangen til at søge domstolenes bistand til etablering af voldgiftsretten  

 skal gælde, når voldgiften har sæde i Danmark, samt når voldgiftens sæde  

 endnu  

 ikke er fastlagt, men mindst én af parterne har hjemting i Danmark, jf. pkt.  

 5.2 ovenfor.
 Der henvises til lovforslagets §§ 10 og 11 og  

 bemærkningerne hertil.
5.7. Behandling af indsigelser mod en  

 voldgiftsdommer 5.7.1.  

  

 Af  

 Advokatrådets redegørelse fremgår, at det efter arbejdsgruppens opfattelse er  

 fundamentalt, at voldgiftsloven følger internationalt anerkendte  

 habilitetsregler for voldgiftsdommere, og at det også er i voldgiftsdommernes  

 interesse,  

 at der fastsættes habilitetsregler.
Arbejdsgruppens lovudkast indeholder  

 derfor  

 en generel standard, hvorefter voldgiftsdommere skal være upartiske og  

 uafhængige af parterne, og det foreslås, at en voldgiftsdommer skal vige sit  

 sæde, hvis der foreligger omstændigheder, som giver anledning til berettiget  

 tvivl  

 om dennes upartiskhed eller uafhængighed.
Habilitetsreglen suppleres af en  

 almindelig oplysningspligt for voldgiftsdommerne, som gælder både før og  

 under  

 voldgiftssagen.
Det anføres endvidere i redegørelsen, at for at sikre  

 hurtig og effektiv behandling af indsigelser mod en voldgiftsdommers  

 habilitet bør  

 der stilles krav om, at indsigelsen skal fremsættes inden 15 dage efter, at  

 parten  

 blev bekendt med udpegningen af voldgiftsdommeren eller de omstændigheder,  

 som  

 indsigelsen bygger på.
Tages indsigelsen ikke til følge, kan spørgsmålet  

 indbringes  

 for domstolene inden 30 dage.
Endvidere foreslås en regel, hvorefter  

 indsigelser mod en voldgiftsdommers habilitet ikke senere kan påberåbes som  

 ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse af kendelsen.
Denne regel skal sikre, dels at en  

 habilitetsindsigelse ikke kan gemmes i den hensigt at angribe  

 voldgiftskendelsen  

 senere, dels at en habilitetsindsigelse, der én gang er forkastet, heller  

 ikke  

 kan bruges til senere at angribe voldgiftskendelsen.
5.7.2.  

  

 Retsplejerådet  

 bemærker i sin  

 udtalelse, at den foreslåede ufravigelige (præceptive) 15-dages frist  

 indskrænker parternes aftalefrihed i forhold til gældende ret, hvilket  

 navnlig  

 har betydning for institutionel voldgift.
Rådet finder det ubetænkeligt at  

 give  

 parterne mulighed for at aftale en anden frist for fremsættelse af  

 habilitetsindsigelser, herunder gennem henvisning til et voldgiftsinstituts  

 voldgiftsregler.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 tilsluttet  

 sig dette.
 Der henvises til pkt. 3.9 i Retsplejerådets udtalelse.
5.7.3.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at der i  

 voldgiftsloven medtages en regel om habilitetskravene til voldgiftsdommere,  

 og  

 at habilitetsreglen formuleres som et krav om, at en voldgiftsdommer skal  

 vige  

 sit sæde, hvis der foreligger berettiget tvivl om voldgiftsdommerens  

 upartiskhed eller uafhængighed.
Forslaget er i overensstemmelse med  

 UNICTRAL’s  

 modellov, jf. pkt. 3.1.3.4 ovenfor.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at  

 voldgiftsdommere udtrykkeligt pålægges en oplysningspligt med hensyn til  

 omstændigheder, som kan være egnede til at rejse tvivl om deres upartiskhed  

 eller uafhængighed.
 Justitsministeriet kan også tilslutte sig, at parterne bør  

 kunne aftale, om en indsigelse mod en voldgiftsdommers habilitet skal  

 fremsættes over for voldgiftsretten eller en anden myndighed, f.eks. en  

 voldgiftsinstitution, som har medvirket ved udpegningen af voldgiftsdommeren,  

 men at den part, der har rejst indsigelse, bør have mulighed for at indbringe  

 spørgsmålet for domstolene, hvis indsigelsen ikke tages til følge af  

 voldgiftsretten  

 eller anden myndighed.
 Justitsministeriet kan i den forbindelse tilslutte sig  

 Retsplejerådets forslag om, at parterne bør have mulighed for at aftale  

 fristen  

 for at indbringe indsigelsen for voldgiftsretten eller anden myndighed,  

 herunder ved at aftale institutionel voldgift ved en voldgiftsinstitution,  

 hvis  

 voldgiftsregler indeholder bestemmelser herom.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at hvis en  

 part er bekendt med omstændigheder, som kan begrunde en indsigelse mod en  

 voldgiftsdommers habilitet, men parten ikke overholder fristen for at  

 indbringe  

 indsigelsen for voldgiftsretten eller anden myndighed eller – hvis  

 voldgiftsretten eller anden myndighed forkaster indsigelsen – for  

 domstolene,  

 bør de pågældende omstændigheder ikke senere kunne påberåbes som  

 ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelse af sagens realitet.
Endelig bør de beskrevne principper for behandling af  

 habilitetsindsigelser efter Justitsministeriets opfattelse også finde  

 anvendelse på indsigelser om, at en voldgiftsdommer ikke har de  

 kvalifikationer, som parterne har aftalt.
Dette er i overensstemmelse med  

 UNCITRAL’s modellov, jf. pkt. 3.1.3.4 ovenfor.
 Der henvises til lovforslagets §§ 12 og 13 og  

 bemærkningerne hertil.
5.8. Voldgiftsrettens kompetence 5.8.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at den gældende voldgiftslov ikke  

 indeholder  

 regler, der direkte regulerer voldgiftsrettens kompetence, og at heller ikke  

 princippet  

 om adskillelighed mellem voldgiftsaftalen og parternes samlede aftale er  

 lovfæstet.
Dette princip kendes også som separabilitetsdoktrinen (»Doctrine  

 of  

 Separability«) og indebærer, at den ene aftales ugyldighed ikke i sig selv  

 medfører den andens ugyldighed.
Det anføres endvidere i redegørelsen, at en moderne  

 voldgiftslov bør indeholde bestemmelser om voldgiftsrettens kompetence.
Det  

 er  

 således afgørende for voldgiftens funktion og effektivitet, at spørgsmål om  

 voldgiftsrettens kompetence afgøres i forbindelse med voldgiftsrettens  

 etablering eller under sagen i stedet for efter sagens afslutning, f.eks. i  

 forbindelse med et ugyldighedssøgsmål eller en anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse  

 af voldgiftskendelsen.
På denne baggrund foreslås det i redegørelsen, at  

 voldgiftsretten kan afgøre kompetencespørgsmål, herunder indsigelser mod  

 voldgiftsaftalens eksistens og gyldighed.
Endvidere foreslås den såkaldte  

 »Doctrine  

 of Separability« lovfæstet.
Desuden foreslås der bestemmelser, hvorefter  

 kompetenceindsigelser som udgangspunkt skal fremsættes senest i indklagedes  

 første indlæg for voldgiftsretten om sagens realitet.
Efter arbejdsgruppens  

 opfattelse er det endvidere vigtigt at præcisere i lovteksten, at en part  

 ikke  

 mister retten til at rejse indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence ved at  

 deltage i etableringen af voldgiftsretten.
Det foreslås, at kompetencespørgsmålet skal kunne afgøres  

 under voldgiftssagen eller i voldgiftskendelsen om sagens realitet.
Såfremt  

 voldgiftsretten under sagen finder, at den har kompetence, er det  

 arbejdsgruppens vurdering, at en part særskilt bør kunne få prøvet  

 kompetencespørgsmålet af domstolene.
Samtidig tilsiger hensynet til  

 voldgiftsrettens  

 fortsatte behandling af tvisten og hensynet til tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen,  

 at der skal være en frist for indbringelse af kompetencespørgsmålet for  

 domstolene.
 Endvidere er det arbejdsgruppens opfattelse, at en part,  

 der ikke under voldgiftssagen rejser indsigelse mod voldgiftsrettens  

 kompetence, ikke skal have mulighed for at »gemme« indsigelsen til et  

 eventuelt  

 ugyldighedssøgsmål eller en eventuel tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen.
 5.8.2.  

  

 Retsplejerådet  

 kan i sin udtalelse  

 tilslutte sig de to vigtige principper, som arbejdsgruppen foreslår  

 lovfæstet:  

 princippet om voldgiftsrettens kompetence til at træffe afgørelse om sin  

 kompetence med hensyn til den materielle tvist mellem parterne og princippet  

 om  

 adskillelighed mellem voldgiftsaftalen og parternes samlede aftale (»Doctrine  

 of Separability«).
Retsplejerådet finder, at det bør præciseres i  

 bemærkningerne til et lovforslag, at en indsigelse om, at tvisten efter sin  

 art  

 ikke kan afgøres ved voldgift, ikke fortabes ved, at indsigelsen ikke gøres  

 gældende for voldgiftsretten.
Endvidere bør det præciseres, at ligesom  

 indsigelser mod kompetencen ikke mistes, hvis en part helt undlader at  

 deltage  

 i voldgiftssagen, bør indsigelser mod kompetencen heller ikke kunne fortabes,  

 hvis en part helt undlader at deltage i voldgiftssagen efter, at  

 voldgiftsretten er etableret.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 erklæret sig enig i, at indsigelser om, at tvisten efter sin art ikke kan  

 afgøres ved voldgift, ikke kan fortabes ved, at indsigelsen ikke gøres  

 gældende  

 for voldgiftsretten.
 Arbejdsgruppen er derimod uenig i, at indsigelser mod  

 voldgiftsrettens kompetence ikke bør kunne fortabes, hvis en part helt  

 undlader  

 at deltage i voldgiftssagen efter, at voldgiftsretten er etableret (dvs.  

 aldrig  

 afgiver noget indlæg vedrørende sagens realitet). Arbejdsgruppen har i den  

 forbindelse henvist til hensynet til voldgiftens effektivitet.
 Der henvises til pkt. 3.11 i Retsplejerådets udtalelse.
 5.8.3.  

  

 Justitsministeriet er enig med arbejdsgruppen og  

 Retsplejerådet i, at princippet om voldgiftsrettens kompetence til at træffe  

 afgørelse om sin kompetence med hensyn til den materielle tvist mellem  

 parterne  

 og princippet om adskillelighed mellem voldgiftsaftalen og parternes samlede  

 aftale (»Doctrine of Separability«) bør lovfæstes.
Justitsministeriet kan desuden tilslutte sig, at en part  

 ikke ved at deltage i voldgiftsrettens etablering afskærer sig fra at  

 fremsætte  

 indsigelser mod voldgiftsrettens kompetence, herunder indsigelser mod  

 voldgiftsaftalens eksistens eller gyldighed.
I modsat fald ville en part, der  

 ønsker  

 at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence, bl.a. være nødt til at  

 afstå fra udpege en voldgiftsdommer.
Dette ville ikke være rimeligt og heller  

 ikke gavnligt for voldgiftens effektivitet, eftersom en parts manglende  

 medvirken til etablering af voldgiftsretten typisk virker forsinkende for  

 sagens behandling.
Endvidere bør en part, der afgiver et indlæg for  

 voldgiftsretten om sagens realitet, efter Justitsministeriets opfattelse som  

 udgangspunkt være afskåret fra senere at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens  

 kompetence, hvis indsigelsen ikke er fremsat over for voldgiftsretten senest  

 samtidig med indgivelsen af partens første indlæg om sagens realitet.
En  

 indsigelse  

 om, at sagen efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, bør dog ikke kunne  

 fortabes, og dette bør efter Justitsministeriets opfattelse fremgå  

 udtrykkeligt  

 af loven.
En indsigelse om, at der er tale om en forudgående voldgiftsaftale  

 i  

 forbrugerforhold, bør desuden kun kunne fortabes, hvis forbrugeren deltager i  

 voldgiftssagen efter udtrykkeligt at være gjort bekendt med, at  

 voldgiftsaftalen ikke er bindende, jf. herved pkt. 5.5 ovenfor.
En part, der udelukkende har deltaget i etableringen af  

 voldgiftsretten og ikke har afgivet noget indlæg om sagens realitet, bør  

 derimod efter Justitsministeriets opfattelse ikke være afskåret fra senere at  

 gøre indsigelsen gældende.
Det er afgivelsen af et indlæg om sagens realitet  

 uden at protestere mod voldgiftsrettens kompetence, der bør anses som et  

 afkald  

 på at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence.
Hvis en part slet ikke  

 afgiver noget indlæg om sagens realitet, er der ikke noget processkridt, der  

 kan anses som et sådant afkald, eftersom en parts medvirken til etablering af  

 voldgiftsretten som nævnt ikke bør afskære parten fra senere at gøre  

 indsigelse  

 mod voldgiftsrettens kompetence.
Justitsministeriet kan endelig tilslutte sig, at voldgiftsretten,  

 hvis der rejses indsigelse mod dens kompetence, kan vælge at træffe en  

 særskilt  

 afgørelse herom eller at medtage afgørelsen herom i den voldgiftskendelse,  

 som  

 afslutter voldgiftssagen.
Træffes der en særskilt afgørelse om, at  

 voldgiftsretten  

 har kompetence, bør afgørelsen også kunne indbringes særskilt for domstolene,  

 og Justitsministeriet er enig i, at der bør fastsættes en frist for en sådan  

 indbringelse.
 Der henvises til lovforslagets § 16 og bemærkningerne  

 hertil.
5.9. Voldgiftsrettens sagsbehandling 5.9.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at den gældende voldgiftslov ikke  

 indeholder  

 regler, der direkte regulerer voldgiftsrettens sagsbehandling.
En moderne  

 voldgiftslov bør imidlertid efter arbejdsgruppens opfattelse både indeholde  

 deklaratoriske  

 minimumsstandarder for voldgiftsrettens sagsbehandling og sikre, at parterne  

 behandles lige under sagen, og at de har fuld mulighed for at varetage deres  

 interesser.
Herved opnås, at parterne ved aftale kan indrette  

 voldgiftsrettens  

 sagsbehandling på en for dem hensigtsmæssig måde samtidig med, at  

 grundlæggende  

 processuelle principper respekteres.
Endvidere vil sagsbehandlingsreglerne  

 formentlig bevirke, at færre voldgiftskendelser tilsidesættes som ugyldige  

 eller nægtes anerkendelse og fuldbyrdelse.
Arbejdsgruppen foreslår 11 bestemmelser om voldgiftsrettens  

 sagsbehandling.
De er alle nye, bortset fra en regel om indledning af  

 voldgiftssag og en regel om parternes mulighed for at anmode domstolene om  

 bistand til optagelse af bevis, men svarer efter arbejdsgruppens opfattelse  

 alle  

 til, hvad der i dag er praksis ved behandling af voldgiftssager.
De  

 foreslåede  

 bestemmelser kan fraviges ved aftale, bortset fra reglerne om  

 ligebehandlingsprincippet,  

 om behandling af habilitetsindsigelser mod sagkyndige, der er udpeget af  

 voldgiftsretten, og om parternes mulighed for med voldgiftsrettens samtykke  

 at  

 anmode domstolene om bistand til bevisoptagelse.
 5.9.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at voldgiftsloven bør indeholde  

 regler om voldgiftsrettens sagsbehandling, der kan fraviges ved aftale  

 (deklaratoriske regler), således at parterne bevarer friheden til ved en  

 konkret udformet individuel aftale, ved vedtagelse af voldgiftsregler i et  

 standardregelsæt eller ved vedtagelse af institutionel voldgift at  

 tilrettelægge  

 voldgiften på den måde, som de finder hensigtsmæssig.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at  

 voldgiftsloven bør indeholde en ufravigelig (præceptiv) regel om, at parterne  

 skal behandles lige under voldgiftssagen og have fuld mulighed for at  

 fremføre  

 deres sag.
Der er tale om fundamentale retsplejeprincipper om ligebehandling  

 og  

 adgang til at gøre sig bekendt med processtoffet i sagen (partsoffentlighed)  

 og  

 til at svare på de påstande og anbringender, som modparten fremfører  

 (kontradiktion), som bør gælde for enhver voldgiftssag.
Den gældende  

 voldgiftslov indeholder ikke udtrykkelige regler herom, men principperne kan  

 udledes af de gældende regler om voldgiftskendelsers ugyldighed, hvorefter en  

 voldgiftskendelse kan tilsidesættes som ugyldig, hvis voldgiftsrettens  

 behandling  

 af sagen ikke har været betryggende for parterne eller en af disse.
 Justitsministeriet kan endvidere tilslutte sig, at også  

 reglerne om parternes mulighed for med voldgiftsrettens samtykke at anmode  

 domstolene om bistand til bevisoptagelse bør være ufravigelige (præceptive).
Derimod har Justitsministeriet ikke fundet grundlag for i  

 lovforslaget at medtage regler om indsigelser mod sagkyndige, der er udpeget  

 af  

 voldgiftsretten.
Voldgiftsretten afgør som udgangspunkt endeligt spørgsmål om  

 bevisførelsen for voldgiftsretten, og der ses ikke at være behov for at give  

 mulighed for en særlig domstolsprøvelse af voldgiftsrettens afgørelser i  

 anledning af indsigelser mod en sagkyndig, der er udpeget af voldgiftsretten.  

 UNCITRAL’s modellov indeholder heller ikke regler om indsigelser mod  

 sagkyndige.
 Der henvises til lovforslagets §§ 18-27 og  

 bemærkningerne hertil.
5.10. Voldgiftskendelsen og afslutning af  

 voldgiftssagen 5.10.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at der ikke i den gældende voldgiftslov  

 er  

 fastsat krav til voldgiftskendelsen eller voldgiftsrettens retsanvendelse og  

 bevisbedømmelse mv.
Arbejdsgruppen finder, at den manglende lovregulering af  

 disse spørgsmål medfører usikkerhed for parterne.
Arbejdsgruppen foreslår  

 derfor, at der fastsættes regler om voldgiftsrettens retsanvendelse,  

 bevisbedømmelse  

 og afstemninger, forlig, formkrav mv. til voldgiftskendelsen, hvornår  

 voldgiftssagen afsluttes, og muligheden for at rette kendelsen eller afsige  

 tillægskendelse.
 Arbejdsgruppen foreslår med hensyn til  

  

 lovvalg  

  

 (dvs. udpegning af de regler, der skal anvendes ved  

 voldgiftsrettens afgørelse af sagens realitet), at u  

 dgangspunktet er, at  

 voldgiftsretten skal anvende de retsregler, som parterne har valgt.  

 Arbejdsgruppen har drøftet, hvilken løsning der skal gælde, hvor parterne  

 ikke  

 har aftalt noget om lovvalget.
 Arbejdsgruppen anfører, at de svenske regler om anvendelse  

 af loven i det land, hvor voldgiftsretten har sæde, er udtryk for en meget  

 direkte og fast løsning, som efter arbejdsgruppens skøn er meget praktisk i  

 de  

 fleste tilfælde på grund af dens forudsigelighed.
Arbejdsgruppen anfører, at art. 28, stk. 2, i UNCITRAL’s  

 modellov om, at voldgiftsretten skal anvende de lovvalgsregler, den finder  

 anvendelige, indebærer, at voldgiftsretten først fastsætter de anvendelige  

 lovvalgsregler,  

 hvorefter den anvender disse til at udpege den anvendelige materielle  

 lovgivning.
Voldgiftsretten er frit stillet med hensyn til valget af  

 lovvalgsregler, men ikke med hensyn til valget af den anvendelige lovgivning,  

 der følger af de valgte lovvalgsregler.
Efter arbejdsgruppens vurdering er  

 denne løsning mindre heldig, fordi parterne ikke har mulighed for at  

 forudsige,  

 hvilke lovvalgsregler der vil blive anvendt, og dermed hvilke retsregler der  

 skal anvendes af voldgiftsretten.
Arbejdsgruppen anfører, at art. 17 i Det Internationale  

 Handelskammers (ICC’s) Procesreglement fra 1998 om, at voldgiftsretten  

 skal anvende  

 de retsregler, som voldgiftsretten finder anvendelige, går uden om  

 lovvalgsreglerne  

 og reelt er en bemyndigelse til voldgiftsretten til ubundet af regler at  

 foretage  

 lovvalget.
Ganske vist er resultatet vanskeligt at forudsige, men løsningen  

 tvinger  

 i højere grad parterne til at blive enige om de anvendelige retsregler.  

 Henset  

 til ICC’s store succes og reglens direkte karakter fremstår  

 ICC-løsningen efter  

 arbejdsgruppens opfattelse som den mest moderne regel, der samtidig giver  

 voldgiftsretten frihed til at afgøre lovvalget på den mest hensigtsmæssige  

 måde  

 i lyset af sagens konkrete omstændigheder.
Samlet set er det arbejdsgruppens konklusion, at  

 ICC-løsningen er den bedste løsning.
På den anden side kan den svenske  

 løsning  

 efter arbejdsgruppens vurdering være et udmærket alternativ, hvis  

 ICC-løsningen  

 findes for fleksibel.
Arbejdsgruppen bemærker med hensyn til  

  

 forlig  

  

 , at den gældende voldgiftslov ikke indeholder bestemmelser  

 om forlig indgået for voldgiftsretten.
Det er arbejdsgruppens skøn, at mange  

 voldgiftssager finder deres løsning ved forlig.
En moderne voldgiftslov bør  

 derfor fastsætte retsvirkningerne af et sådant forlig.
Endvidere bør et  

 sådant forlig  

 om nødvendigt kunne tvangsfuldbyrdes.
På denne baggrund foreslår  

 arbejdsgruppen  

 en bestemmelse, hvorefter voldgiftsretten på en parts anmodning ved kendelse  

 kan  

 stadfæste et forlig indgået for voldgiftsretten.
Arbejdsgruppen anfører i relation til  

  

 formkrav til voldgiftskendelser  

  

 , at en voldgiftskendelse efter den  

 gældende voldgiftslov tvangsfuldbyrdes efter de samme regler, som gælder for  

 domme, men at voldgiftsloven uanset dette ikke indeholder nærmere  

 retningslinjer  

 for eller minimumskrav til voldgiftskendelsens form og indhold.  

 Arbejdsgruppen anfører  

 herom, at det for det første er vigtigt, at voldgiftskendelsen er skriftlig  

 og  

 som udgangspunkt underskrevet af samtlige voldgiftsdommere.
For det andet bør  

 en voldgiftskendelse som hovedregel være begrundet.
For det tredje er det  

 både  

 praktisk og vigtigt, at voldgiftskendelsen er dateret, og at voldgiftens sæde  

 er angivet i kendelsen af hensyn til f.eks. indsigelser om forældelse, anlæg  

 af  

 ugyldighedssøgsmål samt anerkendelse og fuldbyrdelse.
5.10.2.  

  

 Retsplejerådet  

 bemærker i sin udtalelse i relation til forslaget om, at voldgiftskendelsen  

 skal være skriftlig og underskrevet af voldgiftsdommerne, at forslagets  

 forhold  

 til digitale meddelelser og digitale signaturer bør afklares i forbindelse  

 med  

 en gennemførelse af lovgivning på grundlag af forslaget.
Rådet bemærker, at  

 spørgsmålet er omtalt i forarbejderne til den norske voldgiftslov.
 Der henvises til pkt. 3.14 i Retsplejerådets udtalelse.
 5.10.3.  

  

 Justitsministeriet er enig i, at voldgiftsloven bør  

 indeholde regler om retsanvendelse (dvs. lovvalg med hensyn til sagens  

 realitet), bevisbedømmelsen, voldgiftsrettens afstemninger, forlig, formkrav  

 mv. til voldgiftskendelsen, hvornår voldgiftssagen afsluttes, og muligheden  

 for  

 at rette kendelsen eller afsige tillægskendelse.
Justitsministeriet finder med hensyn til  

  

 lovvalg  

  

 (dvs. udpegning af de regler, der skal anvendes ved  

 voldgiftsrettens afgørelse af sagens realitet), at  

 voldgiftsretten skal anvende de  

 retsregler, som parterne har valgt.
Hvis parterne ikke har aftalt noget om  

 lovvalget, bør voldgiftsretten bruge de lovvalgsregler, som voldgiftsretten  

 finder anvendelige, til at udpege, hvilke materielle retsregler sagen skal  

 afgøres efter.
Denne ordning stemmer overens med UNCITRAL’s modellov, og  

 Justitsministeriet  

 finder, at ordningen desuden må anses for rimelig i både internationale og  

 nationale voldgiftssager.
I internationale voldgiftssager kan voldgiftsstedet  

 være bestemt ud fra helt andre hensyn end de materielle retsregler eller  

 lovvalgsregler, der er gældende på voldgiftsstedet, og det er derfor efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse hensigtsmæssigt at give voldgiftsretten mulighed for efter et skøn  

 over sagens omstændigheder at bestemme, hvilke lovvalgsregler der skal  

 anvendes.
I nationale voldgiftssager fører en sådan ordning ligeledes til  

 rimelige resultater, eftersom voldgiftsretten har mulighed for at anvende de  

 lovvalgsregler, der er gældende på voldgiftsstedet.
Samtidig har parterne  

 altid  

 – herunder efter, at voldgiftssagen er indledt – mulighed for selv  

 at aftale,  

 efter hvilke materielle retsregler tvisten skal afgøres.
 Justitsministeriet finder, at den regel i ICC’s  

 Procesreglement, som arbejdsgruppens forslag bygger på, er meget vidtgående  

 og  

 ikke egnet som grundlag for en udfyldende lovregel, dvs. en regel, som skal  

 anvendes, når parterne  

  

 ikke  

  

 har  

 behandlet spørgsmålet om lovvalg i deres aftale.
Justitsministeriet finder endvidere, at en løsning som den  

 svenske, hvorefter en tvist, der afgøres ved voldgift i Danmark, i mangel af  

 anden aftale altid skal afgøres efter dansk materiel ret, eller som den  

 norske,  

 hvorefter en tvist, der afgøres ved voldgift i Danmark, i mangel af anden  

 aftale altid skal afgøres efter de retsregler, der udpeges af danske  

 lovvalgsregler,  

 heller ikke vil være hensigtsmæssig.
Efter Justitsministeriets opfattelse er  

 der således en risiko for, at udenlandske parter vil finde voldgift i Danmark  

 mindre attraktiv, hvis voldgift i Danmark automatisk indebærer, at dansk  

 materiel ret eller danske lovvalgsregler skal anvendes i alle tilfælde, hvor  

 parterne – ved en forglemmelse eller på grund af manglende enighed  

 – ikke har  

 aftalt noget om lovvalget.
Det bemærkes i den forbindelse, at den foreslåede regel om  

 lovvalg kan fraviges ved aftale, og der er således ikke noget til hinder for,  

 at parterne  

  

 aftaler  

  

 at anvende en  

 lovvalgsregel som reglen i ICC’s Procesreglement.
I mangel af en  

 udtrykkelig  

 aftale enten om, hvilke  

  

 lovvalgsregler  

  

 voldgiftsretten skal anvende, eller hvilke  

  

 materielle  

 retsregler  

  

 voldgiftsretten skal anvende, bør voldgiftsretten imidlertid  

 efter Justitsministeriets opfattelse bruge de lovvalgsregler, som  

 voldgiftsretten  

 finder anvendelige, hvilket som nævnt svarer til ordningen efter  

 UNCITRAL’s  

 modellov.
Med hensyn til  

  

 forlig  

  

 kan Justitsministeriet tilslutte sig, at muligheden for en forligsmæssig  

 løsning  

 af en voldgiftssag bør fremmes gennem en bestemmelse om, at voldgiftsretten  

 efter  

 anmodning fra en part ved kendelse kan stadfæste et forlig, der indgået for  

 voldgiftsretten.
En sådan kendelse vil have samme retsvirkninger som andre  

 voldgiftskendelser  

 og kan således bl.a. tvangsfuldbyrdes.
Justitsministeriet kan i relation til spørgsmålet om  

  

 formkrav til voldgiftskendelser  

  

 tilslutte sig, at voldgiftskendelsen skal være skriftlig og som udgangspunkt  

 underskrevet af samtlige voldgiftsdommere.
Voldgiftskendelsen bør endvidere  

 være dateret og angive, hvor voldgiften har fundet sted.
Justitsministeriet  

 er  

 endvidere enig i, at voldgiftskendelsen skal være begrundet, medmindre  

 parterne  

 har aftalt andet eller der er tale om en voldgiftskendelse, der stadfæster et  

 forlig, der er indgået for voldgiftsretten.
Justitsministeriet har i lyset af Retsplejerådets  

 bemærkninger om digitale meddelelser og digitale signaturer overvejet, om der  

 er behov for i voldgiftsloven at medtage en generel bestemmelse om digital  

 kommunikation.
Justitsministeriet har imidlertid ikke fundet behov herfor, og  

 lovforslaget indebærer ingen hindringer for digital kommunikation i den  

 udstrækning, parterne og voldgiftsretten måtte ønske det i forbindelse med  

 voldgiftssagens behandling.
Det er som udgangspunkt parterne selv, der  

 bestemmer, om og på hvilken måde digital kommunikation skal benyttes under  

 voldgiftssagens  

 behandling.
 I forhold til domstolene vil retsplejelovens regler om  

 digital kommunikation med domstolene finde anvendelse, når de træder i kraft,  

 jf. herved lov nr. 447 af 9. juni 2004 om ændring af retsplejeloven,  

 konkursloven, lov om skifte af dødsboer og lov om skifte af fællesbo mv.  

 (Digital  

 kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler  

 om  

 vidneforvarede mv.).
Med hensyn til den foreslåede regel om, at  

 voldgiftskendelsen skal være skriftlig og underskrevet af voldgiftsdommerne,  

 forudsætter Justitsministeriet, at en voldgiftskendelse i digital form kan  

 opfylde disse krav, hvis der er tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 voldgiftskendelsen hidrører fra voldgiftsretten, f.eks. gennem en sikker  

 digital signatur.
På nuværende tidspunkt er der i praksis ikke mulighed for  

 at  

 gennemføre tvangsfuldbyrdelse efter reglerne i retsplejeloven på grundlag af  

 et  

 digitalt dokument, og Justitsministeriet forudsætter derfor samtidig, at  

 voldgiftsretten efter anmodning fremsender en bekræftet udskrift af  

 voldgiftskendelsen i papirform, hvis en part har behov herfor til brug for en  

 anmodning om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
 Der henvises til lovforslagets §§ 19 og 28-33 og  

 bemærkningerne hertil.
5.11. Sagsomkostninger og sikkerhedsstillelse 5.11.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at den gældende voldgiftslov ikke  

 indeholder  

 bestemmelser om sagsomkostninger og sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens  

 vederlag og udgifter i forbindelse med voldgiftssagen, bortset fra § 6,  

 hvorefter domstolene kan prøve voldgiftsrettens fastsættelse af sit honorar.  

 Denne prøvelsesadgang for domstolene foreslås opretholdt, idet der dog  

 foreslås  

 en søgsmålsfrist på 30 dage fra det tidspunkt, hvor parten modtog  

 honorarfastsættelsen.
Efter arbejdsgruppens vurdering vil det endvidere være  

 hensigtsmæssigt nærmere at regulere sagsomkostningerne i forbindelse med  

 voldgiftssagen og spørgsmålet om sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens  

 vederlag og udgifter i forbindelse med voldgiftssagen, da disse spørgsmål har  

 stor praktisk betydning.
Arbejdsgruppens forslag herom er inspireret af de  

 svenske regler og det daværende norske lovudkast.
UNCITRAL’s modellov  

 regulerer  

 derimod ikke spørgsmålet om sagsomkostninger og sikkerhedsstillelse.
 Hovedtrækkene i arbejdsgruppens forslag om sagsomkostninger  

 er, at voldgiftsretten fastsætter sit honorar og sine omkostninger, at  

 parterne  

 hæfter solidarisk for honoraret og omkostningerne, at voldgiftsretten  

 fordeler  

 disse udgifter mellem parterne, at voldgiftsretten kan pålægge en part at  

 betale modpartens udgifter til voldgiftssagen, samt at domstolene efter  

 anmodning fra en part inden 30 dage kan prøve voldgiftsrettens fastsættelse  

 af sit  

 honorar.
Med hensyn til sikkerhedsstillelse foreslår arbejdsgruppen  

 en regel om, at voldgiftsretten kan pålægge parterne at stille sikkerhed for  

 voldgiftsrettens honorar og omkostninger.
Da en part kan forsøge at undgå  

 voldgiftssagen  

 ved ikke at stille sin del af sikkerheden, foreslås det endvidere, at den  

 anden  

 part da kan stille hele sikkerheden.
Endelig foreslås det, at voldgiftsretten  

 kan afslutte sagen, hvis sikkerheden ikke stilles inden for en af  

 voldgiftsretten  

 fastsat frist.
5.11.2.  

  

 Justitsministeriet kan tilslutte sig, at der i  

 voldgiftsloven fastsættes regler, som kan fraviges ved aftale (deklaratoriske  

 regler), om sagsomkostninger, sådan som det er tilfældet i bl.a.
Norge og  

 Sverige.
Endvidere bør der i overensstemmelse med den gældende  

 voldgiftslov fastsættes en ufravigelig (præceptiv) regel om, at en part inden  

 for en vis frist særskilt kan indbringe fastsættelsen af voldgiftsrettens  

 vederlag og udgifter i forbindelse med voldgiftssagen for domstolene til  

 prøvelse.
Adgangen til indbringelse for domstolene bør ligesom i bl.a.
Norge  

 og  

 Sverige også omfatte voldgiftsrettens udgifter i forbindelse med  

 voldgiftssagen,  

 da voldgiftsdommerne selv har interesse i fastsættelsen heraf på samme måde  

 som  

 i fastsættelsen af vederlaget.
Dette gælder også, når voldgiftsrettens  

 udgifter  

 i overensstemmelse med parternes aftale er fastsat af en  

 voldgiftsinstitution,  

 da voldgiftsinstitutionen tilsvarende selv har interesse i fastsættelsen af  

 voldgiftsinstitutionens  

 omkostninger, som er en del af voldgiftsrettens udgifter i forbindelse med  

 voldgiftssagen.
 Justitsministeriet kan også tilslutte sig, at der i  

 voldgiftsloven fastsættes deklaratoriske regler om sikkerhedsstillelse for  

 voldgiftsrettens vederlag og omkostninger, sådan som det er tilfældet i bl.a.  

 Norge og Sverige.
 Der henvises til lovforslagets §§ 34-36 og  

 bemærkningerne hertil.
5.12. Tilsidesættelse af voldgiftskendelsen 5.12.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at den gældende voldgiftslovs § 7  

 om  

 voldgiftskendelsens ugyldighed i hovedtræk bør videreføres, men at  

 arbejdsgruppen  

 finder det nødvendigt at ændre på tre forhold.
For det første er det uafklaret, om voldgiftslovens § 7  

 er udtømmende.
Dette giver efter arbejdsgruppens vurdering en uheldig  

 retsstilling,  

 fordi parterne i værste fald ikke kan indrette sig efter voldgiftskendelsens  

 indhold, selv om voldgiftskendelsen eller voldgiftsrettens sagsbehandling  

 ikke strider  

 mod de ugyldighedsgrunde, som fremgår af voldgiftslovens § 7. Efter  

 arbejdsgruppens opfattelse er det afgørende, at en voldgiftslov udtømmende  

 angiver ugyldighedsgrundene.
For det andet svarer ugyldighedsgrundene og den valgte  

 systematik i voldgiftslovens § 7 ikke fuldt ud til UNCITRAL-modellovens  

 art. 34 og New York-konventionens art.
V.
Efter arbejdsgruppens vurdering vil  

 det være hensigtsmæssigt, at der på samme måde som i modelloven sondres  

 mellem  

 ugyldighedsgrunde, som kan prøves af domstolene af egen drift, og  

 ugyldighedsgrunde, som kun prøves, såfremt en part påberåber sig de  

 pågældende  

 grunde.
Endvidere vil det være hensigtsmæssigt, at ugyldighedsgrundene fuldt  

 ud  

 svarer til de internationalt anerkendte ugyldighedsgrunde i modelloven.
For det tredje fastsætter voldgiftsloven ikke en bestemt frist  

 for anlæg af ugyldighedssøgsmål, idet det blot er forudsat, at et  

 ugyldighedssøgsmål anlægges inden rimelig tid.
Af hensyn til parternes  

 mulighed  

 for at indrette sig efter voldgiftskendelsen finder arbejdsgruppen, at der  

 bør  

 fastsættes en bestemt frist for anlæg af ugyldighedssøgsmål.
Arbejdsgruppens lovudkast giver i øvrigt Sø- og  

 Handelsretten enekompetence til at behandle søgsmål om ugyldighed af danske  

 voldgiftskendelser.
Ifølge bemærkningerne til lovudkastet er begrundelsen  

 herfor, at dette henset til karakteren af sagerne er mere hensigtsmæssigt end  

 at anvende retsplejelovens almindelige værnetingsregler.
5.12.2.  

  

 Retsplejerådet anfører i sin udtalelse, at der efter rådets  

 opfattelse ikke er grundlag for at fravige retsplejelovens almindelige regler  

 om saglig og stedlig kompetence i sager om danske voldgiftskendelsers  

 ugyldighed.
Som anført i bemærkningerne til det lovudkast, der dannede  

 grundlag  

 for den gældende voldgiftslov, bør de almindelige procesregler i det omfang,  

 det er praktisk muligt, efter Retsplejerådets opfattelse fastholdes også på  

 områder, der i visse henseender er undergivet en særlig lovgivning, jf.  

 Folketingstidende 1971-72, tillæg A spalte 905.
 Efter Retsplejerådets opfattelse er der således ikke  

 grundlag for at tillægge Sø- og Handelsretten en større kompetence i sager om  

 danske  

 voldgiftskendelsers ugyldighed, end hvad der følger af retsplejelovens  

 almindelige  

 regler.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at lovudkastets regler om domstolenes stedlige og saglige kompetence  

 er  

 uden betydning for indførelsen af en moderne dansk voldgiftslov, og at  

 arbejdsgruppen derfor kan støtte Retsplejerådets forslag om at bevare de  

 gældende  

 kompetenceregler.
 Der henvises til pkt. 3.18 i Retsplejerådets udtalelse.
 5.12.3.  

  

 Justitsministeriet er enig i, at voldgiftslovens regler om  

 tilsidesættelse af danske voldgiftskendelser som ugyldige bør udformes på  

 baggrund af UNCITRAL’s modellov.
Voldgiftslovens opregning af ugyldighedsgrunde bør således  

 være udtømmende, og ugyldighedsgrundene bør i form og indhold svare til de  

 ugyldighedsgrunde, som er medtaget i modelloven.
Disse ugyldighedsgrunde  

 svarer  

 også til de grunde til at nægte at anerkende eller fuldbyrde udenlandske  

 voldgiftskendelser, som findes i New York-konventionen, og der bliver derfor  

 også harmoni mellem danske voldgiftskendelsers gyldighed og deres  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse i andre stater, som har tiltrådt New York-konventionen.
Endvidere bør der i overensstemmelse med modelloven  

 fastsættes en frist for at anlægge retssag om tilsidesættelse af en dansk  

 voldgiftskendelse.  

 Fristen bør efter Justitsministeriets opfattelse i overensstemmelse med  

 modelloven og reglerne i bl.a.
Norge og Sverige fastsættes til 3 måneder.
Justitsministeriet  

 er enig med Retsplejerådet i, at  

 der ikke er grundlag for at fravige  

 retsplejelovens almindelige regler om saglig og stedlig kompetence i sager om  

 tilsidesættelse af danske voldgiftskendelser.
Lovforslaget indebærer derfor  

 ingen fravigelse af retsplejelovens almindelige kompetenceregler.
Det  

 bemærkes  

 herved, at hvis fagkundskab til søforhold eller handelsforhold skønnes at  

 være  

 af betydning, jf. retsplejelovens § 6, stk. 5, kan en retssag om  

 tilsidesættelse af en dansk voldgiftskendelse som udgangspunkt anlægges ved  

 Sø-  

 og Handelsretten i København, hvis der er værneting for sagen i det  

 storkøbenhavnske område.
 Der henvises til lovforslagets § 37 og bemærkningerne  

 hertil.
5.13. Anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser 5.13.1.  

  

 Det  

 anføres i Advokatrådets redegørelse, at arbejdsgruppens forslag til  

 bestemmelser om anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser som  

 udgangspunkt svarer til de gældende regler i voldgiftsloven og  

 voldgiftsbekendtgørelsen.
 Der foreslås dog en udtrykkelig regel om, at  

 voldgiftsrettens afgørelser om sagsomkostninger kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens  

 regler om fuldbyrdelse af sagsomkostninger, hvilket efter arbejdsgruppens  

 vurdering  

 er en forbedring i forhold til gældende ret.
Endvidere foreslås det, at voldgiftsrettens afgørelser om  

 iværksættelse af foreløbige retsmidler skal kunne fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af foreløbige retsmidler.
Det anføres  

 i  

 Advokatrådets redegørelse, at dette efter arbejdsgruppens opfattelse vil øge  

 voldgiftens effektivitet og have klare procesøkonomiske fordele.
Det fremgår endvidere af Advokatrådets redegørelse, at arbejdsgruppen  

 har drøftet, om det stadig er en hensigtsmæssig retsstilling, at  

  

 alle  

  

 udenlandske voldgiftskendelser, der  

 angår en tvist, som efter dansk ret kan afgøres ved voldgift, som  

 udgangspunkt  

 har bindende virkning her i landet.
Det er arbejdsgruppens skøn, at en sådan  

 regel,  

 der gælder, uanset om Danmark har indgået en konvention med den stat, hvor  

 voldgiftskendelsen er afsagt, efter, at New York-konventionen er gennemført i  

 dansk ret, ikke har nævneværdig betydning i praksis, da langt de fleste sager  

 om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser afgøres  

 efter  

 New York-konventionen.
Henset hertil og til, at det gældende udgangspunkt om  

 anerkendelse af alle udenlandske voldgiftskendelser er meget vidtgående,  

 anbefaler arbejdsgruppen, at Danmark fremover kun anerkender og fuldbyrder  

 voldgiftskendelser,  

 der er omfattet af New York-konventionen, dvs. hvor kendelsen er afsagt i en  

 stat, der har tiltrådt New York-konventionen.
5.13.2.  

  

 Retsplejerådet  

 bemærker i sin udtalelse, at arbejdsgruppens lovudkast ikke indeholder nogen  

 udtrykkelig  

 regel om, at danske voldgiftskendelser har bindende virkning (retskraft) her  

 i  

 landet.
Det samme er tilfældet for den gældende voldgiftslov.
Derimod er den  

 norske voldgiftslov ligesom UNCITRAL’s modellov udformet således, at der  

 er én  

 fælles regel om anerkendelse (og fuldbyrdelse) af alle voldgiftskendelser  

 uanset oprindelsesland, dvs. også omfattende indenlandske voldgiftskendelser.
 Retsplejerådet finder, at forslaget i Advokatrådets  

 redegørelse om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om  

 foreløbige  

 retsmidler rejser en række tvivlsspørgsmål af væsentlig principiel og  

 praktisk  

 betydning.
Retsplejerådet anfører endvidere, at selv hvis adgangen til  

 tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler  

 begrænses til de foreløbige retsmidler, der findes i retsplejeloven, er der  

 en  

 række spørgsmål, som må afklares.
Hvis domstolene ingen materiel prøvelse  

 skal  

 foretage, når blot voldgiftsrettens foreløbige afgørelse efter sin art er et  

 »forbud« eller en »arrest«, vil parterne ved aftale kunne hidføre en  

 retstilstand, hvor et forbud kan nedlægges i videre omfang, end  

 retsplejeloven  

 giver mulighed for, og hvor overtrædelse af et sådant forbud er strafbart.  

 Dette  

 kan fremstå således, at parterne dermed ved aftale vil kunne indføre et  

 strafansvar.
Hvis domstolene omvendt i større eller mindre omfang skal  

 foretage  

 en prøvelse af, om retsplejelovens betingelser for forbud eller arrest er  

 opfyldt, kan det diskuteres, i hvilket omfang der overhovedet er tale om, at  

 voldgiftsrettens afgørelse tvangsfuldbyrdes.
Retsplejerådet peger på, at man i princippet kan forestille  

 sig en mellemløsning, hvor domstolene hverken automatisk tvangsfuldbyrder  

 voldgiftsrettens afgørelse om et foreløbigt retsmiddel (alene med forbehold  

 for  

 de almindelige ugyldighedsgrunde) eller foretager en fuldstændig prøvelse af,  

 om retsplejelovens betingelser for det foreløbige retsmiddel er opfyldt.
Det  

 er  

 imidlertid vanskeligt at se, hvordan en sådan mellemløsning med en »vis«  

 yderligere prøvelse (ud over de meget snævre almindelige ugyldighedsgrunde)  

 skulle formuleres i en lovbestemmelse, og hvordan den i givet fald ville  

 skulle  

 administreres i praksis.
Man kan derimod efter Retsplejerådets opfattelse bedre  

 forestille sig, at hvis voldgiftsretten med en udførlig begrundelse har  

 truffet  

 afgørelse om et foreløbigt retsmiddel, som er reguleret i retsplejeloven, ud  

 fra kriterier, som harmonerer med retsplejelovens betingelser for det  

 pågældende foreløbige retsmiddel, så vil voldgiftsrettens afgørelse have  

 afgørende betydning for domstolenes beslutning om at iværksætte et  

 tilsvarende  

 foreløbigt retsmiddel.
Det kan også formuleres på den måde, at prøvelsen af  

 retsplejelovens betingelser lempes, men at der principielt er tale om, at  

 domstolene anvender retsplejelovens regler.
Spørgsmålet er imidlertid, om det  

 er hensigtsmæssigt, at en sådan retstilstand i givet fald betegnes som en  

 fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelse.
Retsplejerådet bemærker, at hverken UNCITRAL’s modellov  

 eller den norske eller den svenske voldgiftslov indeholder regler om  

 fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler.
Derimod  

 indeholder den engelske voldgiftslov og de tyske regler bestemmelser om, at  

 domstolene skønsmæssigt kan tillægge voldgiftsrettens afgørelser om  

 foreløbige  

 retsmidler eksigibilitet (dvs. bestemme, at de kan tvangsfuldbyrdes) – i  

 de  

 tyske regler dog udtrykkeligt begrænset til tilfælde, hvor der ikke allerede  

 er  

 indgivet anmodning til domstolene om iværksættelse af et tilsvarende  

 foreløbigt  

 retsmiddel.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at arbejdsgruppens forslag om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens  

 afgørelser om foreløbige retsmidler skal ses i lyset af det igangværende  

 revisionsarbejde  

 med UNCITRAL-modellovens bestemmelser om voldgiftsrettens afgørelser om  

 foreløbige retsmidler.
Arbejdsgruppen har valgt en løsning, der er begrundet  

 i  

 navnlig procesøkonomiske overvejelser og hensynet til voldgiftens  

 effektivitet.
 Henset til de endnu ikke afsluttede forhandlinger om  

 revision af modelloven på dette område er det imidlertid arbejdsgruppens  

 opfattelse, at spørgsmålet om fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om  

 foreløbige retsmidler isoleret set kan afvente resultatet af forhandlingerne  

 i  

 UNCITRAL på dette område.
 Retsplejerådet anbefaler på den baggrund, at den regel, som  

 er foreslået i Advokatrådets redegørelse, om tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler ikke medtages i loven.  

 Såfremt en sådan regel skulle medtages i en ny voldgiftslov, måtte de ovenfor  

 beskrevne tvivlsspørgsmål efter Retsplejerådets opfattelse først afklares, og  

 dette ville forudsætte mere dybtgående og tidkrævende overvejelser.
I relation til arbejdsgruppens forslag om at indskrænke  

 anerkendelse af udenlandske voldgiftskendelser til voldgiftskendelser i  

 handelsforhold, der er afsagt i et land, der har tiltrådt New  

 York-konventionen, bemærker Retsplejerådet, at efter UNCITRAL’s modellov  

 anerkendes og fuldbyrdes alle voldgiftskendelser i handelsforhold, også  

 kendelser fra lande, der ikke har tiltrådt New York-konventionen.
Det samme  

 er  

 tilfældet efter den svenske og den norske voldgiftslov, som endvidere  

 bestemmer, at også voldgiftskendelser i ikke-handelsforhold anerkendes og  

 fuldbyrdes.
Endvidere bemærker Retsplejerådet, at arbejdsgruppens  

 forslag om anerkendelse af voldgifts  

  

 aftaler  

  

 ikke er begrænset til handelsforhold eller til lande, der har  

 tiltrådt New York-konventionen.
Arbejdsgruppens forslag vil således føre til,  

 at en retssag i Danmark skal afvises, så længe en voldgiftssag om et  

 ikke-handelsforhold verserer i udlandet, og så længe en voldgiftssag om et  

 handelsforhold verserer i et ikke-konventionsland, selv om voldgiftsrettens  

 kendelse efter arbejdsgruppens lovudkast ikke vil skulle (eller kunne)  

 anerkendes og fuldbyrdes i Danmark.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at arbejdsgruppens forslag er udformet med henblik på at skabe  

 parallelitet mellem anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske domme og  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser, således at både domme og  

 voldgiftskendelser kun anerkendes og fuldbyrdes, hvis der foreligger en  

 traktatretlig forpligtelse hertil.
Arbejdsgruppen har tilføjet, at  

 arbejdsgruppen  

 dog ikke har større betænkeligheder ved en videreførelse af den gældende  

 retstilstand.
 Retsplejerådet finder ikke, at der er nogen nødvendig  

 sammenhæng mellem reglerne om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 domme  

 og reglerne om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser.  

 Sverige og Norge har således samme grundholdning til anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske domme som Danmark, men anerkender og fuldbyrder  

 voldgiftskendelser  

 fra alle verdens lande.
Hertil kommer efter Retsplejerådets opfattelse, at  

 voldgiftskendelser kun kan sidestilles med et meget begrænset udsnit af  

 udenlandske domme, nemlig domme, hvor parterne har  

  

 aftalt  

  

 værneting i  

 det pågældende land.
Retsplejerådet bemærker herved, at det i nyere  

 retspraksis  

 og juridisk teori er antaget, at danske domstole på ulovbestemt grundlag  

 anerkender en udenlandsk dom afsagt ved et sådant aftalt værneting, særligt  

 hvis parterne også har aftalt, at tvisten skal afgøres efter det pågældende  

 lands materielle lovgivning.
 Der henvises til pkt. 3.19.1 og 3.19.2 i Retsplejerådets  

 udtalelse.
 5.13.3.  

  

 Justitsministeriet finder, at de gældende regler om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, som i dag er delt mellem  

 voldgiftsloven og voldgiftsbekendtgørelsen,  

 bør samles i voldgiftsloven.
 Justitsministeriet finder endvidere, at der i  

 overensstemmelse med UNCITRAL’s modellov bør fastsættes fælles regler om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af danske og udenlandske voldgiftskendelser, og  

 at  

 de fælles regler bør udformes i overensstemmelse med de gældende bestemmelser  

 i  

 voldgiftsbekendtgørelsen, der svarer til modelloven og til New  

 York-konventionens regler om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser.
Justitsministeriet finder endvidere, at udenlandske voldgiftskendelser  

 bør anerkendes og fuldbyrdes i Danmark, uanset om Danmark er traktatretligt  

 forpligtet hertil.
En voldgiftskendelse er en privat tvistløsning, som bygger  

 på en aftale mellem parterne, og det har derfor efter Justitsministeriets  

 opfattelse mindre betydning, om voldgiftskendelsen er afsagt i et land, som  

 har  

 tiltrådt New York-konventionen.
 Lovforslaget indebærer derfor i overensstemmelse med  

 gældende ret, at voldgiftskendelser anerkendes i Danmark, uanset hvor i  

 verden  

 de er afsagt, og uanset om voldgiftskendelsen vedrører handelsforhold eller  

 ikke.
Lovforslaget indebærer endvidere, at voldgiftskendelser kan  

 fuldbyrdes i Danmark, uanset hvor i verden de er afsagt, og uanset om  

 voldgiftskendelsen vedrører handelsforhold eller ikke.
Dette er en udvidelse  

 i  

 forhold til gældende ret for så vidt angår fuldbyrdelse af voldgiftskendelser  

 i  

 ikke-handelsforhold og voldgiftskendelser, der er afsagt i stater, der ikke  

 har  

 tiltrådt New York-konventionen.
Udvidelsen indebærer alene, at  

  

 fremgangsmåden  

  

 ved fuldbyrdelse af disse voldgiftskendelser lettes.  

 I og med, at alle voldgiftskendelser allerede efter gældende ret  

  

 anerkendes  

  

 i Danmark, skal enhver  

 voldgiftskendelse i forvejen lægges uprøvet til grund under en retssag i  

 Danmark.
Det er således allerede i dag muligt at få fuldbyrdet  

 voldgiftskendelser i ikke-handelsforhold og voldgiftskendelser, der er afsagt  

 i  

 stater, der ikke har tiltrådt New York-konventionen.
Det kræver blot, at der  

 først gennemføres en retssag, hvor det alene prøves, om der foreligger en  

 grund  

 til at nægte at anerkende voldgiftskendelsen.
Voldgiftskendelsens materielle  

 indhold kan således ikke prøves, hverken med hensyn til bevisbedømmelsen  

 eller  

 retsanvendelsen.
 Lovforslaget er med hensyn til anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af voldgiftskendelser i overensstemmelse med UNCITRAL’s modellov, der  

 dog kun  

 omfatter voldgift i handelsforhold, og med den norske og den svenske  

 voldgiftslov.
Justitsministeriet finder ikke grundlag for i  

 voldgiftsloven at medtage en særskilt regel om fuldbyrdelse af  

 voldgiftsrettens  

 afgørelser om sagsomkostninger.
Det følger af den generelle regel om  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, at voldgiftsrettens afgørelser om  

 sagsomkostninger, herunder om omkostninger til voldgiftsretten, der er  

 indeholdt i en voldgiftskendelse, kan fuldbyrdes.
Hvis en part i kraft af den  

 solidariske hæftelse har betalt en større andel af omkostningerne til  

 voldgiftsretten, end der påhviler parten i det indbyrdes forhold, vil en  

 afgørelse i en voldgiftskendelse om omkostningerne til voldgiftsretten og om  

 fordelingen heraf mellem parterne også udgøre det fornødne  

 tvangsfuldbyrdelsesgrundlag for partens regreskrav mod den anden part.
Justitsministeriet kan af de grunde, som Retsplejerådet har  

 anført, tilslutte sig, at der ikke i voldgiftsloven bør medtages regler om  

 fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler.
Som  

 anført af Retsplejerådet ville det rejse principielle og vanskelige spørgsmål  

 samt forudsætte nærmere overvejelser om udformningen af sådanne regler, og  

 ligesom Retsplejerådet har Justitsministeriet ikke fundet grundlag for at  

 foretage sådanne nærmere overvejelser på nuværende tidspunkt, hvor en  

 arbejdsgruppe under UNCITRAL har fået til opgave at overveje bl.a. reglerne i  

 UNCITRAL’s modellov om foreløbige retsmidler.
 Der henvises til lovforslagets §§ 38 og 39 og  

 bemærkningerne hertil.
5.14. Processuelle bestemmelser 5.14.1.  

  

 Efter den  

 gældende voldgiftslov afgøres sager om domstolenes bistand af den domstol,  

 hvor  

 sagen skulle være anlagt, såfremt voldgift ikke var aftalt, eller, hvis ingen  

 dansk domstol herefter er kompetent, af Sø- og Handelsretten i København.
De  

 sager, der er tale om, er sager om bistand til gennemførelse af en  

 voldgiftssag, indsigelser mod en voldgiftsdommers habilitet og prøvelse af  

 voldgiftsrettens honorarfastsættelse.
Den gældende løsning indebærer, at  

 retsplejelovens  

 almindelige regler om saglig og stedlig kompetence finder anvendelse.
I Advokatrådets redegørelse anføres, at det er  

 arbejdsgruppens vurdering, at sager om domstolenes bistand er af en sådan  

 karakter,  

 at det vil være mere hensigtsmæssigt at tillægge Sø- og Handelsretten  

 enekompetence  

 til at behandle sagerne.
Herved sikres, at disse voldgiftsretlige spørgsmål  

 afgøres af en domstol, der har betydelig ekspertise i erhvervslivets forhold.  

 Det drejer sig om sager om etablering af voldgiftsretten, prøvelse af  

 indsigelser mod en voldgiftsdommers habilitet, ophør af hvervet som  

 voldgiftsdommer,  

 afgørelse af voldgiftsrettens kompetence, prøvelse af indsigelser mod en af  

 voldgiftsretten udpeget sagkyndigs habilitet og prøvelse af voldgiftsrettens  

 honorarfastsættelse.
Arbejdsgruppen foreslår ikke ændringer i den gældende  

 ordning, hvorefter danske og udenlandske voldgiftskendelser anerkendes og  

 fuldbyrdes  

 efter retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
Imidlertid  

 finder  

 arbejdsgruppen, at fogedrettens afgørelser skal kunne appelleres til Sø- og  

 Handelsretten i stedet for til landsretterne.
Begrundelsen for dette forslag  

 er  

 dels den nære sammenhæng mellem ugyldighedsgrundene og de forhold, der kan  

 bevirke, at en voldgiftskendelse nægtes fuldbyrdelse, dels at arbejdsgruppen  

 foreslår, at Sø- og Handelsretten skal have enekompetence til at behandle  

 ugyldighedssøgsmål, jf. herved pkt. 5.12.1 ovenfor.
I Advokatrådets redegørelse anføres endvidere, at  

 arbejdsgruppen for at forhindre omgåelse af fristen for at anlægge retssag om  

 en voldgiftskendelses ugyldighed, jf. herved pkt. 5.12 ovenfor, foreslår, at  

 denne frist også skal gælde under en sag om tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen  

 eller under almindelig rettergang, hvis fogedretten henviser den, der anmoder  

 om fuldbyrdelse (rekvirenten), hertil.
Er fristen overskredet, uden at den,  

 mod  

 hvem der anmodes om fuldbyrdelse (rekvisitus), har anlagt retssag om  

 voldgiftskendelsens  

 ugyldighed, afskæres rekvisitus således fra at kunne gøre  

 ugyldighedsindsigelser gældende under tvangsfuldbyrdelsessagen.
5.14.2.  

  

 Retsplejerådet  

 finder  

 i sin udtalelse ikke grundlag for at fravige retsplejelovens almindelige  

 regler  

 om saglig og stedlig kompetence i sager om domstolenes bistand til  

 gennemførelse  

 af en voldgiftssag.
Som anført i bemærkningerne til det lovudkast, der  

 dannede  

 grundlag for den gældende voldgiftslov, bør de almindelige procesregler i det  

 omfang, det er praktisk muligt, efter Retsplejerådets opfattelse fastholdes  

 også på områder, der i visse henseender er undergivet en særlig lovgivning,  

 jf.  

 Folketingstidende 1971-72, tillæg A spalte 905.
 Retsplejerådet foreslår derfor at videreføre reglen i den  

 gældende voldgiftslov om, at afgørelser om disse spørgsmål træffes af den  

 ret,  

 ved hvilken sagen skulle være anlagt, hvis voldgift ikke var aftalt.
Heller ikke med hensyn til fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser finder Retsplejerådet grundlag for at fravige  

 retsplejelovens almindelige regler om appel af fogedrettens afgørelser.
Der  

 er  

 efter Retsplejerådets opfattelse intet grundlag for at tillægge Sø- og  

 Handelsretten kompetence i appelsager.
Dette gælder såvel under den nuværende  

 instansordning som under den instansordning, som Retsplejerådet har foreslået  

 i  

 betænkning nr. 1401/2001 om reform af den civile retspleje I.
Retsplejerådet  

 bemærker, at dette også gælder, selv om man – i modsætning til  

 Retsplejerådets  

 anbefaling, jf. pkt. 5.12.2 ovenfor – måtte vælge at henlægge retssager  

 om  

 danske voldgiftskendelsers ugyldighed til Sø- og Handelsretten.
Selv om det  

 er  

 de samme indsigelser, der kan fremsættes, er der så stor forskel på en  

 fogedretslig behandling af indsigelserne og en almindelig rettergang herom,  

 at  

 en eventuel kompetence for Sø- og Handelsretten til at behandle retssager om  

 danske voldgiftskendelsers gyldighed ikke ville kunne begrunde en kompetence  

 for Sø- og Handelsretten med hensyn til den fogedretslige behandling af  

 (danske  

 og udenlandske) voldgiftskendelser, være sig i første instans eller –  

 som  

 foreslået af arbejdsgruppen – ved appel.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at forslagene i arbejdsgruppens lovudkast om enekompetence for Sø- og  

 Handelsretten i sager om domstolenes bistand til gennemførelse af  

 voldgiftssager  

 og om appel af fogedrettens afgørelser om fuldbyrdelse af voldgiftskendelser  

 er  

 uden betydning for indførelsen af en moderne dansk voldgiftslov, og at  

 arbejdsgruppen derfor ikke har indvendinger mod Retsplejerådets forslag om  

 ikke  

 i disse sager at fravige retsplejelovens almindelige regler.
Retsplejerådet kan ikke tiltræde, at den frist, der  

 foreslås for at anlægge retssag med henblik på at få erklæret en  

 voldgiftskendelse ugyldig, samtidig skal være en frist for at fremsætte  

 indsigelser  

 mod fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse.
En sådan sidestilling af frister  

 for  

 sagsanlæg med påstand om ugyldighed og frister for indsigelse mod  

 fuldbyrdelse  

 har så mange uhensigtsmæssige – og til dels uacceptable –  

 konsekvenser, at  

 Retsplejerådet ikke kan anbefale en sådan ordning, der i øvrigt  

 Retsplejerådet  

 bekendt ikke findes i noget andet land.
For det første  

  

 er retssager om gyldigheden af en  

 voldgiftskendelse væsensforskellige fra tvister om fuldbyrdelse (eller  

 anerkendelse) af en voldgiftskendelse.
Afgørelsen i en retssag om gyldigheden  

 af en voldgiftskendelse har global virkning.
Hvis en dansk voldgiftskendelse  

 erklæres ugyldig, ophører voldgiftskendelsens retsvirkninger normalt uden  

 videre overalt i verden.
I modsætning hertil vil en afgørelse om, at en (dansk eller  

 udenlandsk) voldgiftskendelse ikke kan fuldbyrdes (eller ikke kan anerkendes)  

 i  

 Danmark, ikke have nogen retsvirkninger uden for Danmark.
Afhængig af  

 afgørelsens nærmere indhold vil den selvfølgelig i praksis kunne have en  

 større  

 eller mindre overbevisende kraft i andre lande, hvor der måtte opstå tvist om  

 fuldbyrdelse (eller anerkendelse) af den samme voldgiftskendelse, men retligt  

 er der tale om separate afgørelser i hvert enkelt land af, om  

 voldgiftskendelsen kan fuldbyrdes (og anerkendes) i det pågældende land.
 For det andet  

  

 ville en sådan frist for indsigelser  

 mod fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse føre til, at danske domstole ville  

 skulle fuldbyrde selv voldgiftskendelser, som strider mod grundlæggende  

 danske  

 retsprincipper (ordre public), eller som har afgjort en tvist, der efter sin  

 art ikke kan afgøres ved voldgift.
 Retsplejerådet tilføjer i den forbindelse, at en eventuel  

 modifikation af arbejdsgruppens forslag, således at fristen for at gøre  

 indsigelse mod fuldbyrdelse kun skulle gælde for de indsigelsesgrunde,  

 parterne  

 har rådighed over (de dispositive indsigelsesgrunde, som kun prøves efter  

 påstand af en part), efter rådets opfattelse heller ikke ville være  

 hensigtsmæssig.
En sådan ordning ville også være enestående i international  

 sammenhæng.
En sådan særlig indsigelsesfrist for de dispositive  

 indsigelsesgrunde ville endvidere navnlig have betydning for personer, der  

 helt  

 har undladt at deltage i voldgiftssagen.
Personer, der har deltaget i  

 voldgiftssagen uden indsigelse, vil typisk allerede på et tidligere tidspunkt  

 have mistet de indsigelser, som de kunne og burde have gjort gældende under  

 voldgiftssagen.
I forhold til personer, der helt har undladt at deltage i en  

 voldgiftssag, der gennemføres på grundlag af en klart ugyldig  

 voldgiftsaftale, f.eks.  

 en forudgående voldgiftsaftale i forbrugerforhold eller en forfalsket  

 voldgiftsaftale, forekommer det ikke rimeligt at forlange, at de for at  

 undgå,  

 at den ugyldige voldgiftskendelse tvangsfuldbyrdes mod dem, selv skal tage  

 skridt til at anlægge retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen.
Det  

 bør  

 være tilstrækkeligt at afvente, at sagen indbringes for fogedretten, og dér  

 fremkomme med indsigelsen.
Retsplejerådet understreger i den forbindelse, at  

 arbejdsgruppens  

 lovudkast er udformet på en sådan måde, at der reelt gælder en egentlig  

 formodning for, at voldgiftskendelsen kan fuldbyrdes (og anerkendes).  

 Bevistvivl om indsigelsens berettigelse kommer således den, der gør  

 indsigelse,  

 til skade.
For det tredje  

  

 rejser lovudkastets konkrete udformning en række tvivlsspørgsmål navnlig  

 om forholdet mellem den foreslåede indsigelsesfrist og fogedrettens mulighed  

 for at henvise rekvirenten til almindelig rettergang.
Tvivlen ville  

 formentlig  

 i de fleste tilfælde kunne afklares ved tekniske løsninger, f.eks. i form af  

 særlige frister eller ekstrafrister, når fogedretten henviser til almindelig  

 rettergang, men det ville ikke afbøde de grundlæggende indvendinger mod  

 arbejdsgruppens forslag som beskrevet ovenfor.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at arbejdsgruppens forslag om, at fristen for ugyldighedssøgsmål også  

 skal gælde i forbindelse med fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, har til  

 formål  

 at forhindre omgåelse af fristen for anlæg af ugyldighedssøgsmål.
Hermed  

 tvinges en part til at anlægge ugyldighedssøgsmål inden fristens udløb,  

 således  

 at ugyldighedsspørgsmålet afklares inden en eventuel tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen.
Selv om den foreslåede løsning ikke findes i andre lande,  

 er det arbejdsgruppens opfattelse, at løsningen er hensigtsmæssig.
Formålet  

 er  

 at undgå, at rekvisitus gemmer sine indsigelser til  

 tvangsfuldbyrdelsesstadiet.  

 Dette princip anvendes i betydelig udstrækning inden for EF-domskonventionens  

 område og ligger også bag retsplejelovens fristregler om appel af domme samt  

 fogedrettens begrænsede prøvelsesadgang i sager om fuldbyrdelse af domme.
 Henset til Retsplejerådets betænkeligheder ved den  

 foreslåede løsning samt til formålet med arbejdsgruppens lovudkast har  

 arbejdsgruppen imidlertid ikke indvendinger mod, at der ikke fastsættes en  

 frist, der regnes fra voldgiftskendelsens fremkomst til parten, for at  

 fremkomme med indsigelser mod fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
Retsplejerådet anbefaler på den anførte baggrund, at en  

 sådan fristregel ikke medtages i en ny voldgiftslov.
Retsplejerådet bemærker  

 herved, at betænkelighederne ved en regel af denne karakter efter rådets  

 opfattelse ikke vil kunne afbødes ved en anden udformning af reglen.
Retsplejerådet  

 har i sin udtalelse rejst spørgsmålet om eventuelt at medtage en udtrykkelig  

 regel om domstolenes forelæggelse af relevante præjudicielle spørgsmål for  

 EF-domstolen efter anmodning fra en dansk voldgiftsret.
Den norske  

 voldgiftslov  

 indeholder en sådan regel for så vidt angår forelæggelse af præjudicielle  

 spørgsmål  

 for EFTA-domstolen om fortolkningen af EØS-aftalen mv.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at arbejdsgruppen har valgt ikke at foreslå regler om forelæggelse af  

 præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen, da domstolenes mulighed for at  

 stille  

 præjudicielle spørgsmål til EF-domstolen reguleres direkte af EF-traktatens  

 art. 234. Arbejdsgruppen har derfor vurderet, at der ikke er behov for en  

 regel  

 herom i en ny voldgiftslov.
Arbejdsgruppen også lagt vægt på, at en sådan  

 regel  

 hverken findes i den svenske, tyske eller engelske voldgiftslov.
Retsplejerådet har i forlængelse heraf anført, at der ikke  

 foreligger afgørelser fra EF-domstolen om, hvorvidt EF-traktatens art. 234  

 skal  

 fortolkes således, at medlemsstaternes domstole uafhængig af de enkelte  

 medlemsstaters voldgiftslove efter anmodning fra en voldgiftsret i relevant  

 omfang bistår voldgiftsretten gennem forelæggelse af præjudicielle spørgsmål  

 for EF-domstolen.
På det foreliggende grundlag forekommer det derfor sikrest,  

 hvis man ønsker, at sådan bistand skal kunne ydes, at medtage en udtrykkelig  

 regel herom i voldgiftsloven.
Retsplejerådet  

 har endvidere rejst spørgsmålet om eventuelt at medtage udtrykkelige regler,  

 der kan fraviges ved aftale (deklaratoriske regler), om tavshedspligt i  

 forbindelse med voldgift.
Den norske voldgiftslov klargør retstilstanden ved  

 en  

 regel om, at der ikke er tavshedspligt, medmindre parterne har aftalt det.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet  

 anført, at der efter arbejdsgruppens opfattelse i praksis ikke er behov for  

 lovbestemte regler om tavshedspligt i forbindelse med voldgift.  

 Arbejdsgruppen  

 har lagt vægt på, at hverken UNCITRAL’s modellov eller den svenske,  

 tyske eller  

 engelske voldgiftslov indeholder regler om tavshedspligt.
Arbejdsgruppen  

 finder  

 endvidere, at lovregler om tavshedspligt ikke er i overensstemmelse med dansk  

 tradition på voldgiftsområdet.
Arbejdsgruppen kan derfor ikke støtte  

 eventuelle  

 forslag til regler om tavshedspligt.
 Retsplejerådet har i forlængelse heraf anført, at rådet er  

 opmærksom på, at en dækkende regulering af tavshedspligt i forbindelse med  

 voldgift vil kræve dybtgående og tidkrævende overvejelser, og at rådet ikke  

 har  

 bemærkninger til, at man ud fra et eventuelt ønske om en hurtig gennemførelse  

 af en ny voldgiftslov undlader på nuværende tidspunkt at lovregulere  

 spørgsmål  

 om tavshedspligt i forbindelse med voldgift.
 Der henvises til pkt. 3.19.3, 3.20, 3.21 og 3.22 i  

 Retsplejerådets udtalelse.
 5.14.3.  

  

 Justitsministeriet kan af de grunde, der er anført af  

 Retsplejerådet, tilslutte sig, at der ikke er grundlag for at fravige  

 retsplejelovens almindelige regler om saglig og stedlig kompetence i sager om  

 domstolenes bistand til gennemførelse af voldgiftssager, og at der heller  

 ikke  

 er grundlag for at fravige retsplejelovens almindelige appelregler i  

 forbindelse med fogedrettens afgørelser om tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser.
Justitsministeriet kan ligeledes af de grunde, der er  

 anført af Retsplejerådet, tilslutte sig, at den frist, der foreslås for at  

 anlægge retssag med henblik på at få erklæret en voldgiftskendelse ugyldig,  

 ikke  

 samtidig skal være en frist for at fremsætte indsigelser mod fuldbyrdelse af  

 en  

 voldgiftskendelse.
Som anført af Retsplejerådet, jf. pkt. 5.14.2 ovenfor,  

 ville  

 en sådan sidestilling af frister for sagsanlæg med påstand om ugyldighed og  

 frister for indsigelse mod fuldbyrdelse have uhensigtsmæssige – og til  

 dels  

 uacceptable – konsekvenser.
 Der henvises til lovforslagets § 5 og bemærkningerne  

 hertil.
 Justitsministeriet finder, at der i voldgiftsloven bør  

 medtages en regel om domstolenes bistand til voldgiftsretten i form af  

 forelæggelse  

 af relevante præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen i medfør af  

 EF-traktatens  

 art. 234. Justitsministeriet har i den forbindelse navnlig lagt vægt på, at  

 EU-retlige spørgsmål på forskellig måde kan opstå under en voldgiftssag, og  

 da  

 en privat voldgiftsret som udgangspunkt ikke selv kan forelægge præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen i medfør af EF-traktatens art. 234, bør der være  

 mulighed for, at domstolene efter anmodning fra voldgiftsretten kan gøre det.
EF-domstolen fastslog i sag 102/81 Nordsee, at den ikke  

 havde kompetence til at træffe afgørelse om fortolkningen af de præjudicielle  

 spørgsmål, der i denne sag var forelagt af en privat voldgiftsret.  

 EF-domstolen  

 henviste bl.a. til, at myndighederne i den pågældende medlemsstat (Tyskland)  

 ikke havde været inddraget ved valget af voldgift og ikke havde pligt til af  

 egen drift at medvirke ved sagens behandling for voldgiftsretten.  

 EF-domstolen  

 fandt, at forbindelsen mellem den foreliggende voldgiftssag og den  

 almindelige  

 retsplejeordning i den pågældende medlemsstat ikke var tilstrækkelig snæver  

 til, at voldgiftsretten kunne anses som en »ret i en medlemsstat« i  

 EF-traktatens art. 177’s (nu art. 234’s) forstand.
Det har  

 formentlig også  

 spillet ind, at det ved anvendelsen af art. 234 bør sikres, at der er tale om  

 fornuftige og nødvendige anmodninger, og at der ikke sker misbrug af  

 forelæggelsesadgangen til indhentelse af præjudicielle afgørelser af rent  

 akademisk  

 interesse, jf. således generaladvokatens forslag til afgørelse side  

 1122f.
 Det foreslås, at en voldgiftsret i en voldgiftssag, der  

 finder sted i Danmark, skal kunne anmode domstolene om at anmode EF-domstolen  

 om en præjudiciel afgørelse, hvorefter domstolene tager stilling til, om  

 voldgiftsrettens  

 anmodning bør imødekommes.
 Det må efter Justitsministeriets opfattelse antages, at der  

 hermed foreligger en tilstrækkelig forbindelse mellem voldgiftsretten og den  

 almindelige danske retsplejeordning til, at EF-traktatens art. 234 kan  

 anvendes.  

 Det vil således være domstolene – og ikke voldgiftsretten – der  

 træffer den  

 endelige afgørelse om, hvorvidt en afgørelse af et EU-retligt spørgsmål er  

 nødvendig, for at voldgiftsretten kan træffe sin afgørelse, og det vil også  

 være domstolene, der i givet fald træffer den endelige afgørelse om  

 formuleringen af præjudicielle spørgsmål.
 Der henvises til lovforslagets § 27, stk. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet har ikke fundet grundlag for i voldgiftsloven  

 at medtage regler om tavshedspligt i forbindelse med voldgift.  

 Justitsministeriet har navnlig lagt vægt på, at en dækkende lovregulering af  

 tavshedspligt i forbindelse med voldgift vil kræve grundige overvejelser, og  

 at  

 Retsplejerådet efter drøftelse med Advokatrådets arbejdsgruppe ikke har haft  

 bemærkninger til, at der ikke medtages regler om tavshedspligt i  

 voldgiftsloven.  

 Justitsministeriet bemærker endvidere, at parterne  

 ved en konkret udformet individuel aftale, ved vedtagelse af voldgiftsregler  

 i et standardregelsæt eller ved vedtagelse af institutionel voldgift  

 vil  

 kunne aftale, om og i givet fald i hvilket omfang der skal gælde  

 tavshedspligt  

 i forbindelse med en given voldgiftssag.
6. Kriminalisering af bestikkelse af  

 voldgiftsdommere Formålet med den foreslåede bestemmelse i lovens § 43,  

 nr. 1, er ved en ændring i straffeloven at kriminalisere bestikkelse af  

 voldgiftsdommere. Ændringen vil gøre det muligt for Danmark at ratificere en  

 tillægsprotokol til Europarådets strafferetskonvention om korruption  

 (Europarådets korruptionskonvention). Tillægsprotokollen, der blev  

 undertegnet  

 af Danmark den 15. maj 2003, indebærer en udvidelse af  

 korruptionskonventionen  

 ved en kriminalisering af aktiv og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere,  

 nævninger, domsmænd og sagkyndige retsmedlemmer.
 I den foreslåede bestemmelse i § 304 a, stk. 1, i  

 straffeloven, som affattet ved lovforslagets § 43, nr. 1, foreslås  

  

 aktiv bestikkelse  

  

 af (dvs. ydelse af  

 bestikkelse til) personer, der virker som voldgiftsdommere her i landet eller  

 i  

 udlandet, gjort strafbart på lige fod med bestikkelse af danske tjenestemænd,  

 udenlandske tjenestemænd og tjenestemænd ved internationale organisationer.
 Endvidere foreslås  

  

 passiv  

 bestikkelse  

  

 (dvs. modtagelse af bestikkelse) gjort strafbart for personer,  

 der virker som voldgiftsdommere her i landet eller i udlandet på samme måde  

 som  

 det, der i dag gælder for danske tjenestemænd, udenlandske tjenestemænd og  

 tjenestemænd ved internationale organisationer, jf. den foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 304 a, stk. 2, i straffeloven, som affattet ved lovforslagets  

 § 43, nr. 1.
Vedtagelse af bestemmelsen indebærer, at Folketinget giver  

 samtykke, jf. grundlovens § 19, til, at Danmark ratificerer  

 tillægsprotokollen.
Europarådets korruptionskonvention er optaget som  

  

 bilag 2  

  

 til lovforslaget, mens  

 tillægsprotokollen er optaget som  

  

 bilag 3.
6.1. Tillægsprotokol til Europarådets  

 strafferetskonvention om korruption 6.1.1.  

  

 Europarådets  

 Ministerkomité vedtog den 6. november 1997  

 beslutning nr. (97) 24 om de 20 vejledende retningslinier for bekæmpelse af  

 korruption (the Twenty Guiding Principles for the Fight Against Corruption),  

 der bl.a. opfordrede Den Tværfaglige Gruppe vedrørende Korruption (the  

 Multidisciplinary Group on Corruption) (GMC) til at fremskynde udarbejdelsen  

 af  

 internationale retsakter i overensstemmelse med handlingsplanen mod  

 korruption.
GMC færdiggjorde i 1998 et udkast til en korruptionskonvention,  

 som samme år blev godkendt af Ministerkomitéen.
Korruptionskonventionen blev  

 herefter åbnet for undertegnelse den 27. januar 1999, hvor Danmark  

 undertegnede  

 konventionen.
 Efter Folketingets vedtagelse af de nødvendige ændringer af  

 straffelovens regler om bestikkelse mv. ved lov nr. 228 af 4. april 2000 om  

 ændring af straffeloven (Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af udenlandske  

 tjenestemænd mv.), ratificerede Danmark konventionen den 2. august 2000.
I 2001 færdiggjorde  

  

 GMC  

  

 et udkast til tillægsprotokol til korruptionskonventionen,  

 som i januar 2003 blev godkendt af Ministerkomitéen.
Tillægsprotokollen blev  

 den 15. maj 2003 åbnet for undertegnelse, og samme dato undertegnede Danmark  

 protokollen.
 6.1.2.  

  

 Formålet med tillægsprotokollen  

 er at supplere Europarådets korruptionskonvention ved at kriminalisere aktiv  

 og  

 passiv bestikkelse af voldgiftsdommere, nævninger, domsmænd og sagkyndige  

 retsmedlemmer.
 Tillægsprotokollen består af 3  

 kapitler.  

  

 Kapitel I (artikel 1)  

  

 indeholder en definition af visse  

 centrale begreber i protokollen.  

  

 Kapitel II (artikel 2-6)  

  

 indeholder  

 bestemmelser om de foranstaltninger, der skal træffes på nationalt plan.  

  

 Kapitel  

 III (artikel 7-14)  

  

 indeholder en række afsluttende bestemmelser om bl.a.  

 overvågning af gennemførelsen af protokollen i national ret, protokollens  

 forhold  

 til Europarådets korruptionskonvention og adgangen til at tage forbehold.
 Efter tillægsprotokollens  

  

 artikel 1, stk. 1,  

  

 anvendes  

 udtrykket  

  

 voldgiftsdommer  

  

 (  

  

 »  

 arbitrator  

«  

  

 ) i den betydning,  

 det har i national ret i de kontraherende stater, men omfatter dog altid  

 personer,  

 der i medfør af en voldgiftsaftale anmodes om at træffe en juridisk bindende  

 afgørelse i en tvist, som sagens parter har indbragt for den pågældende.
Efter  

  

 artikel 1, stk. 2,  

  

 betyder udtrykket  

  

 voldgiftsaftale  

  

 (  

  

 »  

 arbitration  

 agreement  

«  

  

 ) en efter national ret anerkendt  

 aftale, hvorefter parterne indvilliger i at indbringe en tvist for en  

 voldgiftsdommer  

 med henblik på afgørelse.
Udtrykket omfatter ikke alene voldgiftsaftaler i  

 handelsforhold (  

  

 »  

 commercial arbitration  

«  

  

 ), men også f.eks. voldgiftsaftaler i henhold til  

 kollektive overenskomster, hvorefter en eventuel tvist skal behandles ved  

 faglig voldgift, samt lovbestemmelser om voldgift, hvorefter afgørelse af  

 tvister på særlige områder skal behandles ved voldgiftsretter oprettet ved  

 lov.
 Efter  

  

 artikel 1, stk. 3  

  

 ,  

 anvendes udtrykket  

  

 nævning  

  

 (  

  

 »  

 juror  

«  

  

 ) i den betydning,  

 det har i national ret i de kontraherende stater, men omfatter dog altid en  

 lægmand, der som medlem af et kollegium under en straffesag skal afgøre, om  

 tiltalte er skyldig.
 At udtrykket altid omfatter en  

 lægmand, der som medlem af et kollegium under en straffesag skal afgøre, om  

 tiltalte er skyldig, medfører for Danmarks vedkommende, at ikke kun  

 nævninger,  

 men også domsmænd omfattes af udtrykket  

  

 »  

 juror  

«  

. Desuden omfatter udtrykket sagkyndige  

 retsmedlemmer, jf.  

 herved Europarådets forklarende rapport til tillægsprotokollen, hvorefter  

 udtrykket  

  

 »  

 juror  

«  

  

 omfatter sagkyndige retsmedlemmer i f.eks. civile sager,  

 hvis sagkyndige medlemmer deltager i retshandlinger i den kontraherende stat.
 I protokollen skal udtrykket  

  

 nævning  

  

 derfor omfatte både nævninger, domsmænd  

 og sagkyndige retsmedlemmer.
 Efter  

  

 artikel 1, stk. 4  

  

 ,  

 skal en stat ved strafforfølgning, der omfatter en voldgiftsdommer eller  

 nævning fra en anden stat, kun anvende definitionen på voldgiftsdommer eller  

 nævning, hvis denne definition er forenelig med statens nationale ret.
 Artikel 2-6  

  

 indeholder  

 bestemmelser, der medfører pligt til at kunne straffe aktiv og passiv  

 bestikkelse af voldgiftsdommere og nævninger.
 Om  

  

 aktiv bestikkelse af  

 voldgiftsdommere  

  

 fastsættes det i  

  

 artikel 2  

  

 , at det skal være en strafbar  

 handling i henhold til national ret, at en person med forsæt, direkte eller  

 gennem tredjemand, lover, tilbyder eller giver en voldgiftsdommer, der  

 fungerer  

 som sådan i henhold til national ret, en utilbørlig fordel, uanset dennes  

 art,  

 enten til voldgiftsdommeren selv eller til tredjemand, for at få  

 voldgiftsdommeren  

 til at foretage eller undlade at foretage en handling i forbindelse med  

 udøvelsen af hvervet.
 Om  

  

 passiv bestikkelse af  

 voldgiftsdommere  

  

 fastsættes det i  

  

 artikel 3  

  

 , at det skal være en strafbar  

 handling i henhold til national ret, at en voldgiftsdommer, der fungerer som  

 sådan i henhold til national ret, med forsæt, direkte eller gennem  

 tredjemand,  

 anmoder om eller modtager en utilbørlig fordel, uanset dennes art, enten til  

 voldgiftsdommeren selv eller til tredjemand, eller tager imod et tilbud eller  

 løfte om en sådan fordel, for at foretage eller undlade at foretage en  

 handling  

 i forbindelse med udøvelsen af hvervet.
 Artikel 4  

  

 forpligter de deltagende stater til at sikre, at  

 handlinger som nævnt i artikel 2 og 3 også er strafbare i henhold til  

 national  

 ret, når handlingen omfatter en voldgiftsdommer, der udøver sine funktioner  

 efter en anden stats nationale voldgiftslovning.
 Artikel 5  

  

 forpligter de  

 deltagende stater til at sikre, at handlinger som nævnt i artikel 2 og 3 også  

 er strafbare i henhold til national ret, når handlingen omfatter en person,  

 der  

 fungerer som nævning inden for statens retsvæsen.
 Efter  

  

 artikel  

 6  

  

 skal det  

 sikres, at handlinger som nævnt i artikel 2 og 3 også er strafbare i henhold  

 til national ret, når handlingen omfatter en nævning fra en anden stat.
 Artikel 7  

  

 fastsætter, at Sammenslutningen af Stater  

 mod Korruption (GRECO) overvåger de kontraherende parters gennemførelse af  

 tillægsprotokollen.
GRECO blev oprettet ved beslutning nr. (98) 7 aftalen om oprettelse af  

 Sammenslutningen af Stater mod Korruption – GRECO (GRECO-aftalen), der  

 blev  

 vedtaget af Europarådets Ministerkomité den 5. maj 1998. Formålet med GRECO  

 er  

 ifølge aftalens artikel 1 at forbedre medlemmernes evne til at bekæmpe  

 korruption ved gennem en dynamisk proces og pres fra ligesindede at følge op  

 på  

 overholdelsen af deres forpligtelser på dette område.
GRECO skal for at  

 opfylde  

 dette formål dels overvåge gennemførelsen af de vejledende retningslinier for  

 bekæmpelse af korruption vedtaget af Ministerkomitéen den 6. november 1997,  

 dels overvåge gennemførelsen af internationale retsakter, som vedtages i  

 henhold til handlingsplanen mod korruption i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i sådanne retsakter, jf.
GRECO-aftalens artikel 2.
 Efter tillægsprotokollens  

  

 artikel 8, stk. 1,  

  

 skal bestemmelserne  

 i protokollens artikel 2-6 anses som tillægsbestemmelser til  

 korruptionskonventionen,  

 og bestemmelserne i korruptionskonventionen skal finde anvendelse i det  

 omfang,  

 de er forenelige med tillægsprotokollen, jf. tillægsprotokollens  

  

 artikel 8, stk. 2.
Bestemmelsen i artikel 8,  

 stk. 2, medfører, at korruptionskonventionens bestemmelser i artikel  

 12-23, 25-31, 35 og 38-40 skal finde anvendelse på protokollen.
Dette gælder  

 bl.a. korruptionskonventionens bestemmelser om hvidvaskning af udbytte fra  

 bestikkelse (artikel 13), visse regnskabsmæssige lovovertrædelser med  

 tilknytning til bestikkelse (artikel 14), straffemyndighed (artikel 17),  

 strafansvar for juridiske personer (artikel 18 og 19, stk. 2),  

 udlevering  

 (artikel 19, stk. 1),  

  

 konfiskation  

 af udbytte og indsamling af bevismateriale (artikel 19, stk. 3, og  

 artikel  

 23) og gensidig retshjælp (artikel 23).
 Efter tillægsprotokollens  

  

 artikel 9, stk. 1,  

  

 kan en stat, der  

 har afgivet erklæring i medfør af Europarådets korruptionskonventions artikel  

 36, i forbindelse med undertegnelsen eller ved deponeringen af sit  

 ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet vedrørende tillægsprotokollen  

 afgive erklæring om, at det alene skal være strafbart i henhold til national  

 ret at udøve aktiv og passiv bestikkelse i forhold til udenlandske  

 voldgiftsdommere efter artikel 4 eller udenlandske nævninger efter artikel 6,  

 i  

 det omfang den pågældende voldgiftsdommer eller nævning foretager eller  

 undlader at foretage en handling i strid med sine pligter.
 Danmark afgav ikke i forbindelse  

 med undertegnelsen eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument erklæring efter korruptionskonventionens artikel  

 36.
 Efter tillægsprotokollens  

  

 artikel 9, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 kan en  

 stat, der i medfør af Europarådets korruptionskonventions artikel 37,  

 stk. 1, har forbeholdt sig ret til helt eller delvis at undlade at  

 fastsætte, at det er en strafbar handling efter national ret for en  

 udenlandsk  

 tjenestemand at begå passiv bestikkelse som nævnt i konventionens artikel 5,  

 i  

 forbindelse med undertegnelsen eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumentet vedrørende tillægsprotokollen  

 forbeholde sig ret til helt eller delvis at undlade at fastsætte, at det er  

 en  

 strafbar handling efter national ret for en udenlandsk voldgiftsdommer eller  

 nævning at begå passiv bestikkelse.
 Danmark forbeholdte sig ikke i  

 forbindelse med undertegnelsen eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument vedrørende Europarådets  

 korruptionskonvention ret til helt eller delvis at undlade at fastsætte, at  

 det  

 er en strafbar handling efter national ret at begå passiv bestikkelse som  

 nævnt  

 i konventionens artikel 5.
 Efter tillægsprotokollens  

  

 artikel 9, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 finder  

 ethvert andet forbehold taget i medfør af korruptionskonventionens artikel 37  

 tilsvarende anvendelse på tillægsprotokollen, medmindre staten i forbindelse  

 med undertegnelsen eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument vedrørende tillægsprotokollen tilkendegiver  

 andet.
 I forbindelse med Danmarks deponering af  

 ratifikationsinstrumentet vedrørende Europarådets korruptionskonvention  

 forbeholdt Danmark sig i medfør af korruptionskonventionens artikel 37 sig  

 ret  

 til (1) helt eller delvis at undlade at fastsætte, at det er en strafbar  

 handling i henhold til national ret at handle som nævnt i konventionens  

 artikel  

 12 (»handel med indflydelse«), (2) at betinge straffemyndigheden i de i  

 artikel  

 17, stk. 1, litra b, 1. led, omhandlede tilfælde (egne statsborgere) af,  

 at forholdet også er strafbart efter lovgivningen i det land, hvor forholdet  

 blev begået, samt (3) at afslå retshjælp efter konventionens artikel 26,  

 stk. 1, hvis begæringen vedrører en forbrydelse, som Danmark anser som  

 en  

 politisk forbrydelse.
 Tillægsprotokollens  

  

 artikel 10-14  

  

 indeholder bestemmelser om  

 ikrafttræden m.v.
6.2. Gældende ret 6.2.1.  

  

 Regler om bestikkelse af personer, der virker i offentlig  

 tjeneste eller hverv, findes i straffelovens §§ 122 og 144. Disse regler  

 suppleres af straffelovens § 299, nr. 2, om bestikkelse i private  

 retsforhold (returkommission).
6.2.2.  

  

 Straffelovens § 122 angår  

 den såkaldte aktive bestikkelse.
Efter bestemmelsen straffes den, som  

 uberettiget  

 yder, lover eller tilbyder nogen, der virker i dansk, udenlandsk eller  

 international offentlig tjeneste eller hverv, gave eller anden fordel for at  

 formå den pågældende til at gøre eller undlade noget i tjenesten, med bøde  

 eller fængsel indtil 3 år.
Straffelovens § 144 angår  

 den såkaldte passive bestikkelse.
Bestemmelsen fastsætter, at når nogen i  

 udøvelse  

 af dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv  

 uberettiget  

 modtager, fordrer eller lader sig tilsige en gave eller anden fordel,  

 straffes  

 den pågældende med bøde eller fængsel indtil 6 år.
Udtrykket  

  

 »  

 offentlig tjeneste  

«  

  

 omfatter bl.a. dommere og andre ansatte ved domstolene.
Endvidere omfattes  

 beskæftigelse i forvaltningen.
Ansatte i særlige forvaltningsenheder, f.eks.  

 Danmarks Nationalbank, er normalt også omfattet af udtrykket  

  

 »  

 offentlig tjeneste  

«  

. Det  

 samme gælder medlemmer af udvalg og råd, der er oprettet i henhold til lov.
 Ansættelsesforholdets eller funktionens  

 nærmere karakter er uden betydning for anvendelsen af straffelovens  

 §§ 122  

 og 144. Således er f.eks. tjenestemandsansatte, overenskomstansatte,  

 kontraktansatte, midlertidigt ansatte og deltidsbeskæftigede omfattet af  

 bestemmelserne.
Udtrykket  

  

 »  

 offentligt hverv  

«  

  

 omfatter  

 både tilfælde, hvor hvervet beror på valg, og tilfælde, hvor hvervet beror på  

 kontrakt eller pligtmæssig tjeneste.
Udtrykket omfatter bl.a. hverv som  

 f.eks.  

 nævning, domsmand eller sagkyndigt retsmedlem (f.eks. en lægdommer i en  

 boligretssag).  

 Udøvelse af  

  

 »  

 offentligt hverv  

«  

  

 antages normalt også at foreligge i tilfælde, hvor  

 funktioner på det offentliges vegne udøves i virksomheder, der er organiseret  

 som erhvervsdrivende selskaber.
Desuden kan der i særlovgivningen være  

 fastsat  

 bestemmelser, der gør bl.a. straffelovens § 144 anvendelig på  

 virksomhed,  

 der kræver autorisation, f.eks. advokater og advokatfuldmægtige, jf. herved  

 retsplejelovens § 129.
 Udtrykket  

  

 »
  

 udenlandsk  

  

 offentlig tjeneste eller hverv  

«  

  

 omfatter  

 personer, der udøver en offentlig funktion for et andet land, herunder for en  

 offentlig styrelse eller en offentlig virksomhed.
Udtrykket  

  

 »
  

 international  

  

 offentlig tjeneste eller hverv  

«  

  

 omfatter bl.a.  

 tjeneste og hverv ved De Europæiske Fællesskaber og vil derfor f.eks. kunne  

 finde anvendelse i forhold til fællesskabstjenestemænd.
Udtrykket omfatter  

 endvidere bl.a. medlemmer af EU-Kommissionen, Europa-Parlamentet,  

 EF-Domstolen  

 og De Europæiske Fællesskabers Revisionsret samt anden international  

 offentlig  

 tjeneste m.v., f.eks. i Europarådet, NATO, OECD og FN.
Derimod er tjeneste i  

 private internationale organisationer ikke omfattet.
 I det følgende anvendes  

 betegnelsen  

  

 »  

 tjenestemand  

«  

  

 for alle de nævnte personer, der virker i offentlig tjeneste  

 eller hverv.
6.2.3.  

  

 Udtrykket  

  

 »  

 gave eller anden fordel  

«  

  

 i  

 straffelovens §§ 122 og 144 omfatter både økonomiske og andre fordele,  

 f.eks. tilsagn om personlige gentjenester.
Det er endvidere uden betydning,  

 om  

 fordelen skal komme andre end tjenestemanden til gode, f.eks. den pågældendes  

 ægtefælle, børn eller andre, hvis fordel tjenestemanden har interesse i.
6.2.4.  

  

 Efter straffelovens § 122 er  

 det alene dette at yde en fordel for at formå tjenestemanden til at gøre sig  

 skyldig i en pligtstridig handlemåde, der er strafbar.
Ydelse af fordele,  

 hvis  

 formål udelukkende er at begunstige i et omfang, der er foreneligt med  

 tjenestens  

 rette udførelse, kan ikke medføre strafansvar efter denne bestemmelse.  

 Modtagelse kan dog efter omstændighederne være strafbar for tjenestemanden  

 efter straffelovens § 144.
 Endvidere omfatter § 122  

 ikke ydelse af gave eller anden fordel som vederlag eller erkendtlighed for  

 en  

 tjenestehandling, der allerede er udført uden forudgående tilsagn herom.
6.2.5.  

  

 Modtagelse af bestikkelse, jf.  

 straffelovens § 144, er i modsætning til ydelse af bestikkelse strafbar,  

 uanset om formålet med ydelsen er at formå tjenestemanden til at foretage en  

 pligtstridig eller ikke-pligtstridig handling eller undladelse.
Det er  

 endvidere uden betydning for bestemmelsens anvendelse, om modtagelsen sker,  

 efter at den pågældende tjenestehandling er foretaget uden forudgående  

 tilsagn  

 om belønning.
Tilfælde, hvor en tjenestemand efter foretagelse af en  

 ikke-pligtstridig handling modtager f.eks. en gave, er dog i sagens natur  

 mindre strafværdige og straffes derfor efter omstændighederne mildere end  

 tilfælde,  

 hvor tjenestemanden f.eks. har taget sig betalt for at foretage en  

 pligtstridig  

 og måske tillige strafbar handling.
Det er en betingelse for at  

 anvende straffelovens § 144, at begunstigelsen har forbindelse med  

 tjenesteudøvelsen.
Derimod er det ikke nødvendigt at kunne påvise en  

 forbindelse mellem den fordel, der er modtaget, og en bestemt handlemåde.
Det kan undertiden, navnlig for  

 offentligt ansatte, hvis virksomhed ikke består i myndighedsudøvelse, give  

 anledning til tvivl, om modtagelse m.v. af gaver eller andre fordele er  

 uberettiget,  

 jf. straffelovens § 144. Udtrykket  

  

 »  

 uberettiget  

«  

  

 antages at indebære et forbehold om at kunne holde ydelser  

 af underordnet karakter, der ikke rummer risiko for indflydelse på tjenestens  

 udøvelse, uden for det strafbare område.
Opmærksomheder, der ydes i anledning  

 af modtagerens virke i almindelighed, f.eks. i forbindelse med jubilæum,  

 fratræden  

 eller forflyttelse, anses således normalt ikke som uberettigede i  

 strafferetlig  

 forstand.
 6.2.6.  

  

 Regler om bestikkelse i private  

 retsforhold (returkommission) findes i straffelovens § 299, nr. 2.
 Efter straffelovens § 299,  

 nr. 2, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder den, som,  

 uden  

 at betingelserne for at anvende § 280 om mandatsvig foreligger, ved  

 varetagelse af en andens formueanliggender for sig selv eller andre på  

 pligtstridig måde modtager, fordrer eller lader sig tilsige gave eller anden  

 fordel,  

 såvel som den, der yder, lover eller tilbyder en sådan gave eller anden  

 fordel.
 Bestemmelsen indebærer bl.a., at  

 der kan straffes i tilfælde, hvor der ydes fordele af ikke-økonomisk art,  

 f.eks. tilsagn om personlige gentjenester.
 Det fremgår af forarbejderne til  

 straffelovens § 299, nr. 2, at bestemmelsens anvendelsesområde er  

 tilfælde, hvor en person kan optræde på en andens vegne med forpligtende  

 virkning for denne, jf. straffelovskommissionens betænkning af 1912, side  

 254,  

 hvorefter bestemmelsen  

  

 »
  

 nærmest [har] de tilfælde for øje, hvor den handlende kan optræde på  

 andres vegne med forpligtende virkning for disse, således direktører i  

 aktieselskaber,  

 befuldmægtigede osv.  


«  

. Som eksempel kan  

 nævnes et tilfælde, hvor en person, der er ansat i en virksomhed, fra  

 tredjemand modtager en fordel, for – i strid med den ansattes pligter  

 over for  

 virksomheden – at få den pågældende til at foretage eller undlade at  

 foretage  

 en handling på en bestemt måde.
 Såvel den, der yder, lover eller  

 tilbyder en sådan fordel (aktiv bestikkelse), som den, der modtager, fordrer  

 eller lader sig tilsige fordelen (passiv bestikkelse), er omfattet af  

 bestemmelsen.
 Der skal i bestemmelsen  

 indfortolkes et sædvanligt forbehold om forholdets retsstridighed, jf. pkt.  

 6.2.5. om straffelovens § 144, der udtrykkeligt kræver, at modtagelsen  

 m.v. skal være  

  

 »  

 uberettiget  

«  

. Det indebærer, at der ved vurderingen af  

 forholdets  

 strafbarhed skal tages hensyn til kutymemæssige eller særlige konkrete  

 forhold,  

 som bevirker, at modtagelsen m.v. af en formuefordel ikke kan anses for  

 retsstridig (utilbørlig).
 Efter straffelovens § 305,  

 stk. 1, påtales overtrædelser af § 299, nr. 2, kun efter den  

 forurettedes  

 begæring, medmindre almene hensyn kræver påtale.
6.3. Justitsministeriets overvejelser 6.3.1. Bestikkelse af voldgiftsdommere Som anført under pkt. 6.1.2  

 vedrørende tillægsprotokollens artikel 2, 3 og 4 forpligtes landene til at  

 udstrække  

 kriminaliseringen af aktiv og passiv bestikkelse  

 til at omfatte personer, der virker som voldgiftsdommere.
Dette  

 gælder, uanset om voldgiftsdommeren udøver sine funktioner efter  

 voldgiftslovgivningen i den retsforfølgende stat eller efter lovgivningen i  

 en  

 anden stat.
Den nugældende voldgiftslov, jf.  

 lov nr. 181 af 24. maj 1972 om voldgift, indeholder ikke bestemmelser om  

 aktiv  

 og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere.
Bestikkelse af voldgiftsdommere er  

 heller ikke omfattet af straffelovens § 122 om aktiv bestikkelse eller  

 straffelovens § 144 om passiv bestikkelse, idet disse bestemmelser alene  

 vedrører aktiv og passiv bestikkelse af personer i dansk, udenlandsk eller  

 internationalt offentlig tjeneste eller hverv.
Heller ikke straffelovens  

 § 299, nr. 2, der vedrører bestikkelse i den private sektor  

 (returkommission), omfatter aktiv og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere,  

 idet en voldgiftsdommer ikke varetager andres formueanliggender i den  

 forstand,  

 som kræves efter straffelovens § 299, nr. 2, jf. ovenfor under pkt.  

 6.2.6.
 En gennemførelse af  

 tillægsprotokollens artikel 2, 3 og 4 kræver derfor efter Justitsministeriets  

 opfattelse en lovændring.
 Justitsministeriet har overvejet  

 at indsætte en bestemmelse om aktiv og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere  

 i  

 forslaget til ny voldgiftslov i stedet for som foreslået i straffeloven.  

 Dette  

 har Justitsministeriet imidlertid ikke fundet hensigtsmæssigt, fordi  

 tillægsprotokollens artikel 2, 3 og 4 ikke alene skal finde anvendelse på  

 aktiv  

 og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere, der udøver deres funktioner i  

 forbindelse med voldgift, der finder sted her i landet, men ligeledes skal  

 finde anvendelse på aktiv og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere, der  

 udøver  

 denne funktion i forbindelse med voldgift, der finder sted i udlandet.  

 Endvidere  

 omfatter forpligtelsen til at kriminalisere aktiv og passiv bestikkelse af  

 voldgiftsdommere enhver form for voldgift anerkendt efter national ret,  

 herunder f.eks. faglig voldgift, dvs. voldgift, der i henhold til en  

 kollektiv  

 overenskomst eller arbejdsretslovens § 22 behandles efter  

  

 »  

 norm for regler for behandling af faglig strid  

«  

, der er vedtaget af fællesudvalget af 17. august  

 1908,  

 eller tilsvarende regler i en kollektiv overenskomst, jf. pkt. 6.1.2.  

 ovenfor.
 På baggrund af det anførte  

 foreslås der indsat en ny bestemmelse i straffeloven, hvorefter den, som  

 uberettiget  

 yder, lover eller tilbyder nogen, der her i landet eller i udlandet virker  

 som  

 voldgiftsdommer, en gave eller anden fordel for at formå den pågældende til  

 at  

 gøre eller undlade noget under udøvelsen af dette hverv (aktiv bestikkelse),  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i  

  

 § 304 a, stk. 1,  

  

 i  

 straffeloven, som affattet ved  

 lovforslagets § 43, nr. 1. På samme måde straffes endvidere den, der her  

 i  

 landet eller i udlandet virker som voldgiftsdommer, og som under udøvelsen af  

 dette hverv uberettiget modtager, fordrer eller lader sig tilsige en gave  

 eller  

 anden fordel (passiv bestikkelse), jf. den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 304 a, stk. 2,  

  

 i  

 straffeloven, som affattet ved lovforslagets § 43, nr. 1.
 Gerningsindholdet i den  

 foreslåede bestemmelse i § 304 a, stk. 1, svarer til straffelovens  

 § 122 om aktiv bestikkelse, mens den foreslåede bestemmelse i § 304  

 a, stk. 2, svarer til straffelovens § 144 om passiv bestikkelse.  

 Der  

 henvises i den forbindelse til pkt. 6.2.3-6.2.5 ovenfor.
Den foreslåede bestemmelse i  

 § 304 a i straffeloven omfatter f.eks. aktiv og passiv bestikkelse af  

 voldgiftsdommere,  

 der udøver deres funktioner i en voldgiftsret nedsat gennem en fast  

 voldgiftsinstitution som f.eks.
Det Danske Voldgiftsinstitut eller  

 Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed.
Bestemmelserne omfatter  

 endvidere voldgiftsdommere, der udøver deres funktioner i en voldgiftsret  

 etableret på initiativ af parterne i en konkret tvist og uden tilknytning til  

 eller assistance fra en fast voldgiftsinstitution (ad hoc-voldgift) samt  

 f.eks.  

 voldgiftsdommere, der udøver deres funktioner i faglig voldgift, dvs. i  

 tvister, som i henhold til en kollektiv overenskomst eller arbejdsretslovens  

 § 22 behandles efter  

  

 »  

 Norm for behandling  

 af faglig strid  

«  

, der er vedtaget af  

 Fællesudvalget af 17. august 1908, eller tilsvarende regler i kollektiv  

 overenskomst.  

 Herudover omfattes aktiv og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere, der  

 udøver  

 deres funktioner efter andre staters nationale voldgiftslovgivninger.
Ikke kun aktiv og passiv  

 bestikkelse af voldgiftsdommere, der virker her i landet, er kriminaliseret i  

 den foreslåede bestemmelse i § 304 a.
Således er også aktiv og passiv  

 bestikkelse af voldgiftsdommere, der virker i udlandet, omfattet af  

 bestemmelsen.
Virkningerne af denne  

  

 »  

 globalisering  

«  

  

 af kriminaliseringen af aktiv og passiv bestikkelse af  

 voldgiftsdommere begrænses imidlertid af jurisdiktionsreglerne (dvs. reglerne  

 om dansk straffemyndighed).
 For at strafansvar skal kunne  

 gøres gældende ved danske domstole gælder det helt generelt, at forholdet  

 skal  

 være omfattet af dansk straffemyndighed efter reglerne i straffelovens  

 §§ 6-12. Der må herefter antages at være dansk straffemyndighed for  

 bestikkelse af udenlandske voldgiftsdommere, når bestikkelsen udføres fra  

 Danmark, jf. straffelovens § 6. Er bestikkelsen udført i udlandet, vil  

 det  

 normalt være en forudsætning for at straffe en person, der er dansk  

 statsborger  

 eller er bosat i Danmark, at forholdet også er strafbart i det land, hvor  

 forholdet er begået, jf. straffelovens § 7.
Strafmaksimum i den foreslåede  

 bestemmelse i § 304 a er fastsat til fængsel i 1 år og 6 måneder.
Den  

 foreslåede  

 strafferamme er fastsat under hensyntagen til, at udlevering skal kunne ske,  

 jf. nedenfor under pkt. 6.3.3, og således at strafmaksimum svarer til  

 maksimumstraffen i straffelovens § 299, nr. 2, om bestikkelse i den  

 private sektor.
 Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 43, nr. 1.
6.3.2. Bestikkelse af nævninger, domsmænd og  

 sagkyndige retsmedlemmer Som det fremgår af gennemgangen af tillægsprotokollens artikel  

 5 og 6 under pkt. 6.1.2 ovenfor, forpligtes landene til at udstrække  

 kriminaliseringen af aktiv og passiv bestikkelse til at omfatte personer, der  

 virker  

 som nævning, domsmand og – hvis der efter lovgivningen i det pågældende  

 land  

 deltager sagkyndige retsmedlemmer m.v. i andre retssager, f.eks. i civile  

 sager  

 – sådanne sagkyndige retsmedlemmer.
Dette gælder, uanset om nævningen,  

 domsmanden eller det sagkyndige retsmedlem udøver sit hverv i henhold til  

 lovgivningen  

 her i landet eller i udlandet.
 Den personelle udstrækning af de gældende bestemmelser i  

 straffelovens § 122 om aktiv bestikkelse og straffelovens § 144 om  

 passiv bestikkelse omfatter imidlertid allerede i dag offentligt hverv som  

 nævning, domsmand eller sagkyndigt retsmedlem, jf. pkt. 6.2.2 ovenfor.  

 Gennemførelse af artikel 5 og 6 i tillægsprotokollen kræver derfor efter  

 Justitsministeriets opfattelse ikke en lovændring.
6.3.3. Sanktionsniveau, der kan medføre udlevering Som anført ovenfor under pkt.  

 6.1.2, er det i tillægsprotokollens artikel 8, stk. 2, fastsat, at  

 korruptionskonventionens bestemmelser finder anvendelse i det omfang, de er  

 forenelige med tillægsprotokollen.
 Artikel 19, stk. 1, i Europarådets  

 korruptionskonvention indeholder en pligt til at sikre, at der kan pålægges  

 sanktioner og foranstaltninger, der er effektive, står i et rimeligt forhold  

 til overtrædelsen og har en afskrækkende virkning for strafbare handlinger i  

 henhold til artikel 2-14 (aktiv og passiv bestikkelse af personer i dansk,  

 udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv m.v.), herunder  

 –  

 når handlingen er begået af en fysisk person – mulighed for  

 fængselsstraf, der  

 kan medføre udlevering.
 Udlevering af lovovertrædere til  

 udlandet (bortset fra udlevering af lovovertrædere til de øvrige nordiske  

 lande) sker efter reglerne i udleveringsloven, jf.  

  

 lovbekendtgørelse nr.  

 110 af 18. februar 1998 om udlevering af lovovertrædere, som senest ændret  

 ved  

 lov nr. 1160 af 19. december 2003.
 Udlevering af en dansk  

 statsborger til en stat uden for EU kan som udgangspunkt kun finde sted, hvis  

 1) Danmark har indgået en overenskomst med den pågældende stat herom, 2) den  

 pågældende person de sidste 2 år forud for den strafbare handling har haft  

 bopæl i den stat, hvortil udlevering ønskes, og 3) en handling, der svarer  

 til  

 den lovovertrædelse, for hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan  

 straffes med fængsel i mindst 1 år, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 1.
Udlevering af en udlænding til  

 strafforfølgning eller til fuldbyrdelse af en dom i en stat uden for EU kan  

 ske, hvis handlingen efter dansk ret kan straffes med fængsel i mindst 1 år,  

 jf. lovens § 2 a.
Kan handlingen efter dansk ret medføre kortere  

 fængselsstraf, kan udlevering dog ske, hvis der er overenskomst herom med den  

 pågældende  

 stat, jf. § 2 a, 2. pkt.
 For så vidt angår udlevering til  

 andre EU-lande gælder der særlige lempelige regler i udleveringslovens  

 §§ 10  

 a ff.
 Som anført under pkt. 6.3.2  

 ovenfor, er aktiv og passiv bestikkelse af nævninger, domsmænd og sagkyndige  

 retsmedlemmer omfattet af straffelovens §§ 122 og 144. Aktiv bestikkelse  

 kan straffes med bøde eller fængsel indtil 3 år, jf. straffelovens  

 § 122,  

 mens passiv bestikkelse kan straffes med bøde eller fængsel indtil 6 år, jf.  

 straffelovens § 144. For de ovennævnte lovovertrædelser kan der derfor  

 ske  

 udlevering.
 Med den foreslåede  

 maksimumstrafferamme i § 304 a på fængsel indtil 1 år og 6 måneder vil  

 der  

 på tilsvarende måde kunne ske udlevering for overtrædelse af den foreslåede  

 § 304 a om aktiv og passiv bestikkelse af voldgiftsdommere.
6.3.4. Tillægsprotokollens artikel 8, stk. 2 Tillægsprotokollens artikel 8, stk. 2, indebærer – som  

 anført ovenfor i pkt. 6.1.2, at bestemmelserne i Europarådets  

 korruptionskonvention skal finde anvendelse i det omfang, de er forenelige  

 med  

 tillægsprotokollen, herunder korruptionskonventionens bestemmelser om  

 hvidvaskning af udbytte fra bestikkelse (artikel 13), visse regnskabsmæssige  

 lovovertrædelser med tilknytning til bestikkelse (artikel 14),  

 straffemyndighed  

 (artikel 17), strafansvar for juridiske personer (artikel 18 og 19,  

 stk. 2), konfiskation af udbytte og indsamling af bevismateriale  

 (artikel  

 19, stk. 3, og artikel 23) og gensidig retshjælp (artikel 23). Om  

 udlevering henvises til pkt. 6.3.3 ovenfor.
Som anført i lovforslag nr.
L 15 om ændring af  

 straffeloven, nu lov nr. 228 af 4. april 2000 om ændring af straffeloven  

 (Grov  

 momssvig, EU-svig og bestikkelse af udenlandske tjenestemænd mv.), der  

 dannede  

 grundlag for Danmarks ratifikation af bl.a.
Europarådets  

 korruptionskonvention,  

 er det Justitsministeriets opfattelse, at den gældende danske lovgivning  

 lever  

 op til de krav, som bl.a. de nævnte bestemmelser i korruptionskonventionen  

 stiller til den nationale retsorden.
Tillægsprotokollens gennemførelse i  

 dansk  

 ret nødvendiggør efter Justitsministeriets opfattelse ikke lovændringer ud  

 over  

 den foreslåede ændring i straffeloven.
 7. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige eller for erhvervslivet og  

 borgerne.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter bortset  

 fra forslaget om, at domstolene skal kunne bistå en voldgiftsret ved at  

 stille  

 præjudicielle spørgsmål til EF-domstolen om fortolkningen af EU-retten, jf.  

 pkt. 5.14 ovenfor.
Positive konsekvenser/ mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 staten.
Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet og borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter  

  

 bortset fra et forslag om, at domstolene skal kunne bistå en voldgiftsret ved  

 at stille præjudicielle spørgsmål til EF-domstolen om fortolkningen af  

 EU-retten 8. Hørte myndigheder og organisationer Et udkast til lovforslaget har været sendt til høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Højesteret,  

 Østre og Vestre Landsret, Sø- og Handelsretten, Københavns Byret og retterne  

 i  

 Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Domstolsstyrelsen, Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Dansk Retspolitisk Forening, Det Danske Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet  

 for  

 Bygge- og Anlægsvirksomhed, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Arbejdsgiverforeningen for  

 Transport  

 og Logistik, Benzin- og Oliebranchens Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, EmballageIndustriens Arbejdsgiver- og Brancheforening,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Jernbanernes Arbejdsgiverforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening,  

  

 Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger  

,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Dansk Journalistforbund, Handels- og  

 Kontorfunktionærernes Forbund, Landsorganisationen i Danmark,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark, Asfaltindustrien, Danmarks  

 Automobilforhandler Forening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Danmarks Rederiforening, Dansk Byggeri,  

 Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Markedsføringsforbund, Dansk  

 Textil & Beklædning, Danske Arkitekters Landsforbund, Danske Korn- og  

 Foderstof  

 Im- og Eksportørers Fællesorganisation, Danske Mediers Forum, Danske  

 Slagterier, Danske Speditører, De Danske Patentagenters Forening, DS Håndværk  

 og Industri, Finansrådet, Foreningen af Jernskibs- og Maskinbyggerier i  

 Danmark, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring &  

 Pension, HTS Interesseorganisationen, Håndværksrådet, Ingeniørforeningen i  

 Danmark, IT-Brancheforeningen, Landbrugsrådet, Liberale Erhvervs Råd,  

 Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Realkreditrådet, Søfartsraadet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Erhvervslejernes Landsorganisation, Forbrugerrådet, Forenede  

 Danske Motorejere, Grundejernes Landsorganisation og Lejernes  

 Landsorganisation.
 Udkast til bestemmelse om kriminalisering af bestikkelse af  

 voldgiftsdommere, jf. den foreslåede bestemmelse i § 304 a i  

 straffeloven,  

 som affattet ved lovforslagets § 43, nr. 1, har været sendt i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen, Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen, Det Dansk  

 Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet for Bygge- og Anlægsvirksomhed,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Politidirektøren i København, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark,  

 Dansk Kriminalpolitiforening, Advokatrådet, Institut for Menneskerettigheder,  

 Dansk Retspolitisk Forening, Eksportkreditfonden, Landsorganisationen i  

 Danmark, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, Håndværksrådet, Dansk  

 Byggeri, Dansk Handel og Service, HTS Interesseorganisationen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Landbrugsrådet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser FN’s Kommission om Handelsrets (UNCITRAL’s) modellov om  

 interntional handelsvoldgift fra 1985 betegnes i det følgende som  

 »modelloven«.
Til kapitel 1 Kapitel 1 indeholder bestemmelser om lovens  

 anvendelsesområde (§ 1) og fravigelighed (§ 2). Kapitlet indeholder  

 endvidere en regel om fortabelse af indsigelser om, at lovens fravigelige  

 (deklaratoriske) regler eller voldgiftsaftalen ikke har været overholdt  

 (§ 3). Kapitlet indeholder endelig grundreglen om domstolenes kompetence  

 i  

 tvister, som skal afgøres ved voldgift (§ 4), samt processuelle regler  

 om  

 anmodninger til domstolene i forbindelse med en voldgiftssag (§ 5).
Til § 1 Bestemmelsen angår lovens anvendelsesområde.
Bestemmelsen  

 modsvarer modellovens art. 1. Til forskel fra modelloven foreslås det dog, at  

 voldgiftsloven også skal gælde for national voldgift og for voldgift, der  

 ikke  

 er handelsvoldgift.
Modellovens definitioner af international voldgift har  

 derfor  

 ikke noget modstykke i den foreslåede § 1. Bestemmelsen adskiller sig  

 også  

 fra modelloven ved forslagene om, at voldgiftslovens regler om  

 voldgiftsrettens  

 sammensætning også skal finde anvendelse, når det endnu ikke er fastlagt,  

 hvor  

 voldgiften skal finde sted, og om, at den generelle regel om  

 domstolskompetence  

 på voldgiftsområdet og reglen om bevisoptagelse ved domstolene skal finde  

 anvendelse på al voldgift.
Det samme gælder med hensyn til reglen om, hvilke  

 tvister der efter deres art kan afgøres ved voldgift, idet modelloven ikke  

 direkte regulerer dette spørgsmål, men blot forudsætter, at der findes regler  

 herom.
Stk. 1  

  

 fastslår, at loven gælder for voldgift,  

 herunder international voldgift, der finder sted her i landet.
Loven gælder  

 således uden forskel for national voldgift (dvs. voldgift uden tilknytning  

 til  

 udlandet) og international voldgift (dvs. voldgift med tilknytning til  

 udlandet). Loven gælder endvidere både for handelsvoldgift og anden voldgift.
Om en voldgift finder sted her i landet, er som  

 udgangspunkt et retligt spørgsmål.
Voldgift anses således som udgangspunkt at  

 finde sted her i landet, hvis parterne har aftalt, at voldgiften skal finde  

 sted her i landet, eller at voldgiftsstedet (»the place of arbitration«) er  

 her  

 i landet.
Det samme gælder, hvis sådan bestemmelse er truffet af en  

 tredjemand,  

 herunder en voldgiftsinstitution eller af voldgiftsretten.
Aftale eller  

 bestemmelse om, at voldgiften skal finde sted her i landet, kan indgås eller  

 træffes, uanset om parterne og sagen i øvrigt ikke har nogen tilknytning til  

 Danmark, men Danmark f.eks. blot er valgt som et for begge parter neutralt  

 forum.
Som udgangspunkt skal der således ved vurderingen af, om en  

 voldgift finder sted her i landet, ikke tages hensyn til voldgiftssagens  

 faktiske forløb.
Dette gælder også, selv om voldgiftssagens møder mv. i  

 større  

 eller mindre omfang holdes uden for Danmark.
Det vil kun være i helt  

 ekstraordinære tilfælde, hvor en voldgiftssag – ud over en rent formel  

 angivelse af, at voldgiftsstedet er i Danmark – ingen tilknytning har  

 til  

 Danmark, at parternes aftale mv. om, at voldgiften finder sted her i landet,  

 ikke kan lægges til grund.
Stk. 2  

  

 fastslår, at lovens bestemmelser om  

 forholdet til domstolene finder anvendelse på al voldgift, dvs. ud over  

 voldgift, der finder sted i Danmark, også voldgift, der finder sted i  

 udlandet,  

 og voldgift, hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted.  

 Det drejer sig om lovens § 4, §§ 8 og 9 i kapitel 2 samt § 27,  

 stk. 1. Lovens § 4 fastslår som et generelt princip, at en  

 kompetence  

 for domstolene i tvister, der skal behandles ved voldgift, skal have hjemmel  

 i  

 loven.
Lovens § 8 angår forholdet mellem retssager ved domstolene og  

 voldgift, lovens § 9 angår foreløbige retsmidler ved domstolene, og  

 lovens  

 § 27, stk. 1, angår bevisoptagelse ved domstolene.
Lovens § 27, stk. 2, om domstolenes forelæggelse  

 af præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen til brug for en voldgiftssag  

 foreslås dog på grund af bestemmelsens særlige karakter begrænset til  

 voldgift,  

 der finder sted i Danmark.
Der er derfor ikke i stk. 2 nogen henvisning  

 til § 27, stk. 2.
Stk. 2 fastslår endvidere, at lovens bestemmelser om,  

 hvilke tvister der efter deres art kan afgøres ved voldgift, og om, at  

 voldgiftsaftaler skal angå et bestemt retsforhold, og at forudgående  

 voldgiftsaftaler  

 i forbrugerforhold ikke er bindende for forbrugeren, ligeledes finder  

 anvendelse på al voldgift.
Det drejer sig om lovens §§ 6 og 7 i kapitel  

 2  

 samt § 16, stk. 4, 2. pkt.
Stk. 3  

  

 fastslår, at hvis mindst én af parterne  

 har hjemting her i landet, finder lovens bestemmelser om voldgiftsrettens  

 sammensætning også anvendelse på voldgift, hvor det endnu ikke er fastlagt,  

 hvor  

 voldgiften skal finde sted.
Formålet med bestemmelsen er at sikre, at  

 voldgiftsretten kan etableres, selv om det endnu ikke er fastlagt, hvor  

 voldgiften skal finde sted.
Der vil typisk være tale om tilfælde, hvor  

 voldgiftsstedet  

 skal fastlægges af voldgiftsretten, hvilket i sagens natur først kan ske,  

 når  

 voldgiftsretten er etableret.
Stk. 3  

 finder kun anvendelse, så længe det ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal  

 finde sted.
Når voldgiftsstedet er fastlagt, finder loven i sin helhed  

 anvendelse, hvis voldgiften finder sted i Danmark, jf. stk. 1. Finder  

 voldgiften derimod sted i udlandet, må parterne henvende sig til domstolene i  

 det  

 land, hvor voldgiften finder sted, hvis de har behov for bistand til  

 etablering  

 af voldgiftsretten.
Stk. 3 henviser til kapitel 3 om voldgiftsrettens  

 sammensætning.
Kapitlet indeholder regler om antallet af voldgiftsdommere  

 (§ 10), fremgangsmåden for udpegningen af voldgiftsdommerne (§ 11),  

 indsigelser mod en voldgiftsdommer (§ 12), fremgangsmåden for  

 behandlingen  

 af indsigelser mod en voldgiftsdommer (§ 13), ophør af en  

 voldgiftsdommers  

 hverv i øvrigt (§ 14) og udpegning af en ny voldgiftsdommer, når en  

 voldgiftsdommers hverv ophører (§ 15).
Stk. 4  

  

 fastslår, at lovens kapitel 9 om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser også finder anvendelse på anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser, der er afsagt i udlandet, og hvor voldgiften således ikke  

 har fundet sted her i landet.
Lovens kapitel 9 gælder således for  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af alle voldgiftskendelser, uanset i hvilket land de er  

 afsagt.
Stk. 5  

  

 fastslår, at loven ikke finder  

 anvendelse på faglig voldgift eller på voldgiftsretter, der er oprettet ved  

 lov  

 til afgørelse af tvister på særlige områder.
Stk. 5 viderefører  

 § 11  

 i den gældende voldgiftslov alene med konsekvensrettelser som følger af ny  

 lovgivning siden 1972 (afskaffelse af husdyr- og lærlingevoldgiftsretter og  

 gennemførelse af en ny arbejdsretslov).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.1 og 5.2 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 2 Bestemmelsen indeholder regler om, at voldgiftslovens  

 regler i vidt omfang kan fraviges ved aftale.
Bestemmelsen svarer  

 indholdsmæssigt  

 i vidt omfang til modelloven, men modelloven indeholder ikke en samlet  

 angivelse af, i hvilket omfang reglerne i modelloven kan fraviges ved aftale,  

 idet dette i stedet fremgår af modellovens enkelte bestemmelser.
Stk. 1  

  

 fastslår, at lovens kapitel 3-7 som udgangspunkt kun finder anvendelse, hvis  

 ikke andet er aftalt.
Det drejer sig om lovens bestemmelser om  

 voldgiftsrettens  

 sammensætning (kapitel 3), kompetence (kapitel 4) og sagsbehandling (kapitel  

 5), voldgiftskendelsen og afslutning af voldgiftssagen (kapitel 6) og  

 sagsomkostninger  

 og sikkerhedsstillelse (kapitel 7). Visse af disse bestemmelser kan dog ikke  

 fraviges ved aftale, jf. nedenfor om stk. 2.
Med forbehold af stk. 2, jf. nedenfor, kan lovens  

 kapitel 3-6 fraviges ved en aftale mellem voldgiftssagens parter.
Det samme  

 gælder lovens kapitel 7 for så vidt angår parternes indbyrdes forhold, dvs.  

 § 35 om omkostningernes fordeling mellem parterne og § 36,  

 stk. 2, om en parts mulighed for at stille hele sikkerheden, hvis den  

 anden part ikke stiller sin del.
De bestemmelser i kapitel 7, der også berører  

 voldgiftsrettens (dvs. voldgiftsdommernes) retsstilling, kan derimod kun  

 fraviges ved en aftale, som både parterne og voldgiftsretten  

 (voldgiftsdommerne)  

 deltager i.
Det drejer sig om § 34, stk. 1, om voldgiftsrettens  

 fastsættelse af sit vederlag og godtgørelse for udlæg og om forfaldstiden  

 herfor, § 34, stk. 2, om parternes solidariske hæftelse, og  

 § 36, stk. 1, om sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens vederlag  

 og  

 godtgørelse og voldgiftsrettens mulighed for at afslutte voldgiftssagen, hvis  

 sikkerheden ikke stilles.
 Når lovens regler kan fraviges ved en aftale mellem  

 parterne, kan fravigelsen ske både ved en konkret udformet individuel aftale,  

 ved vedtagelse af voldgiftsregler i et standardregelsæt og ved vedtagelse af  

 institutionel voldgift.
 Stk. 2  

  

 opregner de bestemmelser i lovens kapitel 3-7, som ikke kan fraviges ved  

 aftale.
 Det drejer sig først og fremmest om reglerne om anmodninger  

 til domstolene om bistand til voldgiftssagens gennemførelse mv.: udpegning af  

 voldgiftsdommere (§ 11, stk. 3), afgørelse om en indsigelse mod en  

 voldgiftsdommer, der ikke er imødekommet (§ 13, stk. 3, 1. pkt.),  

 afgørelse om ophør i øvrigt af en voldgiftsdommers hverv (§ 14,  

 stk. 1, 2. pkt.), særskilt prøvelse af en særskilt afgørelse om, at  

 voldgiftsretten har kompetence (§ 16, stk. 3, 2. pkt.),  

 bevisoptagelse  

 ved domstolene og forelæggelse af præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen  

 (§ 27) og særskilt prøvelse af voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse  

 for udlæg (§ 34, stk. 3).
 Det drejer sig dernæst om nogle helt grundlæggende  

 retsplejemæssige principper: voldgiftsdommernes uafhængighed og upartiskhed  

 (§ 12) og ligebehandling af parterne og parternes adgang til at fremføre  

 deres sag (§ 18).
 Det drejer sig endelig om en særlig regel om beskyttelse af  

 forbrugere, jf. § 16, stk. 4, 2. pkt., og bemærkningerne hertil, og  

 om nogle grundlæggende krav til voldgiftskendelsens udformning, jf.  

 § 31,  

 stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Det følger modsætningsvis af § 2, at lovens kapitel 2  

 om voldgiftsaftalen, lovens kapitel 8 om tilsidesættelse af  

 voldgiftskendelsen  

 og lovens kapitel 9 om anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser  

 ikke  

 kan fraviges ved aftale.
Bestemmelserne i lovens kapitel 1 kan heller ikke  

 fraviges  

 ved aftale.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.4 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 3 Bestemmelsen indeholder regler om tab af indsigelser om, at  

 voldgiftslovens deklaratoriske regler (regler, som kan fraviges ved aftale)  

 eller voldgiftsaftalen ikke har været overholdt.
Bestemmelsen er identisk med  

 modellovens art. 4.
Bestemmelsen angår tilfælde, hvor en part er bekendt med,  

 at voldgiftslovens deklaratoriske regler eller voldgiftsaftalen ikke er  

 blevet  

 overholdt.
Hvis parten trods dette deltager i voldgiftssagen uden at gøre  

 indsigelse  

 mod den manglende overholdelse af voldgiftsloven eller voldgiftsaftalen, kan  

 parten ikke senere gøre indsigelsen gældende, eksempelvis i forbindelse med  

 en  

 retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen eller i forbindelse med  

 anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
For at bevare indsigelsen skal den fremsættes uden ugrundet  

 ophold eller inden for den frist, der måtte være fastsat herfor.
Da  

 voldgiftsloven ikke indeholder frister for fremsættelse af indsigelser om  

 overtrædelser af lovens deklaratoriske regler eller af voldgiftsaftalen, vil  

 der i givet fald være tale om en frist, som fremgår af voldgiftsaftalen,  

 eller  

 som er fastsat af voldgiftsretten eller eventuelt af en voldgiftsinstitution.
Indsigelsen fortabes kun efter den foreslåede § 3,  

 hvis parten deltager i voldgiftssagen efter at være blevet bekendt med den  

 manglende overholdelse af voldgiftsloven eller voldgiftsaftalen.
En part, der  

 slet ikke har deltaget i voldgiftssagen, eller som trækker sig ud af  

 voldgiftssagen efter at være blevet bekendt med den manglende overholdelse af  

 voldgiftsloven eller voldgiftsaftalen, afskæres ikke ved den foreslåede  

 § 3 fra senere at gøre indsigelsen gældende.
Indsigelsen kan dog  

 eventuelt  

 fortabes efter andre regler, jf. nedenfor.
 Kun indsigelser om overtrædelse af voldgiftslovens  

 deklaratoriske regler og af voldgiftsaftalen kan fortabes efter den  

 foreslåede  

 § 3. En indsigelse om, at voldgiftslovens præceptive regler (regler, som  

 ikke kan fraviges ved aftale) ikke er blevet overholdt, kan ikke fortabes  

 efter  

 den foreslåede § 3. En sådan indsigelse kan dog eventuelt fortabes efter  

 andre regler, jf. nedenfor.
Indsigelsen fortabes kun efter den foreslåede § 3,  

 hvis parten ikke rettidigt (dvs. ikke uden ugrundet ophold eller inden en  

 fastsat frist) gør den gældende.
Fremsætter parten rettidigt indsigelse,  

 typisk  

 over for voldgiftsretten, kan parten også senere gøre indsigelsen gældende,  

 og  

 dette gælder, selv om voldgiftsretten ikke tager indsigelsen til følge.  

 Indsigelsen  

 kan dog eventuelt fortabes efter andre regler, jf. nedenfor.
Lovforslaget indeholder to andre udtrykkelige regler om  

 fortabelse af indsigelser, jf. § 13, stk. 4 (indsigelser mod en  

 voldgiftsdommer), og § 16, stk. 4 (indsigelser mod voldgiftsrettens  

 kompetence),  

 og bemærkningerne hertil.
Lovforslaget indeholder endvidere yderligere en  

 regel,  

 som kan medføre, at indsigelser fortabes, jf. § 34, stk. 3  

 (indsigelser mod voldgiftsrettens honorar og godtgørelse for udlæg), og  

 bemærkningerne hertil.
Herudover finder almindelige principper om fortabelse af  

 indsigelser ved passivitet anvendelse også på voldgiftslovens område.
Selv om  

 en indsigelse ikke er fortabt efter den foreslåede § 3, kan en part, der  

 har forholdt sig passiv og ikke fulgt op på en indsigelse, således efter  

 omstændighederne efter almindelige principper om fortabelse af indsigelser  

 ved  

 passivitet være afskåret fra senere at gøre indsigelsen gældende.
Til § 4 Bestemmelsen fastslår det generelle princip, at domstolene  

 kun har kompetence i tvister, som skal afgøres ved voldgift, i det omfang det  

 udtrykkeligt fremgår af voldgiftsloven.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt  

 til  

 modellovens art. 5. I forhold til modelloven er det dog præciseret, at  

 bestemmelsen  

 gælder for al voldgift, dvs. også for voldgift, der finder sted i udlandet,  

 eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted, jf.  

 herved § 1, stk. 2, og bemærkningerne hertil.
 Bestemmelsen signalerer klart over for brugerne, herunder  

 udenlandske brugere, at voldgiftslovens regler om domstolenes kompetence i  

 voldgiftssager er udtømmende.
 Med hensyn til voldgiftslovens regler om domstolenes  

 kompetence henvises til § 5 (processuelle regler om visse anmodninger),  

 § 8 (forholdet mellem voldgift og retssager), § 9 (foreløbige  

 retsmidler  

 ved domstolene), § 11, stk. 3 (udpegning af voldgifsdommere),  

 § 13,  

 stk. 3, 1. pkt. (indsigelser mod en voldgiftsdommer), § 14,  

 stk. 1,  

 2. pkt. (ophør i øvrigt af en voldgiftsdommers hverv), § 16,  

 stk. 3,  

 2. pkt. (indsigelser mod voldgiftsrettens kompetence), § 27  

 (bevisoptagelse  

 ved domstolene og forelæggelse af præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen),  

 § 34,  

 stk. 3 (indsigelser mod voldgiftsrettens honorar og godtgørelse for  

 udlæg),  

 § 37 (tilsidesættelse af voldgiftskendelsen) og §§ 38 og 39  

 (anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser) og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 5 Bestemmelsen indeholder processuelle regler om anmodninger  

 til domstolene i forbindelse med gennemførelsen af en voldgiftssag.  

 Bestemmelsen har et modstykke i modellovens art. 6, der dog blot lægger op  

 til  

 at angive, hvilken eller hvilke domstole der skal have kompetence til at  

 behandle  

 de pågældende anmodninger.
Bestemmelsen adskiller sig endvidere fra  

 modelloven  

 ved at give mulighed for appel af domstolenes afgørelser  

 om en indsigelse mod en voldgiftsdommer, der  

 ikke er imødekommet, om ophør i øvrigt af en voldgiftsdommers hverv samt i  

 forbindelse med en særskilt prøvelse af en særskilt afgørelse om, at  

 voldgiftsretten har kompetence.
Bestemmelsen omfatter også anmodninger om  

 forelæggelse af præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen og om særskilt  

 prøvelse af voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse for udlæg.
Disse  

 spørgsmål  

 er ikke reguleret i modelloven.
 Stk. 1 indeholder kompetenceregler, stk. 2  

 indeholder regler om anmodningens indgivelse, stk. 3 angår sagens  

 behandling ved retten og stk. 4 sagens afgørelse.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at anmodninger om udpegning af voldgiftsdommere (§ 11,  

 stk. 3), om afgørelse om en indsigelse mod en voldgiftsdommer, der ikke  

 er  

 imødekommet (§ 13, stk. 3, 1. pkt.), om afgørelse om ophør i øvrigt  

 af en voldgiftsdommers hverv (§ 14, stk. 1, 2. pkt.), om særskilt  

 prøvelse af en særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten har kompetence  

 (§ 16, stk. 3, 2. pkt.), om forelæggelse af præjudicielle spørgsmål  

 for EF-domstolen (§ 27, stk. 2) og om særskilt prøvelse af  

 voldgiftsrettens  

 vederlag og godtgørelse for udlæg (§ 34, stk. 3) skal indgives til  

 den ret, ved hvilken sagen skulle være anlagt, såfremt voldgift ikke var  

 aftalt.
 Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at hvis der efter dansk lovgivning ikke er værneting her i landet for  

 en retssag om den tvist, voldgiftsaftalen angår, skal anmodningen indgives på  

 det sted, hvor den, der indgiver anmodningen (rekvirenten), har hjemting,  

 eller, såfremt rekvirenten ikke har hjemting her i landet, i København.
Stk. 2  

  

 indeholder regler om  

 anmodningens indgivelse.
Anmodningen skal  

 indgives skriftligt, og kopi skal fremsendes til modparten og  

 voldgiftsretten.  

 Hvis voldgiftsretten endnu ikke er trådt sammen eller er ophævet, skal kopi  

 af  

 anmodningen fremsendes til de voldgiftsdommere, som måtte være udpeget.  

 Anvendelse af digital kommunikation i forbindelse med indleveringen af  

 anmodningen til retten reguleres af retsplejelovens almindelige regler, jf.  

 lov  

 nr. 447 af 9. juni 2004 om ændring af retsplejeloven, konkursloven, lov om  

 skifte af dødsboer og lov om skifte af fællesbo m.v. (Digital kommunikation i  

 retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler om  

 vidneforvarede  

 m.v.), der dog endnu ikke er trådt i kraft.
 Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at når der er tale om en anmodning om afgørelse om en indsigelse mod  

 en voldgiftsdommer, der ikke er imødekommet (§ 13, stk. 3, 1.  

 pkt.),  

 skal kopi af anmodningen endvidere – i givet fald – sendes til den  

 tredjemand  

 eller institution, som har udpeget den voldgiftsdommer, mod hvem der gøres  

 indsigelse.
Stk. 3  

  

 angår  

 sagens behandling og giver retten mulighed for at behandle anmodningen på den  

 måde, retten finder mest hensigtsmæssig.
Udgangspunktet er, at sagen afgøres  

 på  

 skriftligt grundlag, og modparten og i givet fald andre, som har retlig  

 interesse i anmodningen, skal som minimum have lejlighed til at fremkomme med  

 et skriftligt svar.
Retten fastsætter fristen for skriftlige svar og kan  

 bestemme, at yderligere processkrifter skal udveksles.
Retten kan endvidere  

 anordne mundtlig forhandling.
Anvendelse af digital kommunikation i  

 forbindelse  

 med en skriftlig behandling reguleres af retsplejelovens almindelige regler,  

 jf. den nævnte lov nr. 447 af 9. juni 2004 om ændring af retsplejeloven mv.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 træffer retten afgørelse ved kendelse, der kan kæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 37. Behandles anmodningen af landsretten eller Sø- og  

 Handelsretten, kan kendelsen således kun kæres med Procesbevillingsnævnets  

 tilladelse, jf. retsplejelovens § 392, stk. 2.
 Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at afgørelser om udpegning af voldgiftsdommere efter voldgiftslovens  

 § 11, stk. 3, dog ikke kan kæres.
 For anmodninger efter § 5 betales en retsafgift på 400  

 kr., jf. retsafgiftslovens § 14, stk. 1, 2. pkt., og lovforslagets  

 § 42.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.14 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 2 Kapitel 2 om voldgiftsaftalen indeholder regler om, hvilke  

 tvister der efter deres art kan afgøres ved voldgift (§ 6), og om, at en  

 voldgiftsaftale skal angå et bestemt retsforhold, og at i sager om  

 forbrugeraftaler  

 er en forudgående voldgiftsaftale ikke er bindende for forbrugeren  

 (§ 7).  

 Kapitlet indeholder endvidere regler om forholdet mellem voldgiftsaftaler og  

 voldgiftssager og retssager (§ 8) og om foreløbige retsmidler og  

 tvangsfuldbyrdelse  

 ved domstolene (§ 9).
Kapitlets regler kan ikke fraviges ved aftale.
Kapitlets  

 regler finder anvendelse på al voldgift, dvs. både voldgift, der finder sted  

 i  

 Danmark, voldgift, der finder sted i udlandet, og voldgift, hvor det endnu  

 ikke  

 er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
Til § 6 Bestemmelsen angiver, hvilke tvister der efter deres art  

 kan afgøres ved voldgift.
Modelloven regulerer ikke direkte dette spørgsmål,  

 men forudsætter i flere bestemmelser, at der findes regler herom.
 Bestemmelsen gælder, hvad enten voldgiften finder sted her  

 i landet eller i udlandet, eller det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften  

 skal finde sted, jf. § 1, stk. 2, og bemærkningerne hertil.  

 Bestemmelsen  

 kan ikke fraviges ved aftale, heller ikke ved en aftale om anvendelse af  

 fremmed ret (dvs. bestemmelsen er internationalt præceptiv).
 Bestemmelsen går ud på, at voldgift kan aftales i  

 retsforhold, som parterne har fri rådighed over, medmindre andet er bestemt.
Forbeholdet om, at andet kan være bestemt, tager sigte på,  

 at det i anden lovgivning kan være fastsat, at bestemte tvister ikke kan  

 afgøres ved voldgift.
Som eksempel kan nævnes, at lejelovens § 112 a  

 udelukker voldgift for tvister om beboelseslejemål.
Den foreslåede § 6 er i overensstemmelse med gældende  

 ret.
Udgangspunkter er således fortsat, at parterne kan aftale voldgift  

 vedrørende alle civilretlige forhold, som parterne har fri rådighed over  

 (dispositive sager).
Hvad parterne ikke kan indgå aftale om (indispositive  

 sager), kan de heller ikke indgå voldgiftsaftale om.
Særligt inden for  

 familierettens område vil adgangen til at indgå aftale om voldgift derfor  

 ofte  

 være udelukket, f.eks. om afgørelse af spørgsmål vedrørende faderskab,  

 adoption,  

 forældremyndighed, samvær eller ægteskabs ophævelse.
 Voldgift kan endvidere fortsat ikke aftales i tvister  

 reguleret af offentligretlige regler, som varetager almene interesser, jf.  

 Højesterets dom gengivet i Ugeskrift for Retsvæsen 1999 side 829.
Voldgift er derimod ikke i sig selv udelukket, blot fordi  

 tvisten er helt eller delvis reguleret af regler, der ikke kan fraviges ved  

  

 forudgående  

  

 aftale (præceptive regler).  

 Det gælder bl.a. meget forbrugerbeskyttende lovgivning, hvor voldgift således  

 ikke efter sagens  

  

 art  

  

 vil være  

 udelukket.
Derimod foreslås der en særskilt regel om, at forudgående  

 voldgiftsaftaler i sager om forbrugeraftaler ikke er bindende for  

 forbrugeren,  

 jf. § 7, stk. 2, og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 7 Bestemmelsens stk. 1 angår parternes adgang til at  

 aftale voldgift for allerede opståede tvister eller fremtidige tvister i  

 anledning af et bestemt retsforhold i eller uden for kontraktforhold.
Denne  

 regel er i overensstemmelse med modellovens art. 7, stk. 1. Modellovens  

 art. 7, stk. 2, kræver, at voldgiftsaftaler indgås skriftligt.  

 Justistministeriet har ikke fundet grundlag at medtage et sådant formkrav i  

 voldgiftsloven.
Bestemmelsens stk. 2 angår forudgående  

 voldgiftsaftaler i sager om forbrugeraftaler.
Denne regel har ikke noget  

 modstykke i modelloven, der kun omfatter handelsvoldgift.
 Bestemmelsen gælder, hvad enten voldgiften finder sted her  

 i landet eller i udlandet, eller det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften  

 skal finde sted, jf. § 1, stk. 2, og bemærkningerne hertil.  

 Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale,  

 heller ikke ved en aftale om anvendelse af fremmed ret (dvs. bestemmelsen er  

 internationalt præceptiv).
Stk. 1  

  

 fastslår, at parterne kan aftale voldgift for allerede opståede tvister eller  

 fremtidige tvister i anledning af et bestemt retsforhold i eller uden for  

 kontraktforhold.
For at være gyldig skal en voldgiftsaftalen således være  

 begrænset til et bestemt retsforhold.
Et tilsvarende krav stilles til  

 værnetingsaftaler, jf.
EF-domskonventionens art. 17.
 Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at en voldgiftsaftale kan være en voldgiftsklausul i en kontrakt  

 eller en separat aftale.
 Medtagelsen i 1. pkt. af ordene »i eller uden for  

 kontraktforhold« og af 2. pkt. skyldes navnlig hensynet til udenlandske  

 brugere  

 af voldgiftsloven.
Stk. 2  

  

 fastslår, at i sager om forbrugeraftaler er en voldgiftsaftale, der er  

 indgået,  

 før tvisten opstod, ikke bindende for forbrugeren.
En tilsvarende regel  

 findes  

 for værnetingsaftaler, jf. retsplejelovens § 245, stk. 2.
Stk. 2 omfatter sager om forbrugeraftaler.
Efter § 3  

 i lov om visse forbrugeraftaler er en forbrugeraftale en aftale, som en  

 erhvervsdrivende indgår som led i sit erhverv, når den anden part  

 (forbrugeren)  

 hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
Den erhvervsdrivende har  

 bevisbyrden  

 for, at en aftale, den pågældende har indgået, ikke er en forbrugeraftale.
Lov om visse forbrugeraftaler finder tillige anvendelse på  

 aftaler om varer og tjenesteydelser fra en ikkeerhvervsdrivende, hvis aftalen  

 er indgået eller formidlet for sælgeren eller tjenesteyderen af en  

 erhvervsdrivende, og den anden part (forbrugeren) (køberen eller  

 tjenesteydelsesmodtageren) hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
I  

 modsætning til den generelle regel om forbrugeraftaler omfatter den særlige  

 regel om en erhvervsdrivendes  

  

 formidling  

  

 af en aftale kun aftaler om levering af varer og tjenesteydelser, og det er i  

 givet fald modtageren af varerne eller tjenesteydelserne, der anses som  

 forbruger.
Stk. 2 indebærer, at forudgående voldgiftsaftaler i  

 sager om aftaler af denne karakter ikke er bindende for forbrugeren.
Det  

 følger  

 modsætningsvis, at forbrugeren, hvis forbrugeren ønsker det, godt kan  

 påberåbe  

 sig en eventuel forudgående voldgiftsaftale over for den anden part, dvs. den  

 erhvervsdrivende eller – i formidlingstilfældene – den  

 ikkeerhvervsdrivende  

 sælger eller tjenesteyder.
 Bortset fra de nævnte formidlingstilfælde omfatter  

 stk. 2 ikke sager om aftaler mellem parter, der begge hovedsagelig  

 handler  

 uden for deres erhverv.
 Når tvisten er opstået, kan der frit indgås  

 voldgiftsaftaler også i sager om forbrugeraftaler.  

 En voldgiftsaftale  

 afskærer imidlertid ikke forbrugeren fra at klage til Forbrugerklagenævnet  

 eller et godkendt privat klage- eller ankenævn, jf. forbrugerklagelovens  

 § 2, stk. 2, og indledes der voldgiftssag, skal voldgiftssagen  

 efter  

 forbrugerens anmodning udsættes, indtil Forbrugerklagenævnet eller det  

 godkendte private klage- eller ankenævn har behandlet klagen, jf.  

 forbrugerklagelovens  

 § 3, stk. 3.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 8 Bestemmelsen angår forholdet mellem voldgift og en retssag  

 om den materielle tvist mellem parterne og svarer indholdsmæssigt til  

 modellovens art. 8, idet det dog i forslaget til § 8, stk. 1, 2.  

 pkt., er præciseret, at domstolene under en retssag om den materielle tvist  

 mellem parterne, der er anlagt efter, at voldgiftssag er indledt, ikke kan  

 tage  

 stilling til, om tvisten helt eller delvis hører under voldgiftsrettens  

 kompetence.
Endvidere er der ikke i den foreslåede § 8 medtaget en frist  

 for at påstå en retssag afvist under henvisning til, at tvisten skal afgøres  

 ved voldgift.
Fristen herfor følger i stedet af retsplejelovens almindelige  

 regler, jf. nedenfor.
 Bestemmelsen gælder, hvad enten voldgiften finder sted her  

 i landet eller i udlandet, eller det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften  

 skal finde sted, jf. § 1, stk. 2, og bemærkningerne hertil.  

 Bestemmelsen  

 kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at retssag om  

 tvister, der efter aftale mellem parterne skal afgøres ved voldgift, efter  

 påstand skal afvises fra domstolene, medmindre voldgiftsaftalen er ugyldig  

 eller voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
Afvisning sker  

 således kun efter påstand.
Det følger af retsplejelovens § 357,  

 stk. 2, at påstand om afvisning som udgangspunkt skal nedlægges i  

 svarskriftet eller, hvis sagen ikke forberedes skriftligt, i det første  

 retsmøde under forberedelsen.
Nedlægges der påstand om afvisning, skal domstolene som  

 udgangspunkt tage stilling til, om der foreligger en gyldig voldgiftsaftale,  

 der omfatter den pågældende tvist.
Der er dog ikke noget til hinder for, at  

 domstolene  

 afviser en retssag, som der ikke er værneting for i Danmark, uden at tage  

 stilling til en påberåbt voldgiftsaftale.
Endvidere kan der under en retssag,  

 der er anlagt efter, at der er indledt voldgiftssag, for så vidt angår  

 spørgsmålet om, hvorvidt tvisten hører under voldgiftsrettens kompetence, dog  

 kun tages stilling til, om tvisten efter sin art kan afgøres ved voldgift,  

 jf.  

  

 2. pkt.
Er retssagen anlagt, før der blev indledt voldgiftssag, kan  

 retten under denne retssag prøve, om der foreligger en gyldig  

 voldgiftsaftale,  

 der omfatter den pågældende tvist.
Finder retten, at der ikke foreligger en  

 gyldig  

 voldgiftsaftale, eller at voldgiftsaftalen ikke omfatter den tvist, der er  

 anlagt retssag om, behandles retssagen på sædvanlig vis.
Finder retten derimod, at der foreligger en gyldig  

 voldgiftsaftale, som omfatter den pågældende tvist, skal sagen som  

 udgangspunkt  

 afvises, hvis sagsøgte rettidigt har nedlagt påstand herom.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
Det kan  

 f.eks.  

 være bestemmelser om voldgiftsrettens sammensætning, som ikke lader sig  

 gennemføre.  

 Det kan således være, at voldgiftsaftalen angiver bestemte personer som  

 voldgiftsdommere, og at en eller flere af disse ikke vil påtage sig hvervet  

 eller er inhabile.
Hvis ikke voldgiftsaftalen i et sådant tilfælde må forstås  

 på den måde, at der i stedet skal udpeges andre, vil voldgift ikke kunne  

 gennemføres.
 Finder retten, at voldgiftssagen af andre grunde ikke kan  

 gennemføres, behandles retssagen på sædvanlig vis.
Er retssagen anlagt efter, at der blev indledt  

 voldgiftssag, følger det af 2. pkt., at domstolene under denne retssag for så  

 vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt tvisten hører under voldgiftsrettens  

 kompetence, kun kan tage stilling til, om tvisten efter sin art kan afgøres  

 ved  

 voldgift.
Domstolene kan og skal endvidere tage stilling til, om det er den  

 samme tvist, der er indbragt for voldgiftsretten og domstolene.
Medmindre domstolene fortsætter behandlingen af retssagen  

 på sædvanlig vis, fordi tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift,  

 eller fordi voldgiftssagen efter domstolenes vurdering af andre grunde ikke  

 kan  

 gennemføres, jf. ovenfor, må domstolene derfor i denne situation udsætte  

 retssagen,  

 indtil der foreligger en bindende (retskraftig) afgørelse af, om  

 voldgiftsretten  

 har kompetence til at behandle tvisten.
I praksis vil navnlig følgende  

 situationer kunne opstå:
(1) Det kan tænkes, at der i voldgiftsregi træffes  

 afgørelse om, at voldgiftsretten ikke har kompetence.
En sådan afgørelse om,  

 at  

 voldgiftsretten ikke har kompetence, kan tænkes truffet af voldgiftsretten  

 selv  

 eller efter en anden fremgangsmåde, som parterne har aftalt, eller af  

 domstolene  

 efter regler om særskilt prøvelse af særskilte afgørelser om, at  

 voldgiftsretten har kompetence.
Sidstnævnte – særskilt domstolsprøvelse  

 af  

 særskilte afgørelser om, at voldgiftsretten har kompetence – er for så  

 vidt  

 angår voldgift, der finder sted i Danmark, reguleret i lovforslagets  

 § 16,  

 stk. 3, 2. pkt.
Da den foreslåede § 8 også gælder for voldgift, der  

 finder sted i udlandet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor  

 voldgiften  

 skal finde sted, kan der også være tale om domstolsprøvelse i udlandet efter  

 regler svarende til lovforslagets § 16, stk. 3, 2. pkt., der ganske  

 svarer til modellovens art.  

 16, st  

 k. 3,  

 2. pkt.
 Fastslås det i voldgiftsregi, at voldgiftsretten ikke har  

 kompetence til at behandle den pågældende tvist, fortsætter domstolene  

 behandlingen af retssagen på sædvanlig vis.
(2) Det kan tænkes, at der under voldgiftssagen træffes  

 afgørelse om, at voldgiftsretten  

  

 har  

  

 kompetence.
Afgørelsen herom kan tænkes truffet på tilsvarende vis som anført  

 under (1) om afgørelser om, at voldgiftsretten  

  

 ikke  

  

 har kompetence.
Finder voldgiften sted i Danmark, vil  

 retssagen skulle afvises på det tidspunkt, hvor der foreligger en endelig  

 afgørelse fra domstolene efter § 16, stk. 3, 2. pkt., om, at  

 voldgiftsretten har kompetence.
Finder voldgiften sted i udlandet, bør  

 retssagen derimod fortsat udsættes, indtil der foreligger en  

 voldgiftskendelse  

 om sagens realitet, idet der ikke er fastsat regler om anerkendelse i Danmark  

 af udenlandske domstolsafgørelser om, at en voldgiftsret har kompetence.
(3) Når der foreligger en voldgiftskendelse om sagens  

 realitet, finder lovforslagets §§ 38 og 39 anvendelse.
Udgangspunktet  

 er,  

 at voldgiftskendelsen har bindende virkning (retskraft), og at retssagen  

 derfor  

 skal afvises.
Retssagen skal dog ikke afvises, hvis anerkendelse af  

 voldgiftskendelsen  

 kan nægtes efter § 38, herunder bl.a. stk. 1, nr. 1, litra a og c,  

 om  

 en ugyldig voldgiftsaftale og om voldgiftsrettens overskridelse af sin  

 kompetence.  

 Den domstol, hvor retssagen verserer, dvs. den domstol, hvor retssagen i sin  

 tid blev anlagt og nu er udsat, har kompetence til at afgøre, om  

 voldgiftskendelsen skal anerkendes.
Anerkendes voldgiftskendelsen, afvises  

 retssagen.
Anerkendes voldgiftskendelsen ikke, fortsætter domstolene  

 behandlingen af retssagen på sædvanlig vis.
(4) Herudover kan det tænkes, at voldgiftssagen af andre  

 grunde end voldgiftsrettens manglende kompetence afsluttes uden nogen  

 afgørelse  

 af sagens realitet, eksempelvis hvis klageren hæver voldgiftssagen, eller  

 voldgiftsretten af andre grunde end manglende kompetence afviser  

 voldgiftssagen, f.eks. ved klagerens udeblivelse eller på grund af manglende  

 sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens vederlag og omkostninger.
I så fald  

 fortsætter domstolene behandlingen af retssagen på sædvanlig vis.
Det samme  

 gælder, hvis det på et tidspunkt, mens sagen er udsat, viser sig, at  

 voldgiftssagen  

 af andre grunde end voldgiftsrettens manglende kompetence ikke kan  

 gennemføres.  

 Det er domstolene, der i givet fald tager stilling til, om voldgiftssagen af  

 andre grunde end voldgiftsrettens manglende kompetence ikke kan gennemføres.
Stk. 3  

  

 fastslår, at når der er anlagt retssag  

 om tvisten, kan voldgiftssag indledes og fortsættes, og der kan afsiges  

 voldgiftskendelse, mens spørgsmålet om sagens afvisning fra domstolene er  

 under  

 behandling.
Såfremt domstolene ved endelig dom fastslår, at voldgiftsaftalen  

 er  

 ugyldig, eller at tvisten ikke er omfattet af voldgiftsaftalen, ophører  

 voldgiftsrettens kompetence imidlertid.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 9 Bestemmelsen angår foreløbige retsmidler og  

 tvangsfuldbyrdelse ved domstolene.
For så vidt angår foreløbige retsmidler  

 svarer bestemmelsen indholdsmæssigt til modellovens art. 9, hvorimod  

 forholdet  

 mellem en voldgiftsaftale og tvangsfuldbyrdelse ved domstolene ikke er  

 reguleret i modelloven.
 Bestemmelsen gælder, hvad enten voldgiften finder sted her  

 i landet eller i udlandet, eller det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften  

 skal finde sted, jf. § 1, stk. 2, og bemærkningerne hertil.  

 Bestemmelsen  

 kan ikke fraviges ved aftale.
Bestemmelsen  

 fastslår, at det forhold, at en tvist skal afgøres ved voldgift, ikke  

 afskærer  

 en part fra at anmode om, at domstolene iværksætter foreløbige retsmidler  

 eller  

 tvangsfuldbyrdelse efter retsplejelovens regler herom.
Dette gælder, hvad  

 enten  

 voldgiftssagen er indledt eller ej.
Uanset at en tvist skal afgøres ved  

 voldgift, kan en part således få foretaget arrest eller nedlagt forbud eller  

 foretaget bevissikring efter retsplejelovens regler herom, når betingelserne  

 efter retsplejeloven for at få foretaget disse retsskridt er opfyldt.
En part  

 kan endvidere få gennemført tvangsfuldbyrdelse efter retsplejelovens regler  

 herom, når betingelserne efter retsplejeloven herfor er opfyldt.
Dette  

 gælder,  

 hvad enten der er tale om udlæg, tvangsfuldbyrdelse af andre krav end  

 pengekrav, overtagelse til brugeligt pant eller gennemtvingelse ved  

 umiddelbar  

 fogedforretning.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.3 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 3 Kapitel 3 om voldgiftsrettens sammensætning indeholder  

 regler om antallet af voldgiftsdommere (§ 10) og fremgangsmåden ved  

 deres  

 udpegning (§ 11). Kapitlet indeholder endvidere regler om indsigelser  

 mod  

 en voldgiftsdommer (§ 12) og fremgangsmåden ved behandling af  

 indsigelser  

 (§ 13). Kapitlet indeholder endelig regler om ophør i øvrigt af en  

 voldgiftsdommers hverv (§ 14) og om udpegning af en ny voldgiftsdommer  

 (§ 15).
 Kapitlets regler finder anvendelse på voldgift, der finder  

 sted i Danmark, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal  

 finde sted.
 Kapitlets regler kan som udgangspunkt fraviges ved aftale.  

 Reglerne om anmodninger til domstolene (§ 11, stk. 3, § 13,  

 stk. 3, 1. pkt., og § 14, stk. 1, 2. pkt.) kan dog ikke  

 fraviges  

 ved aftale, og § 12 om indsigelser mod en voldgiftsdommer kan heller  

 ikke  

 fraviges ved aftale.
Til § 10 Bestemmelsen angår antallet af voldgiftsdommere og er identisk  

 med modellovens art. 10. I modsætning til modellovens art. 10 gælder den  

 foreslåede § 10 imidlertid også, når det endnu ikke er fastlagt, hvor  

 voldgiften skal finde sted.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted,  

 jf. § 1, stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen kan  

 fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår, at parterne kan aftale antallet af voldgiftsdommere.
Dette følger  

 for  

 så vidt allerede af den foreslåede § 2, hvorefter bl.a. kapitel 3 som  

 udgangspunkt kun finder anvendelse, hvis andet ikke er aftalt.
Når parternes  

 aftalefrihed med hensyn til antallet af voldgiftsdommere gentages i den  

 foreslåede § 10, stk. 1, skyldes det hensynet til overskueligheden  

 for navnlig udenlandske brugere af voldgiftsloven.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at voldgiftsretten i mangel af anden aftale består af tre  

 voldgiftsdommere.
Da den foreslåede § 10 i sin helhed kan fraviges ved  

 aftale, kan parterne også f.eks. overlade det til en tredjemand, herunder en  

 voldgiftsinstitution, at bestemme antallet af voldgiftsdommere.
Dette gælder  

 også efter modelloven, jf. den generelle regel i modellovens art. 2, litra d,  

 om, at en frihed for parterne til at træffe bestemmelse om et vist spørgsmål  

 også  

 giver parterne mulighed for at overlade bestemmelsen til en tredjemand,  

 herunder en institution.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 11 Bestemmelsen angår fremgangsmåden for udpegningen af  

 voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne og stemmer i det væsentlige overens  

 med modellovens art. 11. Modellovens art. 11, stk. 1, og stk. 5,  

 sidste led, om en voldgiftsdommers nationalitet er dog ikke medtaget i  

 lovforslaget.
Endvidere gælder den foreslåede § 11 – i modsætning  

 til  

 modellovens art. 11 – også, når det endnu ikke er fastlagt, hvor  

 voldgiften  

 skal finde sted.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted,  

 jf. § 1, stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsens  

 stk. 1 og 2 kan fraviges ved aftale, hvorimod stk. 3 ikke kan  

 fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår, at parterne kan aftale, hvordan voldgiftsdommeren eller  

 voldgiftsdommerne skal udpeges.
Dette følger for så vidt allerede af den  

 foreslåede § 2, hvorefter bl.a. kapitel 3 som udgangspunkt kun finder  

 anvendelse, hvis andet ikke er aftalt.
Når parternes aftalefrihed med hensyn  

 til fremgangsmåden for udpegning af voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne  

 gentages i den foreslåede § 11, stk. 1, skyldes det hensynet til  

 overskueligheden for navnlig udenlandske brugere af voldgiftsloven.
 Parterne kan bl.a. overlade det til en tredjemand, herunder  

 en voldgiftsinstitution, at udpege voldgiftdommeren eller voldgiftsdommerne.  

 Parterne kan også aftale f.eks., at de som udgangspunkt hver skal udpege én  

 voldgiftsdommer, og at disse to voldgiftsdommere i fællesskab skal udpege den  

 tredje voldgiftsdommer, men at en tredjemand, eksempelvis en  

 voldgiftsinstitution  

 skal foretage udpegningerne, hvis disse ikke foretages inden for visse  

 frister.
 Sådanne aftaler kan også indgås i form af en vedtagelse af  

 et standardregelsæt for voldgift, herunder gennem vedtagelse af institutionel  

 voldgift.
Stk. 2  

  

 gælder, hvis parterne ikke har aftalt noget om fremgangsmåden for udpegning  

 af  

 voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne.  

  

 1.  

 pkt.  

  

 fastslår, at hvis voldgiftsretten består af tre voldgiftsdommere, jf.  

 herom § 10, skal hver part udpege én voldgiftsdommer inden 30 dage efter  

 at have modtaget anmodning herom fra den anden part.
Disse voldgiftsdommere  

 skal herefter efter  

  

 2. pkt.  

  

 udpege  

 den tredje voldgiftsdommer (voldgiftsrettens formand) inden 30 dage efter, at  

 de selv blev udpeget.
 Stk. 3,  

  

 der  

 som nævnt ikke kan fraviges ved aftale, gælder, hvis voldgiftsretten hverken  

 lader sig etablere efter en fremgangsmåde, som er aftalt mellem parterne,  

 eller  

 i mangel af en sådan aftale efter de udfyldende regler i stk. 2. I så  

 fald  

 kan hver af parterne anmode domstolene om at udpege den eller de  

 voldgiftsdommere,  

 som mangler at blive udpeget.
Hvis en af de voldgiftsdommere, som mangler at blive  

 udpeget, efter parternes aftale eller – i mangel af en aftale om  

 fremgangsmåden  

 for udpegningen – efter de udfyldende regler i stk. 2 skal deltage  

 i  

 udpegningen af en eller flere yderligere voldgiftsdommere, vil domstolene i  

 givet fald i første omgang kun skulle udpege den voldgiftsdommer, som  

 umiddelbart mangler at blive udpeget.
Hvis det senere – dvs. efter  

 udløbet af  

 en aftalt frist eller i mangel heraf efter udløbet af 30-dages fristen i  

 stk. 2 – viser sig, at den eller de yderligere voldgiftsdommere  

 heller  

 ikke lader sig udpege, kan hver af parterne indgive ny anmodning til  

 domstolene  

 om udpegning af den eller de yderligere manglende voldgiftsdommere.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at der ved domstolenes udpegning af en voldgiftsdommer skal tages  

 behørigt hensyn til kvalifikationer, som parterne måtte have aftalt, at  

 voldgiftsdommeren  

 skal have, og til forhold, som kan sikre udpegningen af en uafhængig og  

 upartisk voldgiftsdommer.
Det forhold, at domstolene ved udpegningen skal  

 bestræbe sig på at udpege en voldgiftsdommer, der har de fornødne  

 kvalifikationer, og som er uafhængig og upartisk, hindrer ikke, at en part  

 senere kan gøre indsigelse mod den pågældende voldgiftsdommer efter  

 §§ 12  

 og 13.
De nærmere regler om behandlingen af en anmodning til  

 domstolene om at udpege en manglende voldgiftsdommer fremgår af § 5, jf.  

 nærmere denne bestemmelse og bemærkningerne hertil.
I overensstemmelse med  

 modellovens art. 11, stk. 5, 1. pkt., kan domstolenes afgørelse om  

 udpegning af en voldgiftsdommer ikke appelleres, jf. § 5, stk. 4,  

 2.  

 pkt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.6 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 12 Bestemmelsen angår indsigelser mod en voldgiftsdommer og er  

 identisk med modellovens art. 12. I modsætning til modellovens art. 12 gælder  

 den foreslåede § 12 imidlertid også, når det endnu ikke er fastlagt,  

 hvor  

 voldgiften skal finde sted.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted,  

 jf. § 1, stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen kan  

 ikke  

 fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår, at en person, som bliver  

 kontaktet i forbindelse med en mulig udpegning som voldgiftsdommer,  

 skal  

 oplyse om forhold, der kan give anledning til berettiget tvivl om  

 vedkommendes  

 upartiskhed eller uafhængighed.
Oplysningen skal gives til den, som kontakter  

 den person, der er på tale som en mulig voldgiftsdommer.
Det kan f.eks. være  

 en  

 part eller allerede udpegede voldgiftsdommere, som skal udpege en tredje  

 voldgiftsdommer, eller en tredjemand, herunder en voldgiftsinstitution, som  

 skal udpege en voldgiftsdommer.
Det kan også være domstolene, når domstolene  

 i  

 medfør af § 11, stk. 3, skal udpege en voldgiftsdommer.
 2. pkt.  

  

 fastslår,  

 at en udpeget voldgiftsdommer fra udpegningen og indtil voldgiftssagens  

 afslutning straks skal oplyse parterne om forhold, der kan give anledning til  

 berettiget  

 tvivl om vedkommendes upartiskhed eller uafhængighed, medmindre  

 voldgiftsdommeren allerede har oplyst dem herom.
 En voldgiftsdommer, der før sin udpegning har meddelt  

 oplysninger efter 1. pkt. til andre end parterne (eller kun til den ene  

 part),  

 har således efter sin udpegning pligt til straks at meddele oplysningerne  

 direkte til begge (alle) parter, medmindre de pågældende forhold ikke længere  

 kan give anledning til berettiget tvivl om vedkommendes upartiskhed eller  

 uafhængighed.
 Såfremt voldgiftsdommeren senere under voldgiftssagen  

 bliver opmærksom på forhold, der kan give anledning til berettiget tvivl om  

 vedkommendes  

 upartiskhed eller uafhængighed, skal voldgiftsdommeren endvidere straks  

 oplyse  

 begge (alle) parter om de pågældende forhold.
Lovforslaget indeholder ikke regler om konsekvenserne af en  

 eventuel overtrædelse af stk. 1, og dette må derfor afgøres efter  

 almindelige formueretlige regler.
Der kan efter omstændighederne blive tale  

 om,  

 at voldgiftsdommeren helt eller delvis mister retten til vederlag, eller  

 eventuelt om erstatningsansvar for tab, som den manglende oplysning har  

 forårsaget.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at der  

 kun kan gøres  

 indsigelse mod en  

 voldgiftsdommer, hvis der foreligger forhold, som  

 giver anledning til berettiget tvivl om voldgiftsdommerens upartiskhed eller  

 uafhængighed, eller hvis voldgiftsdommeren ikke har de kvalifikationer, som  

 parterne har aftalt.
Det beror på et skøn, om der foreligger forhold, som giver  

 anledning til berettiget tvivl om voldgiftsdommerens upartiskhed eller  

 uafhængighed.
Forhold, som ville gøre en dommer inhabil efter retsplejelovens  

 § 60, stk. 1, eller § 61, vil normalt altid give anledning til  

 berettiget tvivl om en voldgiftsdommers upartiskhed eller uafhængighed.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at en part kun kan gøre indsigelse mod en voldgiftsdommer, som parten  

 har udpeget, eller i hvis udpegning parten har deltaget, af grunde, som  

 parten  

 bliver bekendt med efter udpegningen.
Selv om der foreligger forhold, som  

 giver  

 anledning til berettiget tvivl om en voldgiftsdommers upartiskhed eller  

 uafhængighed, kan en part, som har deltaget i udpegningen af den pågældende  

 voldgiftsdommer, og som på det tidspunkt var bekendt med de pågældende  

 forhold,  

 således ikke gøre indsigelse mod voldgiftsdommeren.
 Ud over tilfælde, hvor parten direkte har udpeget  

 voldgiftsdommeren, omfatter 2. pkt. bl.a. tilfælde, hvor parten i fællesskab  

 med en eller flere andre har udpeget voldgiftsdommeren, og tilfælde, hvor  

 parten har indstillet voldgiftsdommeren til udpegning, selv om selve  

 udpegningen  

 er foretaget af en anden, eksempelvis en voldgiftsinstitution.
Stk. 2 fastsætter de indholdsmæssige betingelser for  

 at gøre indsigelse mod en voldgiftsdommer.
Fremgangsmåden for behandling af  

 sådanne indsigelser reguleres af § 13, jf. nærmere denne bestemmelse og  

 bemærkningerne  

 hertil.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 13 Bestemmelsen angår fremgangsmåden for behandlingen af  

 indsigelser mod en voldgiftsdommer og svarer indholdsmæssigt til modellovens  

 art. 13. I modsætning til modellovens art. 13 gælder den foreslåede § 13  

 imidlertid  

 også, når det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.  

 Bestemmelsen adskiller sig endvidere fra modelloven ved at give mulighed for  

 appel af domstolenes afgørelser om, hvorvidt en indsigelse mod en  

 voldgiftsdommer skal tages til følge.
Endelig angives det udtrykkeligt i den  

 foreslåede § 13, at en indsigelse mod en voldgiftsdommer, der ikke  

 fremsættes rettidigt efter reglerne i § 13, ikke senere kan påberåbes  

 som  

 ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse  

 af voldgiftskendelsen, jf. stk. 4.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted,  

 jf. § 1, stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen kan  

 fraviges ved aftale, idet stk. 3, 1. pkt., om indbringelse for  

 domstolene  

 dog ikke kan fraviges ved aftale.
Bestemmelsen angår fremgangsmåden for behandlingen af  

 indsigelser mod en voldgiftsdommer.
De indholdsmæssige betingelser for at  

 gøre  

 indsigelse mod en voldgiftsdommer fremgår af § 12, stk. 2, jf.  

 nærmere denne bestemmelse og bemærkningerne hertil.
Stk. 1  

  

 fastslår, at parterne kan aftale fremgangsmåden for behandlingen af  

 indsigelser  

 mod en voldgiftsdommer.
Dette følger for så vidt allerede af den foreslåede  

 § 2,  

 hvorefter bl.a. kapitel 3 som udgangspunkt kun finder anvendelse, hvis andet  

 ikke er aftalt.
Når parternes aftalefrihed med hensyn til fremgangsmåden for  

 behandlingen af indsigelser mod en voldgiftsdommer gentages i den foreslåede  

 § 13, stk. 1, skyldes det hensynet til overskueligheden for navnlig  

 udenlandske brugere af voldgiftsloven.
Parterne kan bl.a. overlade det til en tredjemand, herunder  

 en voldgiftsinstitution, at behandle indsigelser mod en voldgiftdommer.  

 Parterne kan også aftale frister for fremsættelse af indsigelser og for  

 behandlingen heraf.
Sådanne aftaler kan også indgås i form af en vedtagelse  

 af  

 et standardregelsæt for voldgift, herunder gennem vedtagelse af institutionel  

 voldgift.
Stk. 2  

  

 gælder, hvis parterne ikke har aftalt noget om fremgangsmåden for  

 behandlingen  

 af indsigelser mod en voldgiftsdommer.  

  

 1.  

 pkt.  

  

 fastslår, at  

 begrundet  

 indsigelse  

 skal fremsættes skriftligt over for voldgiftsretten inden 15  

 dage efter, at parten blev bekendt med udpegningen af voldgiftsdommeren og de  

 forhold, som indsigelsen bygger.
Har parterne ikke aftalt andet, kan  

 skriftlighedskravet opfyldes ved digital kommunikation, hvis voldgiftsretten  

 finder, at der er tilstrækkelig sikkerhed for, at indsigelsen hidrører fra  

 parten.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 er der tre  

 muligheder, når der er fremsat indsigelse mod en voldgiftsdommer.
For det første kan voldgiftsdommeren selv trække sig, og  

 for det andet kan den anden part tilslutte sig, at voldgiftsdommerens hverv  

 skal ophøre.
Dette indebærer ikke en godkendelse af grundlaget for  

 indsigelsen,  

 jf. § 14, stk. 2, og bemærkningerne hertil.
Voldgiftsdommeren kan  

 således trække sig, eller den anden part kan tilslutte sig, at  

 voldgiftsdommerens  

 hverv skal ophøre, selv om de finder indsigelsen ubegrundet, men f.eks. ikke  

 ønsker at bruge tid og kræfter på en særskilt tvist om voldgiftsdommerens  

 habilitet og foretrækker i stedet blot at udskifte denne.
Den tredje mulighed er, at voldgiftsretten afgør, om  

 indsigelsen skal tages til følge.
Afgørelsen træffes af den samlede  

 voldgiftsret, om nødvendigt ved en flertalsafstemning, jf. § 29. Den  

 eller  

 de voldgiftsdommere, mod hvem der er rejst indsigelse, deltager i afgørelsen.  

 Dette gælder også, når der rejses indsigelse mod en enevoldgiftsdommer, hvor  

 afgørelsen således træffes af den pågældende selv.
 Stk. 3  

  

 finder anvendelse i de tilfælde, hvor en indsigelse mod en voldgiftsdommer  

 ikke  

 imødekommes, og giver mulighed for at indbringe spørgsmålet for domstolene.  

 Er  

 indsigelsen imødekommet, kan spørgsmålet derimod ikke indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 3 finder anvendelse, hvad enten afvisningen af at  

 imødekomme en indsigelse mod en voldgiftsdommer sker under en fremgangsmåde,  

 som parterne har aftalt, eller i mangel af en aftale om fremgangsmåden for  

 behandlingen af indsigelser efter de udfyldende regler i stk. 2,  

 hvorefter  

 spørgsmålet afgøres af voldgiftsretten.
 Efter  

  

 1. pkt.,  

  

 der som nævnt ikke kan fraviges ved aftale, kan den part, der har gjort  

 indsigelse, inden 30 dage efter at have modtaget meddelelse om afgørelsen om,  

 at indsigelsen ikke er blevet imødekommet, anmode domstolene om at afgøre, om  

 indsigelsen skal tages til følge.
De nærmere regler om behandlingen af en anmodning til  

 domstolene om at afgøre, om en indsigelse mod en voldgiftsdommer skal tages  

 til  

 følge, fremgår af § 5, jf. nærmere denne bestemmelse og bemærkningerne  

 hertil.
I modsætning til, hvad der gælder efter modellovens art. 13,  

 stk. 3, kan domstolenes afgørelser om, hvorvidt en indsigelse mod en  

 voldgiftsdommer skal tages til følge, appelleres i det omfang,  

 retsplejelovens  

 almindelige regler giver mulighed herfor, jf. § 5, stk. 4.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at voldgiftsretten, herunder den voldgiftsdommer, mod hvem der er  

 gjort indsigelse, kan fortsætte behandlingen af voldgiftssagen og afsige  

 voldgiftskendelse, mens indsigelsen behandles af domstolene.
Såfremt  

 domstolene  

 ved endelig afgørelse fastslår, at indsigelsen mod voldgiftsdommeren skal  

 tages  

 til følge, ophører voldgiftsdommerens hverv imidlertid, og voldgiftsdommeren  

 kan fra dette tidspunkt ikke længere deltage i behandlingen af  

 voldgiftssagen.
Stk. 4  

  

 fastslår udtrykkeligt, at en indsigelse mod en voldgiftsdommer ikke senere  

 kan påberåbes  

 som ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
Bestemmelsen omfatter kun tilfælde, hvor  

 en  

 part under behandlingen af voldgiftssagen er bekendt med de forhold, som  

 indsigelsen bygger på.
En part, der først efter afsigelsen af en  

 voldgiftskendelse bliver bekendt med sådanne forhold, er ikke afskåret fra at  

 påberåbe sig indsigelsen som ugyldighedsgrund, forudsat at retssag om  

 tilsidesættelse af voldgiftskendelsen anlægges inden 3 måneder efter  

 modtagelsen af voldgiftskendelsen, jf. § 37, stk. 4, eller som  

 grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.7 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 14 Bestemmelsen angår ophør af en voldgiftsdommers hverv af  

 andre grunde end manglende upartiskhed eller uafhængighed eller mangel på  

 kvalifikationer, som parterne har aftalt, at voldgiftsdommeren skal have.  

 Bestemmelsen  

 svarer indholdsmæssigt til modellovens art. 14. I modsætning til modellovens  

 art. 14 gælder den foreslåede § 14 imidlertid også, når det endnu ikke  

 er  

 fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
Bestemmelsen adskiller sig  

 endvidere  

 fra modelloven ved at give mulighed for appel af domstolenes afgørelser om,  

 hvorvidt  

 en voldgiftsdommers hverv skal ophøre.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted,  

 jf. § 1, stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen kan  

 fraviges ved aftale, idet stk. 1, 2. pkt., om indbringelse for  

 domstolene  

 dog ikke kan fraviges ved aftale.
 Formålet med §§ 12 og 13 er at sikre, at  

 voldgiftsdommerne besidder de kvalifikationer, som parterne har aftalt, og at  

 de er upartiske og uafhængige.
 I modsætning hertil er formålet med § 14 alene at  

 sikre, at voldgiftssagen ikke går i stå eller trækker urimeligt længe ud,  

 fordi  

 en voldgiftsdommer ikke kan eller vil deltage i behandlingen af  

 voldgiftssagen.  

 Bestemmelsen angår tilfælde, hvor  

 det  

 af retlige eller faktiske grunde bliver umuligt for en voldgiftsdommer at  

 udføre  

 hvervet, eller hvor en voldgiftsdommer af andre grunde undlader at handle  

 uden  

 ugrundet ophold, jf.  

  

 stk. 1, 1. pkt.  

  

 Opstår denne situation, er der tre muligheder.
For det første kan voldgiftsdommeren selv trække sig, og  

 for det andet kan den anden part tilslutte sig, at voldgiftsdommerens hverv  

 skal ophøre.
Dette indebærer ikke en godkendelse af grundlaget for  

 indsigelsen,  

 jf. nedenfor om stk. 2.
 Den tredje mulighed er, at en part anmoder domstolene om at  

 afgøre, om hvervet skal ophøre, fordi  

 det  

 af retlige eller faktiske grunde er blevet umuligt for en voldgiftsdommer at  

 udføre  

 hvervet, eller fordi en voldgiftsdommer af andre grunde har undladt at handle  

 uden ugrundet ophold, jf. stk. 1,  

  

 2.  

 pkt.
Der gælder ingen frist for at indbringe spørgsmålet for  

 domstolene, men der vil kun være grundlag for at imødekomme en anmodning om,  

 at  

 voldgiftsdommerens hverv skal ophøre, hvis der på tidspunktet for  

 indbringelsen  

 for domstolene foreligger umulighed eller undladelse af at handle uden  

 ugrundet  

 ophold fra voldgiftsdommerens side.
Hvis umuligheden i mellemtiden er  

 overvundet, eller hvis voldgiftsdommeren ikke længere undlader at handle, er  

 der ikke længere grundlag for at bringe hvervet til ophør.
De nærmere regler om behandlingen af en anmodning til  

 domstolene om at afgøre, om en voldgiftsdommers hverv skal ophøre, fremgår af  

 § 5, jf. nærmere denne bestemmelse og bemærkningerne hertil.
I  

 modsætning  

 til, hvad der gælder efter modellovens art. 14, stk. 1, 2. pkt., kan  

 domstolenes afgørelser om, hvorvidt en voldgiftsdommers hverv skal ophøre,  

 appelleres i det omfang, retsplejelovens almindelige regler giver mulighed  

 herfor,  

 jf. § 5, stk. 4.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at hvis en voldgiftsdommer trækker sig, eller en part tilslutter  

 sig,  

 at en voldgiftsdommers hverv skal ophøre, indebærer dette ikke en godkendelse  

 af grundlaget for indsigelsen.
 Stk. 2 omfatter tilfælde, hvor der er rejst spørgsmål  

 om, hvorvidt  

 det  

 af retlige eller  

 faktiske grunde er blevet umuligt for en voldgiftsdommer at udføre hvervet,  

 eller  

 om, hvorvidt en voldgiftsdommer har undladt at handle uden ugrundet ophold,  

 jf.  

 stk. 1. Stk. 2 omfatter endvidere tilfælde, hvor der er rejst  

 spørgsmål om, hvorvidt der foreligger forhold, som giver anledning til  

 berettiget tvivl om voldgiftsdommerens upartiskhed eller uafhængighed, eller  

 om, hvorvidt voldgiftsdommeren har de kvalifikationer, som parterne har  

 aftalt,  

 jf. § 12, stk. 2.
Det foreslåede § 14, stk. 2, giver mulighed for,  

 at en voldgiftsdommeren selv kan trække sig uden derved at godkende  

 grundlaget  

 for indsigelsen, hvilket efter omstændighederne kunne få betydning for den  

 pågældendes  

 vederlag eller eventuelle erstatningsansvar.
Envidere gives en part mulighed  

 for at tilslutte sig, at voldgiftsdommerens hverv skal ophøre uden derved at  

 godkende grundlaget for indsigelsen, hvilket ligeledes eventuelt kunne få  

 betydning i anden sammenhæng.
Herved fremmes voldgiftens effektivitet, da det  

 bliver lettere at opnå en pragmatisk løsning, hvor en voldgiftsdommer  

 udskiftes  

 og erstattes af en ny, således at voldgiftssagen umiddelbart kan fortsætte,  

 frem for at spørgsmålet først skal indbringes for domstolene til afgørelse.
Til § 15 Bestemmelsen angår udpegning af en ny voldgiftsdommer, når  

 en voldgiftsdommers hverv er ophørt, og er identisk med modellovens art. 15.  

 I  

 modsætning til modellovens art. 15 gælder den foreslåede § 15 imidlertid  

 også, når det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde  

 sted,  

 jf. § 1, stk. 1 og 3, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen kan  

 fraviges ved aftale.
Bestemmelsen omfatter tilfælde, hvor en voldgiftsdommers  

 hverv er ophørt, uanset årsagen hertil.
Bestemmelsen nævner særskilt hvervets  

 ophør efter §§ 13 eller 14, dvs. i forbindelse med en indsigelse mod  

 voldgiftsdommeren eller umulighed eller undladelse af at handle fra  

 voldgiftsdommerens side.
Bestemmelsen nævner endvidere situationen, hvor  

 voldgiftsdommeren trækker sig af andre grunde, eller hvor parterne aftaler at  

 tilbagekalde hvervet.
Endelig nævner bestemmelsen som en opsamlingskategori,  

 at  

 hvervet ophører af andre grunde.
Som eksempel kan nævnes en voldgiftsdommers  

 død.
 Bestemmelsen går ud på, at når en voldgiftsdommers hverv  

 uanset årsag er ophørt, skal der udpeges en ny voldgiftsdommer efter de  

 regler,  

 som var anvendelige på udpegningen af den voldgiftsdommer, hvis hverv er  

 ophørt, jf. herom § 11 og bemærkningerne hertil.
Til kapitel 4 Kapitel 4 om voldgiftsrettens kompetence indeholder regler  

 om fremgangsmåden for behandlingen af indsigelser mod voldgiftsrettens  

 kompetence (§ 16) og om voldgiftsrettens kompetence til at træffe  

 afgørelse om foreløbige retsmidler (§ 17). Reglerne gælder for voldgift,  

 der finder sted i Danmark og kan som udgangspunkt fraviges ved aftale.  

 Reglerne  

 i § 16, stk. 3, 2. pkt., om anmodninger til domstolene og  

 § 16,  

 stk. 4, 2. pkt., om betingelserne for, at en forbruger kan miste en  

 indsigelse  

 om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende for forbrugeren, kan dog ikke  

 fraviges  

 ved aftale.
Endvidere finder § 16, stk. 4, 2. pkt., også anvendelse på  

 voldgift, der finder sted i udlandet, eller hvor det endnu ikke er fastlagt,  

 hvor voldgiften skal finde sted.
Til § 16 Bestemmelsen indeholder regler om fremgangsmåden ved  

 afgørelse af spørgsmål om voldgiftsrettens kompetence og svarer  

 indholdsmæssigt  

 til modellovens art. 16. Bestemmelsen adskiller sig dog fra modelloven ved at  

 give mulighed for appel af domstolenes afgørelser om en særskilt afgørelse  

 om,  

 at voldgiftsretten har kompetence.
Endvidere angives det udtrykkeligt i den  

 foreslåede § 16, at en indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence, der  

 ikke fremsættes rettidigt efter reglerne i § 16, ikke senere kan  

 påberåbes  

 som ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen, medmindre tvisten efter sin art ikke kan  

 afgøres ved voldgift, jf. stk. 4, 1. pkt.
Endelig foreslås det, at en  

 forbruger dog kun mister retten til at påberåbe sig, at voldgiftsaftalen ikke  

 er bindende for forbrugeren, hvis forbrugeren deltager i voldgiftssagen efter  

 at have modtaget oplysning om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende, jf.  

 stk. 4, 2. pkt.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet, idet stk. 4, 2. pkt., om betingelserne for, at en forbruger kan miste  

 en indsigelse om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende for forbrugeren, dog  

 også finder anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet, eller hvor  

 det  

 endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
Bestemmelsen kan  

 fraviges ved aftale, idet stk. 3, 2. pkt., om indbringelse for  

 domstolene samt  

 stk. 4, 2. pkt., dog ikke kan fraviges ved aftale.
 Stk. 1  

  

 lovfæster  

 princippet om voldgiftsrettens kompetence til at  

 træffe afgørelse om sin kompetence med hensyn til den materielle tvist mellem  

 parterne og princippet om adskillelighed mellem voldgiftsaftalen og parternes  

 samlede aftale.
Efter  

  

 1. pkt.  

  

 afgør voldgiftsretten spørgsmål om sin egen kompetence, herunder indsigelser  

 mod voldgiftsaftalens eksistens eller gyldighed.
Voldgiftsretten afgør  

 således  

 bl.a., om der er indgået en gyldig voldgiftsaftale om et bestemt retsforhold,  

 som parterne har fri rådighed over, og om tvisten er omfattet af den  

 pågældende  

 voldgiftsaftale.
Voldgiftsrettens afgørelse om sin kompetence kan imidlertid  

 senere prøves af domstolene, jf. nedenfor.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 anses en voldgiftsklausul, der udgør en del af en kontrakt, i denne  

 sammenhæng  

 for en selvstændig aftale uafhængig af kontraktens øvrige dele.
Heraf følger  

 bl.a., at en afgørelse fra voldgiftsretten om, at kontrakten er ugyldig, ikke  

 i  

 sig selv medfører, at voldgiftsklausulen er ugyldig, jf. udtrykkeligt  

  

 3. pkt.
Stk. 2  

  

 indeholder regler om fremsættelse af indsigelser mod voldgiftsrettens  

 kompetence, herunder indsigelser mod voldgiftsaftalens eksistens eller  

 gyldighed.
En indsigelse mod, at voldgiftsretten overhovedet har kompetence  

 til  

 at behandle tvisten, skal fremsættes senest i indklagedes første indlæg for  

 voldgiftsretten om sagens realitet, jf.  

  

 1.  

 pkt.  

  

 En part afskæres ikke fra at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence  

 ved at udpege eller deltage i udpegningen af en voldgiftsdommer, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 En indsigelse mod  

 voldgiftsrettens kompetence, der opstår under voldgiftssagen i forbindelse  

 med,  

 at nye spørgsmål søges inddraget i heri, skal fremsættes, så snart de nye  

 spørgsmål er blevet rejst, jf.  

  

 3. pkt.  

  

 Efter  

  

 4. pkt.  

  

 kan voldgiftsretten dog  

 tillade, at en indsigelse fremsættes senere, hvis voldgiftsretten finder  

 forsinkelsen undskyldelig.
Dette gælder både i relation til indsigelser mod,  

 at  

 voldgiftsretten overhovedet har kompetence, som efter 1. pkt. normalt skal  

 fremsættes senest i indklagedes første indlæg for voldgiftsretten om  

 realiteten, og indsigelser mod inddragelse af nye spørgsmål, som efter 3.  

 pkt.  

 normalt skal fremsættes, så snart de nye spørgsmål er blevet rejst.
 Stk. 3, 1. pkt.,  

  

 overlader det til voldgiftsretten, om spørgsmål om voldgiftsrettens  

 kompetence  

 skal afgøres særskilt, eller om det først skal afgøres i voldgiftskendelsen  

 om  

 sagens realitet.
Stk. 3,  

  

 2. pkt.,  

  

 der som nævnt ikke kan fraviges ved aftale, giver mulighed for at indbringe  

 en  

 særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten har kompetence, for domstolene.
En  

 særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten ikke har kompetence, kan derimod  

 ikke  

 indbringes for domstolene.
Stk. 3, 2. pkt., gælder heller ikke, hvis  

 voldgiftsretten  

 først i voldgiftskendelsen om sagens realitet afgør, at voldgiftsretten har  

 kompetence.
En part, der ønsker domstolenes afgørelse i relation til  

 voldgiftsrettens afgørelse om, at den har kompetence, som er indeholdt i  

 voldgiftskendelsen om sagens realitet, må anlægge retssag om tilsidesættelse  

 af  

 voldgiftskendelsen, jf. § 37.
 Stk. 3, 2. pkt., omfatter voldgiftsrettens særskilte  

 afgørelse om, at den har kompetence, jf. de deklaratoriske regler i  

 stk. 1  

 og 2. Stk. 3, 2. pkt., omfatter endvidere en særskilt afgørelse om, at  

 voldgiftsretten har kompetence, som er truffet på anden måde, eksempelvis af  

 en  

 voldgiftsinstitution, hvis parterne har aftalt dette.
 Indbringelse for domstolene efter stk. 3, 2. pkt.,  

 skal ske inden 30 dage efter, at parten har modtaget meddelelse om afgørelsen  

 om, at voldgiftsretten har kompetence.
De nærmere regler om behandlingen af en anmodning til  

 domstolene om prøvelse af en særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten har  

 kompetence, fremgår af § 5, jf. nærmere denne bestemmelse og  

 bemærkningerne hertil.
I modsætning til, hvad der gælder efter modellovens  

 art.  

 16, stk. 3, 2. pkt., kan domstolenes afgørelser om en særskilt afgørelse  

 om, at voldgiftsretten har kompetence, appelleres i det omfang,  

 retsplejelovens  

 almindelige regler giver mulighed herfor, jf. § 5, stk. 4.
Det fremgår af stk. 3,  

  

 3. pkt.,  

  

 at voldgiftsretten kan fortsætte behandlingen af  

 voldgiftssagen og afsige voldgiftskendelse, mens spørgsmålet om  

 voldgiftsrettens kompetence behandles af domstolene.
Såfremt domstolene ved  

 endelig afgørelse fastslår, at voldgiftsretten ikke har kompetence, ophører  

 voldgiftsrettens kompetence imidlertid.
 Stk. 3, 2. og 3. pkt., angår tilfælde, hvor der er  

 truffet særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten har kompetence, og hvor  

 denne  

 afgørelse indbringes særskilt for domstolene.
 Uafhængigt heraf kan parallel behandling af spørgsmålet om  

 voldgiftsrettens kompetence ved domstolene og i voldgiftsregi opstå på den  

 måde, at en af parterne anlægger retssag om den materielle tvist mellem  

 parterne.  

 Denne situation reguleres af § 8, som i korthed indebærer følgende, jf.  

 i  

 øvrigt bemærkningerne til § 8:
(1) Hvis voldgiftssagen er anlagt først, kan domstolene  

 under en retssag om den materielle tvist mellem parterne kun tage stilling  

 til,  

 om tvisten hører under voldgiftsrettens kompetence, for så vidt angår, om  

 tvisten  

 efter sin art kan afgøres ved voldgift.
Retssagen må derfor som udgangspunkt  

 udsættes, indtil der foreligger en bindende (retskraftig) afgørelse om,  

 hvorvidt tvisten hører under voldgiftsrettens kompetence, eksempelvis en  

 endelig afgørelse fra domstolene efter § 16, stk. 3, 2. pkt.  

 Domstolene kan dog fortsætte retssagen, hvis domstolene finder, at  

 voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
Domstolene kan endvidere  

 altid fortsætte retssagen, hvis tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved  

 voldgift.
(2) Hvis retssagen er anlagt først, kan domstolene tage  

 stilling til, om der foreligger en gyldig voldgiftsaftale, der omfatter den  

 konkrete tvist.
Domstolene træffer altså afgørelse herom uafhængigt af den  

 verserende voldgiftssag.
Såfremt domstolene ved en endelig afgørelse  

 fastslår,  

 at voldgiftsretten ikke har kompetence, ophører voldgiftsrettens kompetence  

 imidlertid.
Stk. 4,  

 1. pkt.,  

  

 fastslår udtrykkeligt, at en indsigelse  

 mod voldgiftsrettens kompetence ikke senere kan påberåbes som  

 ugyldighedsgrund  

 eller som grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen,  

 medmindre tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift.
Bestemmelsen  

 omfatter kun tilfælde, hvor en part deltager i voldgiftssagen uden at gøre  

 indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence eller uden i givet fald at følge  

 indsigelsen op gennem en særskilt indbringelse for domstolene efter  

 stk. 3, 2. pkt.
En part, der ikke deltager i voldgiftssagen ud over  

 eventuelt at udpege eller deltage i udpegningen af en voldgiftsdommer, er  

 ikke  

 afskåret fra at påberåbe sig indsigelsen som ugyldighedsgrund, forudsat at  

 retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen anlægges inden 3 måneder  

 efter  

 modtagelsen af voldgiftskendelsen, jf. § 37, stk. 4, eller som  

 grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
Stk. 4, 1. pkt., indebærer, at en part, der har  

 deltaget i voldgiftssagen, skal fremsætte eventuelle indsigelser mod  

 voldgiftsrettens kompetence, herunder mod voldgiftsaftalens eksistens og  

 gyldighed,  

 under voldgiftssagen.
Bestemmelsen indebærer endvidere, at hvis der træffes  

 særskilt afgørelse om, at voldgiftsretten har kompetence, skal en part, der  

 ønsker afgørelsen heraf prøvet af domstolene, særskilt indbringe spørgsmålet  

 for domstolene efter stk. 3, 2. pkt.
I modsat fald mistes indsigelsen og  

 kan  

 ikke påberåbes som ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte  

 anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen.
En indsigelse om, at  

 tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, mistes dog ikke.
Stk. 4, 2. pkt., indeholder en særlig regel om  

 indsigelser fra en forbruger om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende.
For at  

 en sådan indsigelse skal kunne mistes, kræves det, at forbrugeren deltager i  

 voldgiftssagen efter at have modtaget oplysning om, at voldgiftsaftalen ikke  

 er  

 bindende.
Det er uden betydning, hvem der oplyser forbrugeren herom, og det  

 kan  

 således f.eks. både være voldgiftsretten, modparten eller forbrugerens egen  

 advokat.
Når forbrugeren deltager i voldgiftssagen med viden om, at  

 voldgiftsaftalen ikke er bindende, anses forbrugeren for at have godkendt  

 (ratihaberet) voldgiftsaftalen, der dermed bliver gyldig, da det kun er  

 forudgående voldgiftsaftaler i sager om forbrugeraftaler, der ikke er  

 bindende  

 for forbrugeren, jf. § 7, stk. 2, og bemærkningerne hertil.
 Stk. 4, 2. pkt., kan ikke fraviges ved aftale.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.5 og 5.8 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 17 Bestemmelsen angår voldgiftsrettens kompetence til at  

 anordne foreløbige retsmidler.
Bestemmelsen er identisk med modellovens art.  

 17, idet dog muligheden for ved aftale at fravige bestemmelsen fremgår af den  

 foreslåede generelle regel i § 2 om lovens fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted her i  

 landet.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Bestemmelsen giver voldgiftsretten mulighed for efter anmodning  

 fra en part pålægge en anden part at foretage sådanne foreløbige skridt, som  

 voldgiftsretten efter tvistens art finder nødvendige.
Det er overladt til  

 voldgiftsrettens skøn at vurdere, om det er nødvendigt at pålægge en part at  

 foretage foreløbige skridt, og i givet fald hvilke.
Bestemmelsen indeholder  

 ikke særlige begrænsninger i, hvilke foreløbige skridt en part kan pålægges  

 at  

 tage.
En part kan imidlertid kun pålægges at foretage skridt, der både  

 formelt  

 og reelt er  

  

 foreløbige.
I forbindelse med en beslutning om foreløbige retsskridt  

 kan voldgiftsretten pålægge en part at stille passende sikkerhed, jf.  

  

 2. pkt.  

  

 Voldgiftsretten fastsætter  

 sikkerhedens art og størrelse.
Voldgiftsretten kan betinge iværksættelsen af  

 et  

 foreløbigt retsskridt af, at sikkerheden er stillet.
Voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsskridt kan  

 ikke tvangsfuldbyrdes, jf. herved pkt. 5.13 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Hvilke retsvirkninger der i øvrigt er forbundet med en eventuel  

 manglende efterlevelse af voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige  

 retsskridt,  

 beror på parternes aftale.
Der kan eventuelt blive tale om erstatningsansvar.
 Den part, der har anmodet om foreløbige retsskridt, kan  

 omvendt blive erstatningsansvarlig for tab, som foretagelsen af det foreløbge  

 retsskridt har medført, hvis parten ikke får medhold i sit krav ved sagens  

 endelige afgørelse.
Til kapitel 5 Kapitel 5 indeholder regler om voldgiftsrettens sagsbehandling.  

 Bortset fra § 18, der fastslår de grundlæggende retsplejeprincipper om  

 ligebehandling af parter og lejlighed til at fremføre sin sag, og § 27  

 om  

 bevisoptagelse ved domstolene og om domstolenes forelæggelse af præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen til brug for en voldgiftssag kan kapitlets regler  

 fraviges ved aftale.
Kapitlets regler finder anvendelse på voldgift, der  

 finder  

 sted her i landet. § 27, stk. 1, om bevisoptagelse ved domstolene  

 finder dog også anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet, eller  

 hvor  

 det endnu ikke er fastlagt, hvor voldgiften skal finde sted.
 Kapitlet indeholder regler om ligebehandling af parterne og  

 lejlighed til at fremføre sin sag (§ 18), fremgangsmåden generelt under  

 behandlingen af voldgiftssagen (§ 19), voldgiftsstedet (§ 20),  

 voldgiftssagens indledning (§ 21), voldgiftssproget (§ 22),  

 klageskrift og svarskrift (§ 23), mundtlig og skriftlig behandling  

 (§ 24), undladelse af at indgive klageskrift eller svarskrift samt en  

 parts udeblivelse fra mundtlig forhandling eller undladelse af at fremlægge  

 bevisdokumenter (§ 25), sagkyndige udpeget af voldgiftsretten  

 (§ 26),  

 bevisoptagelse ved domstolene og domstolenes forelæggelse af præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen til brug for en voldgiftssag (§ 27).
Til § 18 Bestemmelsen fastslår de grundlæggende krav til  

 voldgiftsrettens sagsbehandling, at parterne skal behandles lige og have fuld  

 lejlighed til at fremføre deres sag.
Bestemmelsen er identisk med modellovens  

 art. 18.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale.
Bestemmelsen som sådan ikke gælder for voldgift, der finder  

 sted i udlandet.
En overtrædelse af de grundlæggende retsplejeprincipper om  

 ligebehandling af parterne og om adgang til at fremføre sin sag under en  

 udenlandsk voldgiftssag vil imidlertid have den konsekvens, at  

 voldgiftskendelsen  

 ikke vil blive anerkendt eller fuldbyrdet i Danmark, jf. § 39,  

 stk. 1, litra b, og stk. 2, litra b, og bemærkningerne hertil.
Bestemmelsen fastslår, dels at parterne skal behandles  

 lige, dels at hver af parterne skal have fuld lejlighed til at fremføre sin  

 sag.
Der er tale om fundamentale retsplejeprincipper om ligebehandling og  

 adgang  

 til at gøre sig bekendt med processtoffet i sagen (partsoffentlighed) og til  

 at  

 svare på de påstande og anbringender, som modparten fremfører  

 (kontradiktion).
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 19 Bestemmelsen indeholder de overordnede regler om  

 voldgiftsrettens sagsbehandling.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 modellovens art. 19, idet dog begrænsningerne i parternes aftalefrihed med  

 hensyn til voldgiftsrettens sagsbehandling fremgår af den foreslåede  

 generelle  

 regel i § 2 om lovens fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår, at parterne kan aftale, hvilken fremgangsmåde voldgiftsretten skal  

 følge under behandlingen af voldgiftssagen.
Dette følger for så vidt allerede  

 af den foreslåede § 2, hvorefter bl.a. kapitel 5 som udgangspunkt kun  

 finder anvendelse, hvis andet ikke er aftalt.
Når parternes aftalefrihed med  

 hensyn til, hvilken fremgangsmåde voldgiftsretten skal følge under  

 behandlingen  

 af voldgiftssagen, gentages i den foreslåede § 19, stk. 1, skyldes  

 det hensynet til overskueligheden for navnlig udenlandske brugere af  

 voldgiftsloven.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at voldgiftsretten i mangel af en sådan aftale kan behandle  

 voldgiftssagen  

 på den måde, som voldgiftsretten finder hensigtsmæssig.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at voldgiftsretten bl.a. kan bestemme, hvilke beviser der kan føres,  

 og hvilke faktiske omstændigheder der skal lægges til grund for sagens  

 pådømmelse.
Sidste led udtrykker  

 princippet  

 om bevisbedømmelsens frihed, hvorefter voldgiftsretten på grundlag af det,  

 der  

 er passeret under forhandlingerne og bevisførelsen afgør, hvilke faktiske  

 omstændigheder der skal lægges til grund for sagens pådømmelse.
Bestemmelsen  

 kan som nævnt fraviges ved aftale, og parterne kan derfor, hvis de ønsker  

 det,  

 bl.a. fastsætte særlige beviskrav, f.eks. krav om skriftligt bevis, med  

 hensyn  

 til nærmere angivne spørgsmål.
 Hverken parterne eller voldgiftsretten kan fravige de  

 grundlæggende retsplejeprincipper, som fremgår af § 18. Parterne skal  

 altid behandles lige og have fuld mulighed for at fremføre deres sag.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 og 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 20 Bestemmelsen angår  

 voldgiftsstedet.
Bestemmelsen er identisk med modellovens art. 20, idet dog  

 muligheden  

 for ved aftale at fravige bestemmelsens stk. 2 fremgår af den foreslåede  

 generelle regel i § 2 om lovens fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at parterne kan aftale, hvor voldgiften skal finde sted.
Dette  

 følger  

 for så vidt allerede af den foreslåede § 2, hvorefter bl.a. kapitel 5  

 som  

 udgangspunkt kun finder anvendelse, hvis andet ikke er aftalt.
Når parternes  

 aftalefrihed med hensyn til voldgiftsstedet gentages i den foreslåede  

 § 20, stk. 1, 1. pkt., skyldes det hensynet til overskueligheden  

 for  

 navnlig udenlandske brugere af voldgiftsloven.
 Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at voldgiftsretten i mangel af anden aftale mellem parterne  

 bestemmer, hvor voldgiften skal finde sted, under hensyntagen til sagens  

 omstændigheder, herunder hvad der er praktisk for parterne.
Da det foreslåede stk. 1 i sin helhed kan fraviges ved  

 aftale, kan parterne også f.eks. overlade det til en tredjemand, herunder en  

 voldgiftsinstitution, at bestemme voldgiftsstedet.
Dette gælder også efter  

 modelloven, jf. den generelle regel i modellovens art. 2, litra d, om, at en  

 frihed for parterne til at træffe bestemmelse om et vist spørgsmål også giver  

 parterne mulighed for at overlade bestemmelsen til en tredjemand, herunder en  

 institution.
I de tilfælde, hvor parterne ikke har aftalt, hvor  

 voldgiften skal finde sted, og hvor voldgiftsstedet derfor skal bestemmes af  

 voldgiftsretten eller efter en anden fremgangsmåde, som parterne har aftalt,  

 har det foreslåede § 20, stk. 1, alene karakter af en vejledende  

 model for, hvordan voldgiftsstedet i givet fald kan fastlægges.
Så længe det  

 ikke er bestemt, at voldgiften skal finde sted i Danmark, gælder § 20,  

 stk. 1, nemlig ikke som en bindende lovregel, jf. § 1, stk. 1,  

 og bemærkningerne hertil, og når det er bestemt, at voldgiften skal finde  

 sted  

 i Danmark, er § 20, stk. 1, ikke længere relevant.
Stk. 2  

  

 fastslår, at uafhængigt af, hvor voldgiften finder sted, kan voldgiftsretten  

 mødes på ethvert sted, som voldgiftsretten finder hensigtsmæssigt for  

 rådslagning mellem voldgiftsdommerne, afhøring af vidner, sagkyndige eller  

 parter eller besigtigelse.
Stk. 2 kan ligesom stk. 1 fraviges ved  

 aftale.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 21 Bestemmelsen angår voldgiftssagens indledning og er  

 identisk med modellovens art. 21.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Bestemmelsen  

 fastslår, at hvis  

 parterne ikke har aftalt andet, indledes en  

 voldgiftssag om en bestemt tvist den dag, hvor indklagede modtager skriftlig  

 anmodning om, at tvisten skal behandles ved voldgift.
Har parterne ikke  

 aftalt  

 andet, kan skriftlighedskravet opfyldes ved digital kommunikation, hvis  

 voldgiftsretten finder, at der er tilstrækkelig sikkerhed for, at anmodningen  

 hidrører fra parten.
Tidspunktet for voldgiftssagens indledning kan bl.a. have  

 betydning, hvis der også anlægges retssag om tvisten, idet der gælder  

 forskellige regler alt efter, om retssagen eller voldgiftssagen er indledt  

 først, jf. § 8 og bemærkningerne hertil.
Tidspunktet for voldgiftssagens  

 indledning kan også have betydning i relation til afbrydelse af forældelse  

 eller andre tidsfrister.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 22 Bestemmelsen angår voldgiftssproget.
Bestemmelsen er  

 identisk med modellovens art. 22.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at parterne kan aftale, hvilket eller hvilke sprog der skal  

 anvendes  

 under voldgiftssagen.
Dette følger for så vidt allerede af den foreslåede  

 § 2, hvorefter bl.a. kapitel 5 som udgangspunkt kun finder anvendelse,  

 hvis andet ikke er aftalt.
Når parternes aftalefrihed med hensyn til  

 voldgiftssproget gentages i den foreslåede § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

 skyldes det hensynet til overskueligheden for navnlig udenlandske brugere af  

 voldgiftsloven.
 Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at voldgiftsretten i mangel af anden aftale mellem parterne bestemmer,  

 hvilket eller hvilke sprog der skal anvendes under voldgiftssagen.
Da det foreslåede stk. 1 i sin helhed kan fraviges ved  

 aftale, kan parterne også f.eks. overlade det til en tredjemand, herunder en  

 voldgiftsinstitution, at bestemme voldgiftssproget.
Dette gælder også efter  

 modelloven, jf. den generelle regel i modellovens art. 2, litra d, om, at en  

 frihed for parterne til at træffe bestemmelse om et vist spørgsmål også giver  

 parterne mulighed for at overlade bestemmelsen til en tredjemand, herunder en  

 institution.
 Det fremgår af  

  

 3.  

 pkt.,  

  

 at medmindre andet fremgår af en aftale eller afgørelse om  

 voldgiftssproget, anvendes aftalen eller afgørelsen  

 på skriftlige indlæg fra parterne, på m  

 undtlige forhandlinger for  

 voldgiftsretten og på kendelser, afgørelser og andre meddelelser fra  

 voldgiftsretten.  

 Hvis en person, der skal afgive mundtlig forklaring for voldgiftsretten, ikke  

 behersker voldgiftssproget, kan der medvirke tolk.
Stk. 2  

  

 fastslår, at voldgiftsretten kan bestemme, at skriftlige beviser skal være  

 ledsaget af en oversættelse til voldgiftssproget.
Stk. 2 kan ligesom  

 stk. 1 fraviges ved aftale.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 23 Bestemmelsen angår indlevering af klageskrift og  

 svarskrift.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt i det væsentlige til  

 modellovens art. 23, men er bygget lidt anderledes op.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 angår  

 klageskriftet, svarende til stævningen i en retssag.
Klageskriftet skal  

 indeholde klagerens påstand, en fremstilling af de faktiske og retlige  

 omstændigheder, hvorpå påstanden støttes, og angivelse af de dokumenter og  

 andre beviser, som klageren agter at påberåbe sig.
Klageskriftet skal  

 indleveres  

 inden den frist, som parterne har aftalt, eller i mangel heraf inden den  

 frist,  

 som voldgiftsretten har fastsat.
Det følger af § 25, stk. 1, at en  

 overskridelse af fristen uden rimelig grund medfører, at voldgiftssagen  

 afvises.
Stk. 2  

  

 angår svarskriftet.
Svarskriftet skal indeholde  

 indklagedes  

 påstand, angivelse af eventuelle modkrav, en fremstilling af de faktiske og  

 retlige omstændigheder, hvorpå påstanden og modkravene støttes, og angivelse  

 af  

 de dokumenter og andre beviser, som indklagede agter at påberåbe sig.  

 Svarskriftet skal indleveres  

 inden den  

 frist, som parterne har aftalt, eller i mangel heraf inden den frist, som  

 voldgiftsretten har fastsat.
Det følger af § 25, stk. 2, at en  

 overskridelse af fristen uden rimelig grund medfører, at voldgiftsretten  

 fortsætter  

 behandlingen af sagen uden at afvente svarskriftet, men at undladelse af at  

 indgive svarskrift ikke i sig selv anses som en anerkendelse af klagerens  

 krav.
 Det ligger i  

 begreberne klageskrift og svarskrift, at disse skal være skriftlige.  

 Har  

 parterne ikke aftalt andet, kan skriftlighedskravet opfyldes ved digital  

 kommunikation, hvis voldgiftsretten finder, at der er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at klageskriftet henholdsvis svarskriftet hidrører fra parten.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan parterne som udgangspunkt senere – dvs. efter indlevering af  

 henholdsvis  

 klageskrift og svarskrift – udvide deres påstande, fremsætte nye  

 anbringender  

 og angive nye beviser.
Voldgiftsretten kan dog afskære nyt processtof under  

 henvisning til den forsinkelse, en udvidelse af processtoffet kan medføre.
Det vil i den forbindelse have stor betydning, hvor langt  

 fremskreden voldgiftssagen er, på det tidspunkt, hvor spørgsmålet om at  

 udvide  

 processtoffet opstår.
Endvidere vil udvidelsens karakter have betydning.
Hvis der er tale om en udvidelse af påstande eller  

 fremsættelse af nye anbringender, som ikke giver anledning til ny  

 bevisførelse,  

 og som modparten har tilstrækkelig mulighed for at forholde sig til,  

 eventuelt  

 med en kortere udsættelse, taler det for ikke at afskære udvidelsen af  

 processtoffet.
Hvis anmodningen om udvidelse først fremsættes under den  

 afsluttende mundtlige forhandling for voldgiftsretten, og modparten ikke har  

 tilstrækkelig  

 mulighed for at forholde sig til det nye processtof uden en udsættelse, taler  

 det  

 imidertid for at afskære udvidelsen af processtoffet.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 24 Bestemmelsen angår  

 mundtlig og skriftlig behandling.
Bestemmelsen er identisk med modellovens  

 art.  

 24, idet dog  

 muligheden for ved aftale at fravige bestemmelsens  

 stk. 1 fremgår af den foreslåede generelle regel i § 2 om lovens  

 fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Muligheden for at fravige  

 bestemmelsen  

 ved aftale omfatter i princippet også stk. 2, der angår varsling af  

 parterne  

 om mundtlig forhandling og besigtigelse, og stk. 3, der handler om  

 parternes modtagelse af dokumenter.
Det følger imidlertid af den ufravigelige  

 regel i § 18, at parterne skal have fuld lejlighed til at fremføre deres  

 sag, og reelt er retsstillingen derfor, at nok kan stk. 2 og 3 fraviges  

 ved aftale på det mere tekniske plan, men de indholdsmæssige krav om varsling  

 af parterne om mundtlig forhandling og besigtigelse og om meddelelse af  

 dokumenter til parterne, som fremgår af stk. 2 og 3, skal under alle  

 omstændigheder være opfyldt.
Efter  

  

 stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 afgør voldgiftsretten, om der skal holdes mundtlig forhandling, eller  

 om sagen skal afgøres på grundlag af skriftlig behandling.
Efter 2. pkt. kan  

 en  

 part dog forlange, at der på et passende tidspunkt under sagen afholdes  

 mundtlig forhandling.
Voldgiftsretten afgør i givet fald, hvornår det er  

 passende at afholde mundtlig forhandling.
Stk. 1 kan fraviges ved aftale.
Det står således  

 parterne frit for at aftale, at der altid skal holdes mundtlig forhandling.  

 Det  

 står omvendt også parterne frit for at aftale, at der ikke skal afholdes  

 mundtlig forhandling.
 Har parterne ikke aftalt andet, har kun personer, der har  

 med sagen at gøre, adgang til at overvære en mundtlig forhandling for  

 voldgiftsretten.
Stk. 2  

  

 fastslår, at p  

 arterne skal have et rimeligt forudgående varsel om  

 mundtlig forhandling og om voldgiftsrettens besigtigelse af beviser.
Som  

 nævnt  

 kan stk. 2 fraviges ved aftale på det mere tekniske plan, men det følger  

 af den ufravigelige regel i § 18, at parterne skal have adgang til alle  

 mundtlige forhandlinger for voldgiftsretten, og i konsekvens heraf må det  

 også  

 kræves, at parterne er underrettet om tid og sted for mundtlige  

 forhandlinger.
 Stk. 3, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at alle indlæg, dokumenter og andre oplysninger, som en part  

 indgiver  

 til voldgiftsretten, skal meddeles den anden part. 2. pkt. fastslår  

 tilsvarende, at sagkyndige erklæringer og bevisdokumenter, som kan indgå i  

 grundlaget for voldgiftsrettens afgørelse, skal meddeles parterne. 2. pkt.  

 tager sigte på materiale, som voldgiftsretten modtager direkte fra  

 tredjemand.  

 Som nævnt kan stk. 3 fraviges ved aftale på det mere tekniske plan, men  

 det følger af den ufravigelige regel i § 18, at parterne skal have  

 adgang  

 til alt materiale, som kan indgå i grundlaget for voldgiftsrettens afgørelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 25 Bestemmelsen angår manglende indlevering af klageskrift  

 eller svarskrift og en part udeblivelse fra en mundtlig forhandling eller  

 undladelse af at fremlægge bevisdokumenter.
Bestemmelsen er identisk med  

 modellovens  

 art. 25, idet dog muligheden for ved aftale at fravige bestemmelsens  

 stk. 1 fremgår af den foreslåede generelle regel i § 2 om lovens  

 fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 angår  

 manglende indlevering af klageskrift.
Hvis klageskriftet uden rimelig grund  

 ikke indleveres rettidigt, jf. § 23, stk. 1, afviser  

 voldgiftsretten  

 sagen.
Afvisningen sker af egen drift og kræver ikke, at indklagede nedlægger  

 påstand  

 om afvisning.
Stk. 2  

  

 angår  

 manglende indlevering af svarskrift.
Hvis svarskriftet uden rimelig grund  

 ikke  

 indleveres rettidigt, jf. § 23, stk. 2, fortsætter voldgiftsretten  

 behandlingen af sagen uden at afvente svarskriftet, men uden at undladelsen  

 af  

 at indlevere svarskrift i sig selv anses som en anerkendelse af klagerens  

 krav.
Stk. 2 anvendes også på klagerens manglende svar på  

 indklagedes eventuelle modkrav.
Undlader klageren at svare på et modkrav,  

 fortsætter  

 voldgiftsretten således behandlingen af sagen uden at afvente svaret, men  

 uden  

 at undladelsen af at svare i sig selv anses som en anerkendelse af  

 indklagedes  

 modkrav.
Stk. 3  

  

 angår  

 en parts udeblivelse fra en mundtlig forhandling eller undladelse af at  

 fremlægge bevisdokumenter.
Er udeblivelsen eller undladelsen sket uden  

 rimelig  

 grund, kan voldgiftsretten fortsætte behandlingen af voldgiftssagen og afsige  

 voldgiftskendelse på det foreliggende grundlag.
 Udeblivelsen og undladelsen af at fremlægge bevisdokumenter  

 har således den virkning, at parten vil være afskåret fra at varetage sine  

 interesser under den mundtlige forhandling eller fra at påberåbe sig de  

 pågældende  

 bevisdokumenter (såkaldt faktisk præklusion).
 Klagerens udeblivelse eller undladelse af at fremlægge  

 bevisdokumenter kan derimod ikke føre til afvisning af sagen, og indklagedes  

 udeblivelse  

 eller undladelse af at fremlægge bevisdokumenter anses ikke som en  

 anerkendelse  

 af klagerens krav.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 26 Bestemmelsen angår voldgiftsrettens udpegning af sagkyndige  

 til at afgive erklæring til voldgiftsretten.
Bestemmelsen svarer  

 indholdsmæssigt til modellovens art. 26, idet dog muligheden for ved aftale  

 at  

 fravige bestemmelsen fremgår af den foreslåede generelle regel i § 2 om  

 lovens fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Efter  

  

 stk. 1, 1.  

  

 pkt., kan voldgiftsretten udpege en eller flere sagkyndige til at afgive  

 erklæring  

 til voldgiftsretten om bestemte spørgsmål, som voldgiftsretten skal afgøre.  

 Voldgiftsretten kan udpege en sagkyndig efter anmodning fra en part eller af  

 egen drift.
Den nærmere fremgangsmåde i forbindelse med udpegningen, herunder  

 en eventuel høring af parterne, fastslægges i mangel af anden aftale af  

 voldgiftsretten.
I mangel af anden aftale er det endvidere voldgiftsretten,  

 der  

 afgør, om en sagkyndig har de fornødne kvalifikationer og er upartisk og  

 uafhængig.
Er andet ikke aftalt, afgør voldgiftsretten også, om erklæringen  

 skal afgives skriftligt eller mundtligt.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at voldgiftsretten kan pålægge en part at meddele den sagkyndige alle  

 relevante oplysninger og at give den sagkyndige adgang til at besigtige  

 dokumenter og andre beviser.
Efterkommer en part uden rimelig grund ikke et  

 sådant pålæg, kan voldgiftsretten lade dette komme parten til skade i  

 forbindelse  

 med bevisdømmelsen (såkaldt fakultativ processuel skadevirkning).
Stk. 2  

  

 angår  

 en efterfølgende afhjemling af den sagkyndiges erklæring.
Hvis en part  

 anmoder  

 om det, eller hvis voldgiftsretten finder det nødvendigt, skal den sagkyndige  

 efter  

 afgivelsen af sin erklæring til voldgiftsretten deltage i en mundtlig  

 forhandling, hvor parterne har lejlighed til at stille spørgsmål til den  

 sagkyndige og til at føre sagkyndige vidner om de pågældende spørgsmål Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 27 Bestemmelsen angår bevisoptagelse ved domstolene og  

 domstolenes forelæggelse af præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen til brug  

 for en voldgiftssag.
Bestemmelsens stk. 1 om bevisoptagelse ved  

 domstolene  

 til brug for en voldgiftssag svarer indholdsmæssigt til modellovens art. 27,  

 hvorimod bestemmelsens stk. 2 om domstolenes forelæggelse af  

 præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen til brug for en voldgiftssag ikke har noget  

 modstykke i modelloven.
Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale.
Bestemmelsens  

 stk. 1 om bevisoptagelse ved domstolene til brug for en voldgiftssag  

 gælder for voldgift, der finder sted i Danmark eller i udlandet, eller hvor  

 det  

 endnu ikke er fastslagt, hvor voldgiften skal finde sted.
Bestemmelsens  

 stk. 2 om domstolenes forelæggelse af præjudicielle spørgsmål for  

 EF-domstolen til brug for en voldgiftssag gælder for voldgift, der finder  

 sted  

 i Danmark.
Stk. 1  

  

 giver  

 mulighed for, at voldgiftsretten eller en part med voldgiftsrettens samtykke  

 anmoder domstolene om at optage bevis efter retsplejelovens regler.  

 Bestemmelsen har navnlig betydning i de tilfælde, hvor der er behov for at  

 anvende tvangsmidler over for en tredjemand med henblik på, at denne afgiver  

 vidneforklaring eller udleverer dokumenter eller andre beviser.
Bestemmelsen  

 kan dog også anvendes, selv om den pågældende tredjemand er villig til at  

 afgive vidneforklaring over for voldgiftsretten, hvis voldgiftsretten finder  

 det hensigtsmæssigt, at forklaringen i stedet afgives for domstolene og  

 dermed  

 under strafansvar efter straffelovens § 158 om falsk forklaring for  

 retten.
I dette øjemed kan bestemmelsen også anvendes i relation til  

 partsforklaringer.
 Anmodninger om bevisoptagelse efter den foreslåede  

 § 27, stk. 1, indgives og behandles efter retsplejelovens regler.  

 For  

 anmodningen betales en retsafgift på 400 kr., jf. retsafgiftslovens  

 § 14,  

 stk. 1, 1. pkt.
Stk. 2  

  

 giver  

 mulighed for, at voldgiftsretten anmoder domstolene om at forelægge  

 præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen.
Formålet med bestemmelsen er, at tvivlsspørgsmål  

 vedrørende EU-retlige spørgsmål, der opstår under en voldgiftssag, kan blive  

 forelagt EF-domstolen til afgørelse i samme omfang, som når en tilsvarende  

 tvist behandles ved domstolene.
Domstolenes imødekommelse af en anmodning  

 efter  

 stk. 2 beror derfor på, om domstolene ville have fundet grundlag for  

 præjudiciel forelæggelse for EF-domstolen, hvis tvisten var under behandling  

 ved domstolene og ikke ved en voldgiftsret.
Præjudiciel forelæggelse kan  

 således  

 kun ske, i det omfang der ville have været grundlag for en præjudiciel  

 forelæggelse, hvis en tilsvarende tvist verserede ved domstolene.
 De nærmere regler om behandlingen af en anmodning til  

 domstolene om at  

 forelægge præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen til brug for en voldgiftssag  

 fremgår af  

 § 5, jf. nærmere denne bestemmelse og bemærkningerne hertil.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.9 og 5.14 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 6 Kapitel 6  

 indeholder regler om voldgiftskendelsen og afslutning af voldgiftssagen.  

 Bortset  

 fra § 31, stk. 1 og 3, der stiller nogle grundlæggende formkrav til  

 voldgiftskendelsen, kan kapitlets regler fraviges ved aftale.
Kapitlets  

 regler  

 finder anvendelse på voldgift, der finder sted her i landet.
 Kapitlet indeholder  

 regler om lovvalg  

 (dvs. udpegning af de regler, der skal anvendes ved  

 voldgiftsrettens afgørelse af sagens realitet) (§ 28), voldgiftsrettens  

 afstemninger (§ 29), forlig (§ 30), voldgiftskendelsens form og  

 indhold (§ 31), voldgiftssagens afslutning (§ 32) samt rettelser af  

 voldgiftskendelsen og tillægskendelser (§ 33).
Til § 28 Bestemmelsen angår lovvalg, dvs. udpegning af de  

 regler, der skal  

 anvendes ved voldgiftsrettens afgørelse af sagens realitet.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 modellovens art. 28.  

 Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår det hovedprincip, at parterne frit kan aftale, hvilke retsregler  

 voldgiftsretten skal anvende til afgørelse af sagens realitet.
De retsregler,  

 som parterne har valgt, kan være retsreglerne i et bestemt land.
Parterne kan  

 imidlertid også vælge retsregler, som ikke er gældende i noget bestemt land.  

 Som eksempler  

 kan  

 nævnes  

 Principles of  

 European Contract Law og UNIDROIT Principles of International Commercial  

 Contract Law.
Det fremgår af  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 at medmindre andet fremgår af parternes aftale, forstås en henvisning  

 til et lands lov eller retssystem som en henvisning til dette lands  

 materielle  

 retsregler og ikke til dets regler om international privatret.
Det er således  

 kun,  

 hvis parterne udtrykkeligt har aftalt det, at det kommer på tale at anvende  

 lovvalgsregler  

 i det lands lovgivning, som parterne har valgt, med henblik på at udpege de  

 materielle retsregler, som voldgiftsretten skal anvende ved afgørelsen af  

 sagens realitet. 2. pkt. er udtryk for, at såkaldt renvoi forudsætter en  

 udtrykkelig  

 aftale herom.
Stk. 2  

  

 angår  

 tilfælde, hvor parterne ikke har aftalt, hvilke retsregler voldgiftsretten  

 skal  

 anvende til afgørelse af sagens realitet.
Efter stk. 2 skal  

 voldgiftsretten  

 i denne situation anvende de retsregler, der følger af de lovvalgsregler, som  

 voldgiftsretten finder anvendelige.
Voldgiftsretten skal således på grundlag  

 af  

 sagens omstændigheder, herunder parternes bopæl eller forretningssted og  

 tvistens genstand samt voldgiftsstedet, først udpege de lovvalgsregler, som  

 efter voldgiftsrettens opfattelse finder anvendelse.
Herefter skal  

 voldgiftsretten  

 anvende disse lovvalgsregler til at fastsætte, hvilke materielle retsregler  

 voldgiftsretten skal anvende til afgørelse af sagens realitet.
Bestemmelsen giver voldgiftsretten mulighed for i en  

 international voldgiftssag at anvende de lovvalgsregler – og på grundlag  

 heraf  

 de materielle retsregler – som voldgiftsretten finder vil stemme bedst  

 med parternes  

 forventninger.
Samtidig giver bestemmelsen voldgiftsretten mulighed for i en  

 national voldgiftssag – dvs. i en rent dansk voldgiftssag, eftersom  

 bestemmelsen kun gælder for voldgift, der finder sted i Danmark – at  

 anvende  

 danske lovvalgsregler.
 Stk. 3  

  

 fastslår, at voldgiftsretten kun afgør tvisten efter billighed – dvs.  

 efter et  

 konkret rimelighedsskøn – hvis parterne udtrykkeligt har bemyndiget  

 voldgiftsretten til det.
 Endelig fastslår stk. 4 udtrykkeligt, at  

 voldgiftsretten i alle tilfælde skal afgøre sagen i overensstemmelse med  

 kontraktens bestemmelser og desuden skal tage hensyn til sædvaner i den  

 branche,  

 som retsforholdet er underlagt.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 29 Bestemmelsen angår voldgiftsrettens afstemninger.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til modellovens  

 art. 29, idet dog  

 muligheden for ved aftale at fravige bestemmelsen  

 fremgår af den foreslåede generelle regel i § 2 om lovens fravigelighed.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Bestemmelsen fastslår, at i voldgiftssager med mere end én  

 voldgiftsdommer træffer voldgiftsretten afgørelse ved et flertal af  

 voldgiftsdommerne.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 kan  

 sagsbehandlingsspørgsmål dog afgøres af voldgiftsrettens formand alene, hvis  

 parterne eller den samlede voldgiftsret har bemyndiget formanden hertil.  

 Sagsbehandlingsspørgsmål omfatter navnlig de forhold, som reguleres af lovens  

 kapitel 5. Derimod er f.eks. lovvalg (dvs. udpegning af de regler, der skal  

 anvendes ved voldgiftsrettens afgørelse af sagens realitet) eller  

 fastsættelse  

 eller fordeling af sagsomkostninger ikke sagsbehandlingsspørgsmål.
Da  

 bestemmelsen i sin helhed kan fraviges ved aftale, kan parterne dog  

 naturligvis  

 også, hvis de ønsker det, ved en udtrykkelig aftale bemyndige  

 voldgiftsrettens  

 formand til på egen hånd at træffe sådanne afgørelser.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 30 Bestemmelsen angår forligsmæssig afslutning af  

 voldgiftssagen.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt  

 til modellovens art. 30. Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder  

 sted i Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at hvis parterne under voldgiftssagen indgår forlig om tvisten,  

 afslutter voldgiftsretten sagen.
Efter 2. pkt. kan parterne i fællesskab  

 anmode  

 voldgiftsretten om at stadfæste forliget i form af en voldgiftskendelse på  

 aftalte vilkår.
Fordelen ved at få en voldgiftskendelse, der stadfæster  

 forliget, er navnlig, at voldgiftskendelsen – i modsætning til et  

 forlig, der  

 ikke stadfæstes i en voldgiftskendelse – har bindende virkning  

 (retskraft) og  

 kan tvangsfuldbyrdes, jf. også nedenfor om stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at en voldgiftskendelse på aftalte vilkår skal udformes i  

 overensstemmelse med reglerne i § 31 om voldgiftskendelsens form, og at  

 den skal angive, at den er en voldgiftskendelse.
Kravet om begrundelse af  

 voldgiftskendelsen gælder dog ikke for voldgiftskendelser på aftalte vilkår,  

 jf. herved § 31, stk. 2.
Stk. 2,  

  

 2. pkt.,  

  

 fastslår, at en voldgiftskendelse på aftalte vilkår har samme status og  

 retsvirkninger som andre voldgiftskendelser om sagens realitet.
En  

 voldgiftskendelse på aftalte vilkår kan således kun tilsidesættes som ugyldig  

 efter de foreslåede regler i § 37, og en sådan voldgiftskendelse  

 anerkendes  

 og fuldbyrdes efter de foreslåede regler i §§ 38 og 39.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 31 Bestemmelsen indeholder regler om voldgiftskendelsens form  

 og indhold.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt  

 til modellovens art. 31. Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder  

 sted i Danmark.
Med undtagelse af de grundlæggende krav til  

 voldgiftskendelsens  

 form efter stk. 1 og 3 kan bestemmelsen fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår, at voldgiftskendelsen skal være skriftlig og underskrevet af  

 voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne.
Det fremgår af 2. pkt., at det i  

 voldgiftssager med mere end én voldgiftsdommer dog er tilstrækkeligt, at et  

 flertal af voldgiftsdommerne har underskrevet, såfremt årsagen til, at ikke  

 alle har underskrevet, fremgår af kendelsen.
Denne regel sikrer bl.a., at et  

 mindretal af voldgiftsdommerne ikke kan blokere for afsigelsen af  

 voldgiftskendelsen ved uberettiget at nægte at underskrive den.
 Kravet om skriftlighed og underskrift kan opfyldes ved  

 digital kommunikation, hvis der – eksempelvis ved anvendelse af digital  

 signatur – er tilstrækkelig sikkerhed for, at voldgiftskendelsen  

 hidrører fra  

 voldgiftsdommeren eller voldgiftsdommerne (autencitet) og ikke er ændret  

 (integritet). Det forudsættes dog samtidig, at en part har krav på at få en  

 bekræftet udskrift af voldgiftskendelsen i papirform, hvis parten har behov  

 herfor til brug for en anmodning om anerkendelse eller tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen.
Stk. 2  

  

 angår  

 begrundelse af voldgiftskendelsen.
Udgangspunktet er, at voldgiftskendelsen  

 skal angive de grunde, som den bygger på.
Parterne kan dog have aftalt, at kendelsen ikke skal  

 begrundes.
Dette følger for så vidt allerede af den foreslåede § 2,  

 hvorefter bl.a. § 31, stk. 2, kun finder anvendelse, hvis andet  

 ikke  

 er aftalt.
Når parternes aftalefrihed med hensyn til begrundelsen af  

 voldgiftskendelsen gentages i den foreslåede § 31, stk. 2, skyldes  

 det hensynet til overskueligheden for navnlig udenlandske brugere af  

 voldgiftsloven.
 Endvidere gælder begrundelseskravet ikke for  

 voldgiftskendelser på aftalte vilkår efter § 30.
 Der foreslås ikke regler om, hvorvidt voldgiftskendelsen  

 skal indeholde oplysninger om eventuelle forskellige meninger blandt  

 voldgiftsdommerne vedrørende resultatet eller begrundelsen (dissens).  

 Medmindre  

 parterne har aftalt andet, afgør voldgiftsretten således selv, om  

 voldgiftskendelsen  

 skal indeholde oplysning om en eventuel dissens, og om dissensen i givet fald  

 skal indeholde oplysning om navnet eller navnene på den eller de  

 dissentierende  

 voldgiftsdommere.
Stk. 3  

  

 fastslår, at voldgiftskendelsen skal dateres og angive, hvor voldgiften har  

 fundet sted.
Det fremgår af 2. pkt., at voldgiftskendelsen skal anses for  

 afsagt på dette sted.
Formålet med stk. 3 er navnlig at undgå tvivl om  

 voldgiftskendelsens  

 oprindelse i forbindelse med anerkendelse og fuldbyrdelse af kendelsen i  

 udlandet i medfør af New York-konventionens regler.
Stk. 4  

  

 fastslår, at hver af parterne, når voldgiftskendelsen er afsagt, skal have  

 tilstillet et underskrevet eksemplar heraf.
Tidspunktet for en parts  

 modtagelse  

 af voldgiftskendelsen har navnlig betydning i relation til fristen for at  

 anmode  

 om rettelse af voldgiftskendelsen eller afsigelse af tillægskendelse, jf.  

 § 33, eller for at anlægge retssag om tilsidesættelse af  

 voldgiftskendelsen,  

 jf. § 37, stk. 4.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 32 Bestemmelsen indeholder regler om voldgiftssagens afslutning.  

 Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til modellovens art. 32 bortset fra, at  

 det  

 i stk. 1 er præciseret, at voldgiftssagen også kan afsluttes, hvis  

 klageren ikke indleverer klageskrift, hvis parterne indgår forlig om tvisten,  

 eller hvis der ikke stilles sikkerhed for voldgiftsrettens vederlag og  

 udgifter  

 i forbindelse med voldgiftssagen.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
 Udgangspunktet er, at voldgiftssagen afsluttes med den  

 endelige voldgiftskendelse, jf.  

  

 stk. 1,  

 1. led.
Stk. 1,  

  

 2. led,  

  

 opregner de andre måder, voldgiftssagen kan afsluttes på, end ved  

 voldgiftsrettens afsigelse af en endelig voldgiftskendelse.
Det drejer sig om  

 de tilfælde, som er opregnet i stk. 2, jf. nærmere nedenfor, samt om  

 tilfælde, hvor klageren ikke indleverer  

 klageskrift, jf. § 25, stk. 1, og bemærkningerne hertil, hvor  

 parterne indgår forlig om tvisten, jf. § 30, stk. 1, og  

 bemærkningerne hertil, eller hvor der ikke stilles sikkerhed for  

 voldgiftsrettens vederlag og udgifter i forbindelse med voldgiftssagen,  

 jf. § 36 og bemærkningerne hertil.
Stk. 2  

  

 nævner tre yderligere grunde til afslutning af voldgiftssagen.
Den første er,  

 at klageren frafalder sit krav, jf.  

  

 nr.  

 1.  

  

 Frafalder klageren sit krav, træffer voldgiftsretten afgørelse om sagens  

 afslutning, medmindre indklagede modsætter sig, at sagen afsluttes, og  

 voldgiftsretten finder, at indklagede har en berettiget interesse i en  

 endelig  

 afgørelse af tvisten.
Hvis indklagede anmoder om det, og voldgiftsretten  

 finder, at indklagede har en berettiget interesse heri, skal der således  

 afsiges kendelse om klagerens krav og om indklagedes eventuelle modkrav, selv  

 om klageren har frafaldet sit krav.
Dette skyldes, at en processuel  

 frafaldelse  

 af kravet under voldgiftssagen ikke nødvendigvis indebærer, at klageren  

 materielt har opgivet kravet, og at indklagede kan have en interesse at opnår  

 en bindende (retskraftig) voldgiftskendelse om kravet og om eventuelle  

 modkrav.
 Den anden grund til at afslutte voldgiftssagen er, at  

 parterne aftaler at afslutte voldgiftssagen, jf.  

  

 nr. 2.
 Endelig træffer voldgiftsretten afgørelse om sagens  

 afslutning, hvis en fortsættelse af voldgiftssagen af andre grunde er blevet  

 unødvendig eller umulig, jf.  

  

 nr. 3.
 Stk. 3  

  

 fastslår, at voldgiftsrettens kompetence ophører, når voldgiftssagen  

 afsluttes,  

 dog med forbehold af de foreslåede regler i § 33 og § 37,  

 stk. 5. § 33 indeholder regler om rettelse af voldgiftskendelsen og  

 om afsigelse af tillægskendelse. § 37 angår retssager om tilsidesættelse  

 af voldgiftskendelsen, og § 37, stk. 5, giver mulighed for at  

 udsætte  

 en sådan retssag med henblik på at give voldgiftsretten lejlighed til at  

 genoptage  

 voldgiftssagen eller tage sådanne andre skridt, som efter voldgiftsrettens  

 opfattelse vil fjerne grundlaget for tilsidesættelse. § 37, stk. 5,  

 og henvisningen hertil i § 32, stk. 3, indebærer, at såfremt en  

 retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen udsættes efter § 37,  

 stk. 5, kan voldgiftsretten genoptage voldgiftssagen eller tage sådanne  

 andre skridt, som efter voldgiftsrettens opfattelse vil fjerne grundlaget for  

 tilsidesættelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 33 Bestemmelsen angår rettelse af voldgiftskendelsen og  

 afsigelse af tillægskendelse.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 modellovens art. 33, idet dog  

 muligheden  

 for ved aftale at fravige bestemmelsen fremgår af den foreslåede generelle  

 regel i § 2 om lovens fravigelighed.
Endvidere er der ikke som i  

 modelloven medtaget udtrykkelige regler om, at parterne særskilt kan aftale,  

 at  

 en part skal kunne anmode om fortolkning af voldgiftskendelsen.
Da den  

 foreslåede § 33 kan fraviges ved aftale, har parterne imidlertid ligesom  

 efter modelloven mulighed for, hvis de ønsker det, at indgå en sådan aftale  

 om,  

 at en part skal kunne anmode om fortolkning af voldgiftskendelsen.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Bestemmelsens stk. 5, der  

 gør de grundlæggende formkrav til voldgiftskendelsen efter § 31,  

 stk. 1 og 3, anvendelige på en rettelse og på en tillægskendelse, kan  

 dog  

 ikke fraviges ved aftale.
Stk. 1 og 2  

  

 angår rettelse af voldgiftskendelsen i relation til regnefejl, skrivefejl,  

 trykfejl eller lignende.
Der er tale om tilfælde, hvor voldgiftskendelsen har  

 fået et andet indhold end tilsigtet af voldgiftsretten.
Derimod er der ikke  

 mulighed for at rette voldgiftskendelsen under henvisning til, at  

 voldgiftsretten har bedømt beviserne forkert eller anvendt retsreglerne  

 forkert.
Stk. 1 angår rettelse af voldgiftskendelsen efter  

 anmodning fra en part, mens stk. 2 angår voldgiftsrettens rettelse af  

 voldgiftskendelsen af egen drift.
En parts anmodning om rettelse af  

 voldgifskendelsen skal fremsættes over for voldgiftsretten inden 30 dage  

 efter  

 partens modtagelse af voldgiftskendelsen og skal samtidig sendes til  

 modparten,  

 mens voldgiftsrettens rettelse af voldgiftskendelsen af egen drift skal  

 foretages inden 30 dage efter afsigelsen af voldgiftskendelsen.  

 Voldgiftsretten  

 afgør, om der er behov for at høre modparten henholdsvis parterne, før  

 rettelsen  

 foretages.
 En rettelse, der foretages efter anmodning fra en part,  

 skal foretages inden 30 dage efter voldgiftsrettens modtagelse af  

 anmodningen.  

 Voldgiftsretten kan dog om nødvendigt forlænge denne frist, jf.  

  

 stk. 4.  

  

 Forlængelse kan f.eks. være  

 nødvendig, hvis der er behov for høring af modparten.
 Foretager voldgiftsretten en rettelse, træder den rettede  

 voldgiftskendelse i stedet for den oprindelige voldgiftskendelse.
Stk. 3  

  

 angår  

 afsigelse af tillægskendelse om krav, der blev fremsat under voldgiftssagen,  

 men som ikke er medtaget i voldgiftskendelsen.
Der kan kun afsiges  

 tillægskendelse om krav, der blev fremsat – og ikke senere frafaldet  

 – under  

 voldgiftssagen.
Hvis en part ønsker at gennemføre nye krav, som ikke blev  

 fremsat under voldgiftssagen, må parten indlede ny voldgiftssag.
Den  

 voldgiftsret,  

 der nedsættes til behandling af de nye krav, må i givet fald tage stilling  

 til,  

 om den første voldgiftskendelses bindende virkning (retskraft) er til hinder  

 for indledning af den nye voldgiftssag.
Dette spørgsmål skal afgøres efter  

 almindelige principper om retskraft og udstykning af krav.
En parts anmodning om afsigelse af tillægskendelse skal  

 fremsættes inden 30 dage efter partens modtagelse af voldgiftskendelsen og  

 skal  

 samtidig sendes til modparten.
Voldgiftsretten afgør, om der er behov for at  

 høre modparten, før der i givet fald afsiges tillægskendelse.
Dette vil  

 navnlig  

 afhænge af, om modparten allerede tidligere under voldgiftssagen har haft  

 tilstrækkelig  

 adgang til varetage sine interesser i forhold til det pågældende krav.
En tillægskendelse skal afsiges inden 60 dage efter  

 voldgiftsrettens modtagelse af anmodningen herom.
Voldgiftsretten kan dog om  

 nødvendigt forlænge denne frist, jf.  

  

 stk. 4.  

  

 Forlængelse kan f.eks. være nødvendig, hvis der er behov for mundtlig  

 forhandling, før tillægskendelsen afsiges.
En tillægskendelse har samme status og retsvirkninger som  

 andre voldgiftskendelser.
En tillægskendelse kan således kun tilsidesættes  

 som  

 ugyldig efter de foreslåede regler i § 37, og en sådan kendelse  

 anerkendes  

 og fuldbyrdes efter de foreslåede regler i §§ 38 og 39.
 Stk. 5  

  

 fastslår udtrykkeligt, at reglerne i § 31 om kravene til  

 voldgiftskendelsens form og indhold finder anvendelse på en rettelse og på en  

 tillægskendelse.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.10 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 7 Kapitlet indeholder regler om sagsomkostninger og  

 sikkerhedsstillelse.
Modelloven regulerer ikke disse spørgsmål, og kapitlets  

 regler har derfor ikke noget modstykke i modelloven.
Bortset fra § 34, stk. 3, om domstolsprøvelse af  

 størrelsen af voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse for udlæg ved  

 behandlingen af sagen kan kapitlets regler fraviges ved aftale.
Kapitlets  

 regler finder anvendelse på voldgift, der finder sted her i landet.
 Kapitlet indeholder regler om størrelsen af  

 voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse for udlæg ved behandlingen af sagen  

 (§ 34), om fordelingen af sagsomkostningerne mellem parterne (§ 35)  

 og om sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse for  

 udlæg  

 ved behandlingen af sagen (§ 36).
Til § 34 Bestemmelsen angår størrelsen af voldgiftsrettens vederlag  

 og godtgørelse for udlæg ved behandlingen af sagen.
Bestemmelsen har ikke  

 noget  

 modstykke i modelloven, der ikke regulerer dette spørgsmål.
Bestemmelsen finder anvendelse på voldgift, der finder sted  

 i Danmark.
Bortset fra stk. 3 om domstolsprøvelse kan bestemmelsen  

 fraviges ved en aftale mellem parterne og voldgiftsdommerne.
En sådan aftale  

 kan også bestå i, at parterne aftaler anvendelse af en voldgiftsinstitutions  

 voldgiftsregler, der fraviger stk. 1 og 2, og at voldgiftsdommerne  

 derefter  

 med kendskab til denne aftale påtager sig hvervet som voldgiftsdommere.  

 Parterne kan imidlertid ikke uden voldgiftsdommernes tilslutning ved en  

 efterfølgende aftale fravige stk. 1 og 2.
Stk. 1, 1. pkt.,  

  

 fastslår, at voldgiftsretten fastsætter voldgiftsrettens vederlag og  

 godtgørelse for udlæg ved behandlingen af sagen.
Bestemmelsen omfatter  

 således  

 dels selve vederlaget til voldgiftsdommerne, dvs. betalingen for deres  

 arbejdsindsats under sagen, dels godtgørelse for voldgiftsdommernes udlæg ved  

 behandlingen af sagen.
Voldgiftsdommerne kan f.eks. have haft udgifter til  

 rejse og ophold, lokaleleje eller sekretærbistand.
Voldgiftsdommerne kan også  

 have haft udgifter til sagkyndige, såfremt den eller de sagkyndiges vederlag  

 og  

 godtgørelse for udlæg ikke betales af parterne direkte til den eller de  

 sagkyndige.
Der foreslås ikke nærmere regler om størrelsen af  

 voldgiftsdommernes vederlag.
I mangel af en aftale herom mellem parterne og  

 voldgiftsdommerne må vederlaget fastsættes efter, hvad der er sædvanligt og  

 rimeligt efter voldgiftssagen karakter.
Ligesom efter gældende ret kan der  

 bl.a. tages hensyn til, om der er tale om international voldgift, og til  

 voldgiftssagens kompleksitet, omfang og tidsmæssige udstrækning.
2. pkt.  

  

 fastslår,  

 at voldgiftsdommernes vederlag og godtgørelse for udlæg forfalder til  

 betaling  

 30 dage efter voldgiftssagens afslutning.
Voldgiftssagen afsluttes som  

 udgangspunkt  

 med den endelige voldgiftskendelse, jf. § 32, stk. 1.  

 Voldgiftssagen  

 kan dog også afsluttes af andre grunde, herunder navnlig fordi  

 klageren ikke indleverer klageskrift, jf.  

 § 25, stk. 1, eller frafalder sit krav, jf. § 32, stk. 2,  

 nr. 1, fordi parterne indgår forlig om tvisten, jf. § 30, stk. 1,  

 eller aftaler at afslutte voldgiftssagen, jf. § 32, stk. 2, nr. 2,  

 eller fordi der ikke stilles sikkerhed for voldgiftsrettens vederlag og  

 udgifter i forbindelse med voldgiftssagen, jf. § 36.
 Der foreslås ikke regler om acontobetalinger til  

 voldgiftsretten, men da stk. 1 kan fraviges ved aftale, står det  

 parterne  

 og voldgiftsretten frit for at indgå aftale herom.
 Sikkerhedsstillelse for omkostningerne til voldgiftsretten  

 reguleres af § 36.
Stk. 2  

  

 fastslår, at parterne hæfter solidarisk for omkostningerne til  

 voldgiftsretten,  

 dvs. voldgiftsdommernes vederlag og godtgørelse for udlæg.
Den indbyrdes  

 fordeling mellem parterne er reguleret af § 35, stk. 1.
Stk. 3,  

  

 der  

 som nævnt ikke kan fraviges ved aftale, indeholder regler om domstolsprøvelse  

 af størrelsen af omkostningerne til voldgiftsretten, dvs. voldgiftsdommernes  

 vederlag og godtgørelse for udlæg.
Efter stk. 3 kan fastsættelsen af  

 omkostningerne af en part indbringes særskilt for domstolene inden 30 dage  

 efter, at parten modtog meddelelse om omkostningerne.
Stk. 3 finder anvendelse, uanset om omkostningerne til  

 voldgiftsretten er fastsat af voldgiftsretten selv efter den deklaratoriske  

 regel i stk. 1, eller fastsættelsen er sket på anden måde efter aftale  

 mellem parterne og voldgiftsdommerne.
En sådan anden måde kan f.eks. være, at  

 omkostningerne til voldgiftsretten er fastsat af en voldgiftsinstitution.
 De nærmere regler om behandlingen af en anmodning til  

 domstolene om prøvelse af størrelsen af omkostningerne til voldgiftsretten  

 fremgår af § 5, jf. nærmere denne bestemmelse og bemærkningerne hertil.  

 En  

 indbringelse for domstolene har ikke opsættende virkning i forhold til  

 forfaldstiden  

 efter stk. 1.
 Det er kun størrelsen af de samlede omkostninger til voldgiftsretten,  

 der kan prøves af domstolene efter stk. 3, ikke fordelingen af  

 omkostningerne mellem voldgiftsdommerne eller mellem parterne.
 Det fremgår af stk. 3,  

  

 2. pkt.,  

  

 at hvis omkostningerne til voldgiftsretten nedsættes af  

 domstolene, får nedsættelsen også virkning for en part, som ikke har indbragt  

 spørgsmålet for domstolene.
Voldgiftsrettens afgørelser efter stk. 1 medtages i  

 voldgiftskendelsen og har dermed i øvrigt samme status og retsvirkninger som  

 voldgiftsrettens afgørelser om sagens realitet.
En afgørelse efter stk. 1,  

 der  

 er medtaget i en voldgiftskendelse, og som ikke rettidigt indbringes særskilt  

 for domstolene efter stk. 3, kan således herefter kun tilsidesættes som  

 ugyldig  

 efter de foreslåede regler i § 37, og en sådan afgørelse anerkendes og  

 fuldbyrdes efter de foreslåede regler i §§ 38 og 39. Dette gælder også i  

 parternes indbyrdes forhold, og hvis en part i kraft af den solidariske  

 hæftelse har betalt en større andel af omkostningerne til voldgiftsretten,  

 end  

 der påhviler parten i det indbyrdes forhold, vil en afgørelse i en  

 voldgiftskendelse om omkostningerne til voldgiftsretten og om fordelingen  

 heraf  

 mellem parterne således også udgøre det fornødne tvangsfuldbyrdelsesgrundlag  

 for partens regreskrav mod den anden part.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.11 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 35 Bestemmelsen angår fordelingen af sagsomkostningerne mellem  

 parterne.
Bestemmelsen har ikke noget modstykke i modelloven, der ikke  

 regulerer dette spørgsmål.
Bestemmelsen finder anvendelse på voldgift, der  

 finder sted i Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 1 angår omkostningerne til voldgiftsretten, dvs.  

 voldgiftsdommernes vederlag og godtgørelse for udlæg, mens stk. 2 angår  

 andre sagsomkostninger.
Som eksempler kan nævnes udgifter til advokat eller  

 anden procesfuldmægtig, udgifter til sagkyndige og udgifter til nødvendig  

 tolkning eller oversættelse af dokumenter.
Voldgiftsretten fordeler omkostningerne til voldgiftsretten  

 mellem parterne, jf.  

  

 stk. 1.  

  

 Det  

 kræves ikke, at en part fremsætter anmodning herom.
Voldgiftsrettens  

 afgørelse  

 om fordelingen angår alene parternes indbyrdes forhold, da parterne i forhold  

 til voldgiftsdommerne hæfter solidarisk for de samlede omkostninger til  

 voldgiftsretten, jf. § 34, stk. 2. Fordelingen foretages ud fra,  

 hvad  

 voldgiftsretten finder rimeligt.
Efter omstændighederne kan en af parterne  

 pålægges i parternes indbyrdes forhold at betale de samlede omkostninger til  

 voldgiftsretten.
Voldgiftsretten kan pålægge en part helt eller delvis at  

 erstatte en anden part de udgifter, voldgiftssagen har påført parten, jf.  

  

 stk. 2. Det kræves ikke, at en part  

 fremsætter anmodning herom.
Voldgiftsretten tager både stilling til, om en  

 part  

 helt eller delvis skal erstatte en anden part dennes udgifter ved  

 voldgiftssagen,  

 og til udmålingen af det beløb, der i givet fald skal betales.
Afgørelsen om  

 sagsomkostninger træffes ud fra, hvad voldgiftsretten finder rimeligt,  

 herunder  

 under hensyn til sagens udfald.
Voldgiftsrettens afgørelser efter stk. 1 og 2 medtages  

 i voldgiftskendelsen og har dermed samme status og retsvirkninger som  

 voldgiftsrettens afgørelser om sagens realitet.
En afgørelse efter  

 stk. 1  

 eller 2, der er medtaget i en voldgiftskendelse, kan således kun  

 tilsidesættes  

 som ugyldig efter de foreslåede regler i § 37, og en sådan afgørelse  

 anerkendes og fuldbyrdes efter de foreslåede regler i §§ 38 og 39.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.11 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 36 Bestemmelsen angår sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens  

 vederlag og godtgørelse for udlæg ved behandlingen af sagen.
Bestemmelsen har  

 ikke noget modstykke i modelloven, der ikke regulerer dette spørgsmål.
Bestemmelsen finder anvendelse på voldgift, der finder sted  

 i Danmark.
Bestemmelsen kan fraviges ved aftale.
Stk. 2 kan fraviges ved  

 en aftale mellem parterne, mens stk. 1 kan fraviges ved en aftale mellem  

 parterne og voldgiftsdommerne.
En sådan aftale mellem parterne og  

 voldgiftsdommerne  

 kan også bestå i, at parterne aftaler anvendelse af en voldgiftsinstitutions  

 voldgiftsregler, der fraviger stk. 1, og at voldgiftsdommerne derefter  

 med  

 kendskab til denne aftale påtager sig hvervet som voldgiftsdommere.
Parterne  

 kan imidlertid ikke uden voldgiftsdommernes tilslutning ved en efterfølgende  

 aftale fravige stk. 1.
Stk. 1  

  

 fastslår,  

 at voldgiftsretten kan pålægge parterne at stille sikkerhed for  

 voldgiftsrettens vederlag og godtgørelse for udlæg ved behandlingen af sagen.  

 Voldgiftsretten bestemmer sikkerhedens art og størrelse.
Efter  

  

 2. pkt.  

  

 kan voldgiftsretten afslutte  

 voldgiftssagen, hvis sikkerheden ikke stilles.
Det fremgår af stk. 2, at  

 hvis en af parterne undlader at stille en pålagt sikkerhed, kan den anden  

 part  

 stille hele sikkerheden.
Heraf følger, at før voldgiftsretten i givet fald  

 afslutter voldgiftssagen på grund af manglende sikkerhedsstillelse, skal der  

 efter, at det har vist sig, at en part ikke stiller en pålagt sikkherhed,  

 være  

 givet den anden part lejlighed til at stille hele sikkerheden.
Formålet med stk. 2 er at sikre, at en part ikke ved  

 at undlade at stille en pålagt sikkerhed kan blokere for gennemførelsen af en  

 voldgiftssag.
Undlader en part at stille en pålagt sikkerhed, kan den anden  

 part således, hvis denne ønsker det og har mulighed for det, stille hele  

 sikkerheden, således at voldgiftssagen kan gennemføres.
Den anden part kan  

 imidlertid også vælge at indbringe tvisten for domstolene i stedet for under  

 henvisning  

 til, at voldgiftssagen ikke kan gennemføres, da den pålagte sikkerhed ikke er  

 blevet stillet.
Den foreslåede § 36 kan anvendes af voldgiftsretten  

 under hele voldgiftssagen.
Voldgiftsretten kan således bl.a. kræve yderligere  

 sikkerhedsstillelse, hvis voldgiftssagen viser sig at være mere omfattende og  

 tidkrævende end forudsat ved et tidligere krav om sikkerhedsstillelse.
 Sikkerhedsstillelsen kan af voldgiftsretten anvendes til  

 dækning af vederlag og godtgørelse for udlæg, som er fastsat efter § 34,  

 stk. 1, når beløbet er forfaldet til betaling, dvs. i mangel af anden  

 aftale 30 dage efter voldgiftssagens afslutning.
En eventuel overskydende sikkerhed kan af en part anvendes  

 til dækning af et eventuelt regreskrav vedrørende omkostningerne til  

 voldgiftsretten.
I mangel af anden aftale kan en eventuel overskydende  

 sikkerhed derimod ikke anvendes til dækning af andre krav, eksempelvis et  

 materielt  

 hovedkrav, som en part har fået medhold i ved voldgiftskendelsen, eller  

 tilkendte (indbyrdes) sagsomkostninger efter § 35, stk. 2. I  

 forbindelse  

 med en tvangsfuldbyrdelse af voldgiftskendelsen, jf. §§ 38 og 39, kan en  

 eventuel overskydende sikkerhed dog naturligvis ligesom anden formue, der  

 tilhører skyldneren, gøres til genstand for udlæg efter retsplejelovens  

 almindelige regler.
Er det på udlægstidpunktet uafklaret, om der bliver nogen  

 overskydende sikkerhed, når det eller de sikrede krav er fyldestgjort, kan  

 udlæg foretages med forbehold af tredjemands bedre ret.
 Resterer der herefter yderligere sikkerhed, frigives  

 sikkerheden til den, der har stillet den.
 Der foreslås ikke regler om sikkerhedsstillelse for  

 parternes indbyrdes sagsomkostninger efter § 35, stk. 2. I mangel  

 af  

 anden aftale kan der således ikke stilles krav om, at en part stiller  

 sikkerhed  

 herfor.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.11 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 8 Kapitlet angår tilsidesættelse af danske voldgiftskendelser.  

 Kapitlet indeholder én bestemmelse (§ 37), der udtømmende angiver,  

 hvornår  

 en dansk voldgiftskendelse kan tilsidesættes som ugyldig.
Bestemmelsen kan  

 ikke  

 fraviges ved aftale.
Retssag om tilsidesættelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser kan ikke anlægges i Danmark.
Derimod kan anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser i Danmark i medfør af den  

 foreslåede § 39 nægtes af grunde, der svarer til de foreslåede  

 ugyldighedsgrunde for danske voldgiftskendelser.
Den foreslåede bestemmelse i § 37 angår anlæg af  

 retssag om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse som ugyldig.
Bestemmelsen  

 hindrer ikke, at parterne aftaler, at en voldgiftskendelse skal kunne  

 appelleres til en anden voldgiftsret.
Til § 37 Bestemmelsen angår tilsidesættelse af danske  

 voldgiftskendelser som ugyldige.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 modellovens art. 34. Der er dog tilføjet et stk. 1, 2. pkt., om den  

 stedlige  

 kompetence for en retssag om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse og et  

 stk. 6 om virkningen for voldgifts  

  

 aftalen  

  

 af en tilsidesættelse af voldgifts  

  

 kendelsen.
Det følger af § 1, stk. 1, at bestemmelsen om  

 tilsidesættelse af voldgiftskendelser finder anvendelse, når voldgiften har  

 fundet sted i Danmark.
Bestemmelsen gælder således for danske  

 voldgiftskendelser,  

 dvs. voldgiftskendelser, der er afsagt i Danmark.
Bestemmelsen gælder både i  

 internationale og nationale voldgiftssager, når blot voldgiften har fundet  

 sted  

 i Danmark.
Det følger af § 4, hvorefter en kompetence for  

 domstolene i relation til voldgift forudsætter en udtrykkelig lovhjemmel, at  

 retssag om tilsidesættelse af udenlandske voldgiftskendelser ikke kan  

 anlægges  

 i Danmark.
Derimod kan anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser  

 i Danmark i medfør af den foreslåede § 39 nægtes af grunde, der svarer  

 til  

 de foreslåede ugyldighedsgrunde for danske voldgiftskendelser.
 Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 fastslår, at en voldgiftskendelse kun kan tilsidesættes af domstolene som  

 ugyldig efter reglerne i stk. 2-4. De foreslåede regler herom er således  

 udtømmende.
Det kan i den forbindelse særligt fremhæves, at domstolene ikke  

 kan  

 foretage en materiel revision af voldgiftskendelsen.
Domstolene kan således  

 ikke tilsidesætte en voldgiftskendelse under henvisning til, at  

 voldgiftsretten  

 har anvendt retsreglerne forkert eller har fejlbedømt sagens faktiske  

 omstændigheder.  

 Fra dette såkaldte materielle revisionsforbud må dog undtages de  

 ekstraordinære  

 tilfælde, hvor der foreligger så overordentlig graverende fejl fra  

 voldgiftsrettens side, at voldgiftskendelsen er åbenbart uforenelig med  

 landets  

 retsorden (ordre public), jf. stk. 2, nr. 2, litra b.
Retssag om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse anlægges  

 mod den anden part i voldgiftssagen og behandles efter retsplejelovens  

 almindelige  

 regler om behandlingen af civile søgsmål.
Der skal også betales retsafgift  

 efter reglerne om retsafgift af civile søgsmål.
Stk. 1,  

  

 1. pkt.,  

  

 indebærer, at retssag om tilsidesættelse af en dansk voldgiftskendelse altid  

 kan anlægges i Danmark, uanset om der ville være værneting i Danmark for en  

 retssag om den tvist, voldgiftskendelsen har afgjort.  

  

 2. pkt.  

  

 indeholder en regel om den stedlige kompetence i de  

 tilfælde, hvor der ikke efter dansk lovgivning i øvrigt er værneting for en  

 sag  

 om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse. 2. pkt. bestemmer, at sagen i  

 denne  

 situation anlægges ved sagsøgerens hjemting eller, hvis sagsøgeren ikke har  

 hjemting i Danmark, i København.
Den saglige kompetence for sagen afgøres  

 altid  

 efter retsplejelovens almindelige regler.
Stk. 2  

  

 opregner de enkelte ugyldighedsgrunde.
Opregningen er som nævnt udtømmende.  

 Opregningen er identisk med modellovens tilsvarende opregning af  

 ugyldighedsgrunde og svarer desuden nøje til de foreslåede nægtelsesgrunde  

 for  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, jf. § 39, der igen  

 bygger på New York-konventionens art.
V, jf. herom pkt. 3.1.2.4 i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 Nr. 1  

  

 opregner de  

 ugyldighedsgrunde, som er undergivet parternes fri rådighed (dispositive  

 ugyldighedsgrunde). Disse ugyldighedsgrunde kan kun bringes i anvendelse af  

 domstolene efter anmodning fra en part, og bevisbyrden for, at en sådan  

 ugyldighedsgrund foreligger, påhviler den part, der anmoder om, at  

 voldgiftskendelsen  

 tilsidesættes.
Litra a  

  

 angår  

 voldgiftsaftalens ugyldighed.
Hvis voldgiftsaftalen var ugyldig, har der ikke  

 været noget grundlag for, at voldgiftsretten overhovedet skulle behandle  

 sagen,  

 og voldgiftskendelsen vil derfor også være ugyldig.
Gyldighedsspørgsmålet skal for så vidt angår parternes  

 retlige handleevne vurderes efter loven i det land, hvor parten havde domicil  

 i  

 internationalprivatretlig forstand ved aftalens indgåelse.
Dette kriterium er  

 i  

 lovteksten i overensstemmelse med sædvanlig sprogbrug i lovtekster angivet  

 ved  

 ordet »bopæl«.
Ved domicil i internationalprivatretlig forstand forstås det  

 land eller territoriale retsområde, hvor en person har bopæl eller ophold i  

 den  

 hensigt varigt at forblive der eller i det mindste uden hensigt til, at  

 opholdet kun skal være midlertidigt.
Andre spørgsmål i relation til voldgiftsaftalens indgåelse  

 og gyldighed skal bedømmes efter den lov, som parterne har vedtaget for den.  

 Det er en forudsætning, at parternes vedtagelse er gyldig, hvilket må afgøres  

 efter dansk rets almindelige internationalprivatretlige regler.
Parterne kan  

 ikke ved en sådan vedtagelse sætte de foreslåede regler i §§ 6 og 7 ud  

 af  

 kraft.
Uanset om voldgiftsaftalens indgåelse og gyldighed i øvrigt i  

 overensstemmelse med parternes vedtagelse skal afgøres efter fremmed ret, er  

 voldgiftsaftalen således under alle omstændigheder ugyldig, hvis den strider  

 mod § 6 om, hvilke tvister der efter deres art kan afgøres ved voldgift,  

 eller mod § 7 om, at en voldgiftsaftale skal angå et bestemt  

 retsforhold,  

 og om, at en forudgående voldgiftsaftale i forbrugerforhold ikke er bindende  

 for forbrugeren.
Med andre ord kan §§ 6 og 7 ikke fraviges ved en aftale  

 om anvendelse af fremmed ret (dvs. bestemmelserne er internationalt  

 præceptive).
Har parterne ikke vedtaget, hvilken lov (dvs. hvilket lands  

 lovgivning) der skal anvendes på voldgiftsaftalen, afgøres alle spørgsmål om  

 aftalens indgåelse og gyldighed efter dansk materiel aftaleret, herunder  

 aftalelovens  

 regler.
Som nævnt afgøres spørgsmål om parternes retlige handleevne dog efter  

 parternes respektive domicillove (dvs. lovgivningen i det land, hvor parten  

 har  

 domicil i internationalprivatretlig forstand).
Ugyldighedsgrunden efter litra a hører som nævnt til de  

 dispositive ugyldighedsgrunde, og en part kan være afskåret fra at gøre denne  

 ugyldighedsgrund gældende, hvis parten må anses for at have givet afkald  

 herpå.  

 Dette vil navnlig være tilfældet, hvis parten har deltaget i voldgiftssagen  

 uden at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence, jf. § 16,  

 stk. 4, og bemærkningerne hertil.
Som det fremgår heraf, kan en  

 indsigelse  

 om, at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, dog ikke  

 fortabes,  

 jf. herved også den (indispositive) ugyldighedsgrund, der er nævnt i  

 § 37,  

 stk. 2, nr. 2, litra a.
Endvidere mister en forbruger kun en indsigelse  

 om,  

 at voldgiftsaftalen ikke er bindende for forbrugeren, hvis forbrugeren  

 deltager  

 i voldgiftssagen  

  

 efter  

  

 at have modtaget  

 oplysning om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende, jf. § 16,  

 stk. 4,  

 2. pkt.
 Litra b  

  

 angår  

 tilfælde, hvor den part, der anmoder om tilsidesættelse af  

 voldgiftskendelsen,  

 ikke fik behørig meddelelse om udpegningen af en voldgiftsdommer eller om  

 voldgiftssagens behandling eller af andre grunde var ude af stand til at  

 fremføre sin sag.
 Litra b omfatter navnlig tilsidesættelse af fundamentale  

 retsplejeprincipper om adgang til at gøre sig bekendt med processtoffet i  

 sagen  

 (partsoffentlighed) og til at svare på de påstande og anbringender, som  

 modparten  

 fremfører (kontradiktion). Er voldgiftskendelsen afsagt uden iagttagelse af  

 disse fundamentale retsplejeprincipper, kan den tilsidesættes som ugyldig.
Det afgørende er, om voldgiftskendelsen er afsagt, uden at  

 den part, der anmoder om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen, havde  

 behøring  

 adgang til at fremføre sin sag.
Selv om der under voldgiftssagens behandling  

 måtte være begået fejl i relation til at underrette en part om en mundtlig  

 forhandling eller om det skriftlige materiale i sagen, kan voldgiftskendelsen  

 ikke tilsidesættes, hvis parten efterfølgende har modtaget behøring  

 underretning  

  

 og  

  

 fået adgang til at  

 fremføre sin sag, før voldgiftskendelsen blev afsagt.
 Litra c  

  

 angår  

 tilfælde, hvor voldgiftskendelsen behandler en tvist, der ikke er omfattet af  

 voldgiftsaftalen, eller afgør spørgsmål, som falder uden for  

 voldgiftsaftalen.
I en sådan situation har der ikke været noget grundlag for,  

 at voldgiftsretten overhovedet skulle behandle den pågældende tvist eller det  

 pågældende spørgsmål, og voldgiftskendelsen vil derfor også være helt eller  

 delvis ugyldig.
Såfremt voldgiftskendelsen behandler tvister eller spørgsmål  

 både inden for og uden for, hvad voldgiftsretten ifølge voldgiftsaftalen har  

 kompetence til at tage stilling til, er voldgiftskendelsen delvis ugyldig,  

 nemlig for så vidt angår de dele af voldgiftskendelsen, der behandler tvister  

 eller spørgsmål, som falder uden for voldgiftsaftalen, jf. herved også  

 stk. 3.
Ugyldighedsgrunden efter litra c hører som nævnt til de  

 dispositive ugyldighedsgrunde, og en part kan være afskåret fra at gøre denne  

 ugyldighedsgrund gældende, hvis parten må anses for at have givet afkald  

 herpå.  

 Dette vil navnlig være tilfældet, hvis parten har deltaget i voldgiftssagen  

 uden at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence, jf. § 16,  

 stk. 4, og bemærkningerne hertil.
Som det fremgår heraf, kan en  

 indsigelse  

 om, at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, dog ikke  

 fortabes,  

 jf. herved også den (indispositive) ugyldighedsgrund, der er nævnt i  

 § 37,  

 stk. 2, nr. 2, litra a.
Litra d  

  

 angår  

 voldgiftsrettens sammensætning og voldgiftssagens behandling.
Litra d  

 indebærer, at voldgiftskendelsen kan tilsidesættes, hvis voldgiftsrettens  

 sammensætning eller voldgiftssagens behandling ikke var i overensstemmelse  

 med  

 parternes aftale eller med voldgiftsloven.
 Ugyldighedsgrunden efter litra d hører som nævnt til de dispositive  

 ugyldighedsgrunde, og en part kan være afskåret fra at gøre denne  

 ugyldighedsgrund gældende, hvis parten må anses for at have givet afkald  

 herpå.  

 Dette vil navnlig være tilfældet, hvis parten har deltaget i voldgiftssagen  

 uden at gøre indsigelse mod, at voldgiftsaftalen eller voldgiftslovens  

 deklaratoriske regler ikke er blevet overholdt, jf. § 3 og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Voldgiftslovens regler om voldgiftsrettens sammensætning,  

 jf. kapitel 3, er som udgangspunkt deklaratoriske.
Reglen i § 12 om  

 indsigelser  

 mod en voldgiftsdommer er dog præceptiv.
En indsigelse mod en voldgiftsdommer  

 efter § 12 skal imidlertid som udgangspunkt fremsættes under  

 voldgiftssagens behandling, og sker dette ikke, kan indsigelsen ikke senere  

 påberåbes som ugyldighedsgrund, jf. § 13, stk. 4, og bemærkningerne  

 hertil.
Hvis en indsigelse mod en voldgiftsdommer bygger på forhold, som  

 parten  

 først er blevet bekendt med efter voldgiftskendelsens afsigelse, kan  

 indsigelsen imidlertid påberåbes som ugyldighedsgrund efter § 37,  

 stk. 2,  

 nr. 1, litra d.
Voldgiftslovens regler om voldgiftsrettens sagsbehandling,  

 jf. kapitel 5, er som udgangspunkt deklaratoriske.
Reglen i § 18 om  

 ligebehandling  

 af parterne og om adgang til at fremføre sin sag er dog præceptiv.
Med hensyn  

 til parternes adgang til at fremføre deres sag kan der henvises til  

 bemærkningerne til litra b ovenfor.
Med hensyn til ligebehandling gælder, at  

 hvis parterne i strid med § 18 ikke blev behandlet lige under  

 voldgiftssagen,  

 kan voldgiftskendelsen tilsidesættes som ugyldig.
Der må i den forbindelse  

 anlægges en helhedsvurdering af hele voldgiftssagen.
Selv om der under  

 voldgiftssagens behandling i relation til en mundtlig forhandling eller et  

 skriftligt indlæg måtte være sket forskelsbehandling af parterne, kan  

 voldgiftskendelsen ikke tilsidesættes, hvis voldgiftsretten efterfølgende,  

 før  

 voldgiftskendelsen blev afsagt, har rettet op herpå ved at give den  

 forfordelte  

 part de samme muligheder som den anden part.
Nr. 2  

  

 opregner de  

 ugyldighedsgrunde, der ikke er undergivet parternes fri rådighed  

 (indispositive  

 ugyldighedsgrunde), og som retten kan anvende af egen drift.
En part kan  

 aldrig  

 gyldigt give afkald på at påberåbe sig disse ugyldighedsgrunde, men for at få  

 tilsidesat en voldgiftskendelse som ugyldig skal søgsmålsfristen i  

 stk. 4  

 overholdes.
Herefter vil der kun være mulighed for at modsætte sig  

 anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen af de grunde, som fremgår af nr. 2, jf.  

 herved § 39, stk. 1, nr. 2.
Litra a  

  

 angår, om  

 tvisten efter sin art kan afgøres ved voldgift.
Kan tvisten efter sin art  

 ikke  

 afgøres ved voldgift, jf. herved § 6 og bemærkningerne hertil, og er der  

 anlagt retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen inden for fristen  

 efter  

 stk. 4, kan voldgiftskendelsen tilsidesættes som ugyldig.
Dette gælder,  

 uanset om den part, der har anlagt retssag om tilsidesættelse af  

 voldgiftskendelsen, påberåber sig ugyldighedsgrunden efter litra a.
Litra b  

  

 angår  

 tilfælde, hvor voldgiftskendelsen er åbenbart uforenelig med landets  

 retsorden  

 (ordre public). Der er tale om en snæver undtagelse.
Foreligger der  

 imidlertid  

 åbenbar modstrid med ordre public, og er der anlagt retssag om  

 tilsidesættelse  

 af voldgiftskendelsen inden for fristen efter stk. 4, kan  

 voldgiftskendelsen tilsidesættes som ugyldig.
Dette gælder, uanset om den  

 part,  

 der har anlagt retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen, påberåber  

 sig  

 ordre public.
 Stk. 3  

  

 fastslår, at hvis en ugyldighedsgrund kun angår en del af voldgiftskendelsen,  

 kan kun denne del tilsidesættes.
Stk. 3 har navnlig betydning i relation til  

 ugyldighedsgrunden efter stk. 2, nr. 1, litra c, om tilfælde, hvor  

 voldgiftskendelsen behandler en tvist, der ikke er omfattet af  

 voldgiftsaftalen, eller afgør spørgsmål, som falder uden for  

 voldgiftsaftalen.
Det  

 kan nemlig tænkes, at voldgiftskendelsen behandler tvister eller spørgsmål  

 både  

 inden for og uden for, hvad voldgiftsretten ifølge voldgiftsaftalen har  

 kompetence til at tage stilling til, og i så fald er voldgiftskendelsen kun  

 ugyldig for så vidt angår de dele af voldgiftskendelsen, der behandler  

 tvister  

 eller spørgsmål, som falder uden for voldgiftsaftalen.
 Stk. 3 kan også have betydning i relation til  

 ugyldighedsgrundene efter stk. 2, nr. 2, hvor det kan tænkes, at  

 voldgiftskendelsen  

 behandler både en tvist, der efter sin art kan afgøres ved voldgift, og en  

 tvist, der efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, eller at kun dele af  

 voldgiftskendelsen er åbenbart uforenelig med landets retsorden (ordre  

 public).  

 I givet fald vil voldgiftskendelsen være delvis ugyldig.
 Derimod vil ugyldighedsgrundene efter stk. 2, nr. 1,  

 litra a, b og d, normalt ramme hele voldgiftskendelsen.
Stk. 4  

  

 fastsætter, at retssag om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse skal  

 anlægges  

 inden tre måneder efter, at den part, der anmoder om tilsidesættelse, har  

 modtaget  

 voldgiftskendelsen.
Fristen kan ikke forlænges, heller ikke selv om  

 anmodningen  

 om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen støttes på forhold, som parten først  

 er blevet bekendt efter fristens udløb.
Efter fristens udløb er parten  

 henvist  

 til i givet fald at modsætte sig anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen,  

 jf. herved § 39.
 Stk. 5  

  

 giver  

 den domstol, hvor der verserer en retssag om tilsidesættelse af en  

 voldgiftskendelse,  

 mulighed for at udsætte retssagen med henblik på at give voldgiftsretten  

 lejlighed til at genoptage voldgiftssagen eller tage sådanne andre skridt,  

 som  

 efter voldgiftsrettens opfattelse vil fjerne grundlaget for at tilsidesætte  

 voldgiftskendelsen  

 som ugyldig.
Stk. 5 er alene en regel om, at retssagen kan  

 udsættes.
Voldgiftsretten afgør selv, om den vil genoptage voldgiftssagen  

 eller  

 tage andre skridt.
Det følger af henvisningen i § 32, stk. 3, til  

 § 37, stk. 5, at voldgiftsretten i denne situation har kompetence  

 til  

 at genoptage voldgiftssagen, selv om voldgiftsrettens kompetence som  

 udgangspunkt ophører, når den endelige voldgiftskendelse er afsagt.
Stk. 6  

  

 fastslår, at hvis en voldgiftskendelse tilsidesættes, forbliver  

 voldgiftsaftalen virksom mellem parterne, medmindre andet er aftalt mellem  

 parterne eller følger af dommen om tilsidesættelse.
Udgangspunktet er  

 således,  

 at i mangel af anden aftale kan hver af parterne indlede en ny voldgiftssag  

 om  

 tvisten, og en eventuel retssag om samme tvist mellem samme parter skal efter  

 påstand afvises eller udsættes, jf. § 8 og bemærkningerne hertil.
Andet  

 kan dog følge af dommen om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen.
Som  

 eksempler  

 kan nævnes, at tilsidesættelsen skyldes, at voldgiftsaftalen er ugyldig,  

 eller  

 at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.12 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 9 Kapitlet angår anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser.
Kapitlet indeholder en hovedregel, hvorefter  

 voldgiftskendelser,  

 der er afsagt her i landet eller i udlandet, anerkendes og fuldbyrdes  

 (§ 38), og en undtagelsesbestemmelse, der udtømmende angiver, hvornår  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse kan nægtes (§ 39).  

 Kapitlets regler kan ikke fraviges ved aftale.
Til § 38 Bestemmelsen angår anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser og svarer indholdsmæssigt til modellovens art. 35.  

 Bestemmelsen omfatter såvel voldgiftskendelser, der er afsagt i Danmark, som  

 voldgiftskendelser, der er afsagt i udlandet.
Bestemmelsen omfatter alle  

 voldgiftskendelser, hvad enten der er tale om handelsvoldgift eller ikke.  

 Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at med forbehold af § 39 har en voldgiftskendelse bindende  

 virkning (retskraft) her i landet og kan tvangsfuldbyrdes efter  

 retsplejelovens  

 regler om tvangsfuldbyrdelse af domme.
Stk. 2  

  

 fastsætter, at den, der påberåber sig voldgiftskendelsen, eller som anmoder  

 om  

 tvangsfuldbyrdelse heraf, skal fremlægge en bekræftet udskrift af  

 voldgiftskendelsen samt af voldgiftsaftalen, såfremt denne er skriftlig.
Det  

 fremgår af 2. pkt., at disse dokumenter om nødvendigt skal være ledsaget af  

 en  

 bekræftet oversættelse til dansk.
Det vil afhænge af de konkrete  

 omstændigheder, om en oversættelse til dansk er nødvendig.
Ved anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse er det fogedretten, der afgør, om en oversættelse til  

 dansk  

 er nødvendig.
 Rækkevidden af voldgiftskendelsens bindende virkning  

 (retskraft), dvs. hvad der nærmere ligger i, at voldgiftskendelsen  

 »anerkendes«, skal afgøres efter almindelige ulovbestemte principper om  

 retskraft.  

 Voldgiftskendelsens bindende virkning gælder umiddelbart i ethvert  

 retsforhold,  

 hvor den er relevant, uden at der kræves andet, end hvad der fremgår af  

 stk. 2.
Med forbehold af § 39 sker tvangsfuldbyrdelse af en  

 voldgiftskendelse i det hele efter retsplejelovens regler om  

 tvangsfuldbyrdelse  

 af domme.
Anmodningen om tvangsfuldbyrdelse skal således fremsættes og  

 behandles  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 46. I relation til retsplejelovens  

 § 488, stk. 2, følger det af forslaget til voldgiftslovens  

 § 38,  

 stk 2, at der ved fremsættelse af anmodning om tvangsfuldbyrdelse af en  

 voldgiftskendelse skal indleveres bekræftet udskrift af voldgiftskendelsen  

 samt  

 af voldgiftsaftalen, såfremt denne er skriftlig, til fogedretten.  

 Fuldbyrdelsesfristen reguleres af retsplejelovens § 480, således at  

 fuldbyrdelsesfristen  

 er 14 dage efter dagen for voldgiftskendelsens afsigelse, medmindre andet er  

 bestemt i voldgiftskendelsen.
 Med hensyn til, hvilke indsigelser mod voldgiftskendelsen  

 der kan fremsættes under tvangsfuldbyrdelsen, jf. herved retsplejelovens  

 § 501, henvises til den foreslåede regel i voldgiftslovens § 39.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.13 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til § 39 Bestemmelsen angår nægtelse af anerkendelse eller fuldbyrdelse  

 af voldgiftskendelser.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til modellovens  

 art.  

 36. Bestemmelsen omfatter såvel voldgiftskendelser, der er afsagt i Danmark,  

 som voldgiftskendelser, der er afsagt i udlandet.
Bestemmelsen omfatter alle  

 voldgiftskendelser, hvad enten der er tale om handelsvoldgift eller ikke.  

 Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale.
Stk. 1  

  

 indeholder en udtømmende opregning af de grunde, som kan begrunde, at en  

 voldgiftskendelse nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Opregningen er identisk  

 med  

 modellovens tilsvarende opregning af nægtelsesgrunde, der igen bygger på New  

 York-koventionens art.
V, jf. herom pkt. 3.1.2.4 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Nægtelsesgrundene svarer desuden nøje til de ugyldighedsgrunde,  

 der foreslås for voldgiftskendelser, der er afsagt i Danmark, jf. § 37.
Det kan i den forbindelse særligt fremhæves, at en  

 voldgiftskendelse ikke kan nægtes anerkendt eller fuldbyrdet under henvisning  

 til, at voldgiftsretten har anvendt retsreglerne forkert eller har fejlbedømt  

 sagens faktiske omstændigheder.
Fra dette såkaldte materielle revisionsforbud  

 må dog undtages de ekstraordinære tilfælde, hvor der foreligger så  

 overordentlig graverende fejl fra voldgiftsrettens side, at anerkendelse  

 eller  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen vil være åbenbart uforenelig med landets  

 retsorden (ordre public), jf. nr. 2, litra b.
 Nr. 1  

  

 opregner de  

 nægtelsesgrunde, som er undergivet parternes fri rådighed (dispositive  

 nægtelsesgrunde).  

 Disse nægtelsesgrunde kan kun bringes i anvendelse efter anmodning fra en  

 part,  

 og bevisbyrden for, at en sådan nægtelsesgrund foreligger, påhviler den part,  

 der anmoder om, at voldgiftskendelsen nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Litra a  

  

 angår  

 voldgiftsaftalens ugyldighed.
Hvis voldgiftsaftalen var ugyldig, har der ikke  

 været noget grundlag for, at voldgiftsretten overhovedet skulle behandle  

 sagen,  

 og voldgiftskendelsen vil derfor ikke kunne anerkendes eller fuldbyrdes.
Gyldighedsspørgsmålet skal for så vidt angår parternes  

 retlige handleevne vurderes efter loven i det land, hvor parten havde domicil  

 i  

 internationalprivatretlig forstand ved aftalens indgåelse.
Dette kriterium er  

 i  

 lovteksten i overensstemmelse med sædvanlig sprogbrug i lovtekster angivet  

 ved  

 ordet »bopæl«.
Ved domicil i internationalprivatretlig forstand forstås det  

 land eller territoriale retsområde, hvor en person har bopæl eller ophold i  

 den  

 hensigt varigt at forblive der eller i det mindste uden hensigt til, at  

 opholdet kun skal være midlertidigt.
Andre spørgsmål i relation til voldgiftsaftalens indgåelse  

 og gyldighed skal bedømmes efter den lov, som parterne har vedtaget for den.  

 Det er en forudsætning, at parternes vedtagelse er gyldig, hvilket må afgøres  

 efter dansk rets almindelige internationalprivatretlige regler.
Parterne kan  

 ikke ved en sådan vedtagelse sætte de foreslåede regler i §§ 6 og 7 ud  

 af  

 kraft.
Uanset om voldgiftsaftalens indgåelse og gyldighed i øvrigt i  

 overensstemmelse med parternes vedtagelse skal afgøres efter fremmed ret, er  

 voldgiftsaftalen således under alle omstændigheder ugyldig, hvis den strider  

 mod § 6 om, hvilke tvister der efter deres art kan afgøres ved voldgift,  

 eller mod § 7 om, at en voldgiftsaftale skal angå et bestemt  

 retsforhold,  

 og om, at en forudgående voldgiftsaftale i forbrugerforhold ikke er bindende  

 for  

 forbrugeren.
Med andre ord kan §§ 6 og 7 ikke fraviges ved en aftale om  

 anvendelse af fremmed ret (dvs. bestemmelserne er internationalt præceptive).
Har parterne ikke vedtaget, hvilken lov (dvs. hvilket lands  

 lovgivning) der skal anvendes på voldgiftsaftalen, afgøres spørgsmål om  

 aftalens indgåelse og gyldighed – bortset fra de spørgsmål, der  

 reguleres ved  

 §§ 6 og 7 – efter loven i det land, hvor voldgiftskendelsen er  

 afsagt.
Er  

 voldgiftskendelsen afsagt i Danmark, således efter dansk materiel aftaleret,  

 herunder aftalelovens regler.
Som nævnt afgøres spørgsmål om parternes  

 retlige  

 handleevne dog efter parternes respektive domicillove (dvs. lovgivningen i  

 det  

 land, hvor parten har domicil i internationalprivatretlig forstand).
Nægtelsesgrunden efter litra a hører som nævnt til de  

 dispositive nægtelsesgrunde, og en part kan være afskåret fra at gøre denne  

 nægtelsesgrund gældende, hvis parten må anses for at have givet afkald herpå.  

 Dette vil navnlig være tilfældet, hvis parten har deltaget i voldgiftssagen  

 uden at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence, jf. § 16,  

 stk. 4, og bemærkningerne hertil.
Som det fremgår heraf, kan en  

 indsigelse  

 om, at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, dog ikke  

 fortabes,  

 jf. herved også den (indispositive) nægtelsesgrund, der er nævnt i § 39,  

 stk. 1, nr. 2, litra a.
Endvidere mister en forbruger kun en indsigelse  

 om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende for forbrugeren, hvis forbrugeren  

 deltager i voldgiftssagen  

  

 efter  

  

 at  

 have modtaget oplysning om, at voldgiftsaftalen ikke er bindende, jf.  

 § 16, stk. 4, 2. pkt.
 Litra b  

  

 angår  

 tilfælde, hvor den part, mod hvem voldgiftskendelsen påberåbes, ikke fik  

 behørig meddelelse om udpegningen af en voldgiftsdommer eller om  

 voldgiftssagens behandling eller af andre grunde var ude af stand til at  

 fremføre  

 sin sag.
 Litra b omfatter navnlig tilsidesættelse af fundamentale  

 retsplejeprincipper om adgang til at gøre sig bekendt med processtoffet i  

 sagen  

 (partsoffentlighed) og til at svare på de påstande og anbringender, som  

 modparten  

 fremfører (kontradiktion). Er voldgiftskendelsen afsagt uden iagttagelse af  

 disse fundamentale retsplejeprincipper, kan den nægtes anerkendt eller  

 fuldbyrdet.
Det afgørende er, om voldgiftskendelsen er afsagt, uden at  

 den part, mod hvem voldgiftskendelsen påberåbes, havde behørig adgang til at  

 fremføre sin sag.
Selv om der under voldgiftssagens behandling måtte være  

 begået fejl i relation til at underrette en part om en mundtlig forhandling  

 eller om det skriftlige materiale i sagen, kan voldgiftskendelsen ikke nægtes  

 anerkendt eller fuldbyrdet, hvis parten efterfølgende har modtaget behørig  

 underretning  

  

 og  

  

 fået adgang til at  

 fremføre sin sag, før voldgiftskendelsen blev afsagt.
 Litra c  

  

 angår  

 tilfælde, hvor voldgiftskendelsen behandler en tvist, der ikke er omfattet af  

 voldgiftsaftalen, eller afgør spørgsmål, som falder uden for  

 voldgiftsaftalen.
I en sådan situation har der ikke været noget grundlag for,  

 at voldgiftsretten overhovedet skulle behandle den pågældende tvist eller det  

 pågældende spørgsmål, og voldgiftskendelsen vil derfor også helt eller delvis  

 kunne nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Såfremt voldgiftskendelsen behandler  

 tvister eller spørgsmål både inden for og uden for, hvad voldgiftsretten  

 ifølge  

 voldgiftsaftalen har kompetence til at tage stilling til, vil anerkendelse  

 eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen således delvis kunne nægtes, nemlig  

 for så vidt angår de dele af voldgiftskendelsen, der behandler tvister eller  

 spørgsmål, som falder uden for voldgiftsaftalen, jf. herved også stk. 2.
Nægtelsesgrunden efter litra c hører som nævnt til de  

 dispositive nægtelsesgrunde, og en part kan være afskåret fra at gøre denne  

 nægtelsesgrund gældende, hvis parten må anses for at have givet afkald herpå.  

 Dette vil navnlig være tilfældet, hvis parten har deltaget i voldgiftssagen  

 uden at gøre indsigelse mod voldgiftsrettens kompetence, jf. § 16,  

 stk. 4, og bemærkningerne hertil.
Som det fremgår heraf, kan en  

 indsigelse  

 om, at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, dog ikke  

 fortabes,  

 jf. herved også den (indispositive) nægtelsesgrund, der er nævnt i § 39,  

 stk. 1, nr. 2, litra a.
Litra d  

  

 angår  

 voldgiftsrettens sammensætning og voldgiftssagens behandling.
Litra d  

 indebærer, at voldgiftskendelsen kan nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis  

 voldgiftsrettens  

 sammensætning eller voldgiftssagens behandling ikke var i overensstemmelse  

 parternes aftale eller med loven i det land, hvor voldgiften fandt sted.
Nægtelsesgrunden efter litra d hører som nævnt til de  

 dispositive nægtelsesgrunde, og en part kan være afskåret fra at gøre denne  

 nægtelsesgrund gældende, hvis parten må anses for at have givet afkald herpå.  

 Dette vil navnlig kunne være tilfældet, hvis parten har deltaget i  

 voldgiftssagen uden at gøre indsigelse mod, at voldgiftsaftalen eller  

 deklaratoriske  

 regler i voldgiftsstedets voldgiftslovgivning ikke er blevet overholdt, jf.  

 for  

 så vidt angår voldgift, der har fundet sted i Danmark, § 3 og  

 bemærkningerne hertil.
Det bemærkes herved, at § 3, der er identisk med  

 modellovens  

 art. 4, er udtryk for et internationalt anerkendt princip.
For så vidt angår voldgift, der har fundet sted i Danmark,  

 gælder, at voldgiftslovens regler om voldgiftsrettens sammensætning, jf.  

 kapitel 3, som udgangspunkt er deklaratoriske.
Reglen i § 12 om  

 indsigelser mod en voldgiftsdommer er dog præceptiv.
En indsigelse mod en  

 voldgiftsdommer  

 efter § 12 skal imidlertid som udgangspunkt fremsættes under  

 voldgiftssagens behandling, og sker dette ikke, kan indsigelsen ikke senere  

 påberåbes som grundlag for at nægte anerkendelse eller fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen, jf. § 13, stk. 4, og bemærkningerne hertil.  

 Hvis  

 en indsigelse mod en voldgiftsdommer bygger på forhold, som parten først er  

 blevet bekendt med efter voldgiftskendelsens afsigelse, kan indsigelsen  

 imidlertid påberåbes som grundlag for at nægte anerkendelse eller  

 fuldbyrdelse  

 efter § 39, stk. 1, nr. 1, litra d.
For så vidt angår voldgift, der har fundet sted i Danmark,  

 gælder endvidere, at voldgiftslovens regler om voldgiftsrettens  

 sagsbehandling,  

 jf. kapitel 5, som udgangspunkt er deklaratoriske.
Reglen i § 18 om  

 ligebehandling  

 af parterne og om adgang til at fremføre sin sag er dog præceptiv.
Med hensyn  

 til parternes adgang til at fremføre deres sag kan der henvises til  

 bemærkningerne til litra b ovenfor.
Med hensyn til ligebehandling gælder, at  

 hvis parterne i strid med § 18 ikke blev behandlet lige under  

 voldgiftssagen, kan voldgiftskendelsen nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Der  

 må i den forbindelse anlægges en helhedsvurdering af hele voldgiftssagen.  

 Selv  

 om der under voldgiftssagens behandling i relation til en mundtlig  

 forhandling  

 eller et skriftligt indlæg måtte være sket forskelsbehandling af parterne,  

 kan  

 voldgiftskendelsen ikke nægtes anerkendt eller fuldbyrdet, hvis  

 voldgiftsretten  

 efterfølgende, før voldgiftskendelsen blev afsagt, har rettet op herpå ved at  

 give den forfordelte part de samme muligheder som den anden part.
For så vidt angår voldgift, der har fundet sted i udlandet,  

 er det relevante spørgsmål, om voldgiftsrettens sammensætning eller  

 voldgiftssagens  

 behandling ikke var i overensstemmelse med voldgiftslovgivningen i det land,  

 hvor voldgiften fandt sted.
Det bemærkes i den forbindelse, at bevisbyrden  

 for,  

 at der foreligger en nægtelsesgrund – dvs. her at voldgiftsrettens  

 sammensætning eller voldgiftssagens behandling ikke var i overensstemmelse  

 med  

 den relevante voldgiftslovgivning – som nævnt påhviler den part, der  

 anmoder  

 om, at voldgiftskendelsen nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
 Litra e  

  

 angår  

 tilfælde, hvor voldgiftskendelsen endnu ikke er blevet bindende for parterne  

 eller er blevet tilsidesat eller suspenderet af en domstol i det land, hvor  

 den  

 er afsagt, eller efter hvis ret den er afsagt.
Nr. 2  

  

 opregner de nægtelsesgrunde,  

 der ikke er undergivet parternes fri rådighed (indispositive  

 nægtelsesgrunde),  

 og som retten kan anvende af egen drift.
En part kan aldrig gyldigt give  

 afkald  

 på at påberåbe sig disse nægtelsesgrunde.
Litra a  

  

 angår, om  

 tvisten efter sin art kan afgøres ved voldgift.
Kan tvisten efter sin art  

 ikke  

 afgøres ved voldgift, jf. herved § 6 og bemærkningerne hertil, kan  

 voldgiftskendelsen nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Dette gælder, uanset om  

 den part, mod hvem voldgiftskendelsen gøres gældende, påberåber sig  

 nægtelsesgrunden  

 efter litra a.
Litra b  

  

 angår  

 tilfælde, hvor anerkendelse eller fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen vil være  

 åbenbart uforenelig med landets retsorden (ordre public). Der er tale om en  

 snæver undtagelse.
Foreligger der imidlertid åbenbar modstrid med ordre  

 public,  

 kan voldgiftskendelsen nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Dette gælder,  

 uanset  

 om den part, mod hvem voldgiftskendelsen gøres gældende, påberåber sig ordre  

 public.
 Stk. 2  

  

 fastslår, at hvis en nægtelsesgrund kun angår en del af voldgiftskendelsen,  

 kan  

 kun denne del nægtes anerkendt eller fuldbyrdet.
Stk. 2 har navnlig betydning i relation til  

 nægtelsesgrunden efter stk. 1, nr. 1, litra c, om tilfælde, hvor  

 voldgiftskendelsen behandler en tvist, der ikke er omfattet af  

 voldgiftsaftalen, eller afgør spørgsmål, som falder uden for  

 voldgiftsaftalen.
Det  

 kan nemlig tænkes, at voldgiftskendelsen behandler tvister eller spørgsmål  

 både  

 inden for og uden for, hvad voldgiftsretten ifølge voldgiftsaftalen har  

 kompetence til at tage stilling til, og i så fald kan voldgiftskendelsen kun  

 nægtes  

 anerkendt eller fuldbyrdet for så vidt angår de dele af voldgiftskendelsen,  

 der  

 behandler tvister eller spørgsmål, som falder uden for voldgiftsaftalen.
 Stk. 2 kan også have betydning i relation til  

 nægtelsesgrundene efter stk. 1, nr. 2, hvor det kan tænkes, at  

 voldgiftskendelsen behandler både en tvist, der efter sin art kan afgøres ved  

 voldgift, og en tvist, der efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, eller  

 at det kun er med hensyn til dele af voldgiftskendelsen, at anerkendelse  

 eller  

 fuldbyrdelse vil være åbenbart uforenelig med landets retsorden (ordre  

 public).  

 I givet fald vil voldgiftskendelsen delvis kunne nægtes anerkendt eller  

 fuldbyrdet.
 Stk. 2 kan også have betydning i relation til  

 nægtelsesgrunden efter stk. 1, nr. 1, litra e, hvor det kan tænkes, at kun  

 dele  

 af voldgiftskendelsen er blevet tilsidesat eller suspenderet af en domstol i  

 det land, hvor den er afsagt.
 Derimod vil nægtelsesgrundene efter stk. 1, nr. 1,  

 litra a, b og d, normalt ramme hele voldgiftskendelsen.
Stk. 3  

  

 angår  

 de tilfælde, hvor der i det land, hvor voldgiftskendelsen er afsagt, er  

 indgivet anmodning om tilsidesættelse af suspension af voldgiftskendelsen,  

 jf.  

 stk. 1, nr. 1, litra e.
I denne situation kan den domstol, der behandler  

 anmodningen om anerkendelse eller fuldbyrdelse, udsætte sagen og efter  

 anmodning  

 fra den, der anmoder om anerkendelse eller fuldbyrdelse, pålægge den anden  

 part  

 at stille passende sikkerhed.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 5.13 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til kapitel 11 Kapitlet indeholder ikrafttrædelsesbestemmelser og  

 overgangsregler mv.
Til § 40 Efter  

  

 stk. 1  

  

 træder loven i kraft den 1. juli 2005 og finder anvendelse på voldgift, der  

 indledes efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2-5. Efter stk. 1,  

 2. pkt., træder straffelovens § 304 a, som affattet ved denne lovs  

 § 43, nr. 1, dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2  

  

 fastslår, at lovens § 7, stk. 2, der indeholder et forbud mod  

 forudgående voldgiftsaftaler i forbrugerforhold, kun finder anvendelse på  

 voldgiftsaftaler, der er indgået efter lovens ikrafttræden.
Formålet med  

 denne  

 overgangsregel er at sikre, at en voldgiftsaftale i forbrugerforhold, der er  

 indgået før lovens ikrafttræden, og som er gyldig efter de hidtil gældende  

 regler, bevarer sin gyldighed, også når voldgift indledes efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3  

  

 fastslår, at lovens kapitel 8, der indeholder regler om tilsidesættelse af  

 voldgiftskendelsen, finder anvendelse på voldgiftskendelser, der er afsagt  

 efter lovens ikrafttræden.
Formålet med denne overgangsregel er at undgå en  

 længere overgangsperiode, hvor gyldigheden af voldgiftskendelser, der efter  

 lovens ikrafttræden afsiges i voldgiftssager, der er indledt før lovens  

 ikrafttræden, skulle bedømmes efter de hidtil gældende regler.
Selv om der  

 sker  

 en opstramning af mulighederne for at tilsidesætte en voldgiftskendelse som  

 ugyldig,  

 skønnes det forsvarligt og hensigtsmæssigt at lade de nye regler i kapitel 8  

 finde anvendelse på alle voldgiftskendelser, der afsiges efter lovens  

 ikrafttræden, uanset om voldgiftssagen er indledt før eller efter lovens  

 ikrafttræden.
 Gyldigheden af voldgiftskendelser, der er afsagt før lovens  

 ikrafttræden, bedømmes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4  

  

 fastslår, at lovens kapitel 9, der indeholder regler om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, finder anvendelse, når anmodning om  

 anerkendelse eller fuldbyrdelse fremsættes efter lovens ikrafttræden.  

 Formålet  

 med denne overgangsregel er at undgå en længere overgangsperiode, hvor  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser i voldgiftssager, der er  

 indledt – og eventuelt afgjort – før lovens ikrafttræden, skulle  

 bedømmes efter  

 de hidtil gældende regler.
 Sager om anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser, der verserer ved lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 5  

  

 fastslår, at ved voldgift i handelsforhold mellem personer med bopæl i  

 forskellige stater, der har tiltrådt Genèvekonventionen af 1961, skal loven  

 anvendes i det omfang, lovens bestemmelser ikke strider mod reglerne i den  

 gældende voldgiftsbekendtgørelse om sådan voldgift.
Formålet med denne regel er at give mulighed for, at loven  

 kan træde i kraft uden at afvente en opsigelse af Genèvekonventionen fra  

 dansk  

 side, jf. herom pkt. 4.2 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Efter art.  

 X, stk. 9, i Genèvekonventionen får en opsigelse af konventionen først  

 virkning 12 måneder efter, at depositaren har modtaget meddelelse om  

 opsigelsen.
 Reglen i stk. 5 indebærer, at ved handelsvoldgift,  

 hvor parterne har bopæl i forskellige stater, der har tiltrådt  

 Genèvekonventionen, viger lovens bestemmelser for afvigende bestemmelser i  

 voldgiftsbekendtgørelsens § 3, stk. 2, og §§ 4-14, jf. herved  

 pkt. 2.3.2 og 3.2.1 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Disse bestemmelser i voldgiftsbekendtgørelsen opretholdes  

 ved lovens § 41, stk. 2, indtil de ophæves af justitsministeren.  

 Som  

 det fremgår af bemærkningerne hertil, er det hensigten at ophæve disse  

 bestemmelser i voldgiftsbekendtgørelsen med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 Danmarks  

 opsigelse af Genèvekonventionen får virkning, dvs. 12 måneder efter, at  

 depositaren har modtaget meddelelse om Danmarks opsigelse af konventionen.
Til § 41 Ved  

  

 stk. 1  

  

 ophæves voldgiftsloven af 24. maj 1972, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2  

  

 opretholder de bestemmelser i den gældende voldgiftsbekendtgørelse, der  

 gennemfører reglerne i Genèvekonventionen af 1961 i dansk ret, indtil de  

 ophæves af justitsministeren.
Stk. 2 har sammenhæng med lovens  

 § 40,  

 stk. 5, hvorefter  

 loven ved  

 voldgift i handelsforhold mellem personer med bopæl i forskellige stater, der  

 har tiltrådt Genèvekonventionen af 1961, indtil videre skal anvendes med  

 forbehold af de regler i den gældende voldgiftsbekendtgørelse, som  

 opretholdes  

 ved § 41, stk. 2.
 Som anført i bemærkningerne til § 40, stk. 5, er  

 formålet hermed at give mulighed for, at loven kan træde i kraft uden at  

 afvente en opsigelse af Genèvekonventionen fra dansk side, idet der efter  

 konventionen gælder en 12-måneders opsigelsesfrist.
 Efter § 41, stk. 2, er justitsministeren  

 bemyndiget til senere at ophæve de opretholdte bestemmelser i  

 voldgiftsbekendtgørelsen.  

 Det er hensigten at ophæve bestemmelserne med virkning fra det tidspunkt,  

 hvor  

 Danmarks opsigelse af Genèvekonventionen får virkning, dvs. 12 måneder efter,  

 at depositaren har modtaget meddelelse om Danmarks opsigelse af konventionen.
Stk. 3  

  

 opretholder  

 bekendtgørelse nr. 870 af 13. oktober 1994 om  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser vedrørende kontrakter, der  

 finansieres af Den Europæiske Udviklingsfond (EUF), indtil den ophæves af  

 justitsministeren.
Bekendtgørelsen gennemfører regler om anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelser i afgørelse nr. 3/90 truffet af  

 AVS/EØF-Ministerrådet den 29. marts 1990, jf.
De Europæiske Fælleskabers  

 Tidende  

 1990 L  

 382.
Til § 42 Der er tale om en konsekvensændring af retsafgiftsloven.  

 Efter retsafgiftslovens § 14, stk. 1, 2. pkt., betales en  

 retsafgift  

 på 400 kr. for visse anmodninger til domstolene i forbindelse med voldgift.  

 Fremover drejer det sig om anmodninger efter voldgiftslovens § 5, jf.  

 nærmere bemærkningerne hertil.
Til § 43 Til nr. 1 (straffelovens § 304 a) Som anført under pkt. 6.1.2 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, følger det af tillægsprotokollens artikel 2, 3 og 4, at aktiv  

 og  

 passiv bestikkelse, der omfatter en dansk eller udenlandsk voldgiftsdommer,  

 skal være strafbar.
På den baggrund foreslås som § 304 a indsat en  

 bestemmelse i straffeloven, der tager sigte på bestikkelse af  

 voldgiftsdommere.
 Stk. 1  

  

 indebærer, at der gives mulighed for med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder at straffe den, som uberettiget yder, lover eller tilbyder nogen, der  

 i  

 henhold til dansk eller udenlandsk ret virker som voldgiftsdommer, en gave  

 eller anden fordel for at formå den pågældende til at gøre eller undlade  

 noget  

 under udøvelsen af dette hverv.
Efter bestemmelsen kan ikke alene bestikkelse af en  

 voldgiftsdommer, der udøver denne funktion i Danmark, straffes.
Også  

 bestikkelse af en voldgiftsdommer, der udøver denne funktion i udlandet, vil  

 således kunne straffes.
Som anført under pkt. 6.3.1 i lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger, er gerningsindholdet det samme som ved bestikkelse af danske og  

 udenlandske tjenestemænd, jf. straffelovens § 122 (aktiv bestikkelse).
 Stk. 2  

  

 indebærer,  

 at der gives mulighed for med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder at  

 straffe den, som i henhold til dansk eller udenlandsk ret virker som  

 voldgiftsdommer, og som under udøvelsen af dette hverv uberettiget modtager,  

 fordrer  

 eller lader sig tilsige en gave eller anden fordel.
 Gerningsindholdet svarer til straffelovens § 144 om  

 passiv bestikkelse, jf. pkt. 6.3.1 i lovforslagets almindelige bemærkninger.  

 Dette  

 indebærer bl.a., at uberettiget modtagelse af en gave eller anden fordel kan  

 være strafbar som passiv bestikkelse, selv om gaven eller fordelen ikke er  

 givet med henblik på at få voldgiftsdommeren til at foretage eller undlade at  

 foretage en handling, men f.eks. alene er givet som belønning for en allerede  

 udført handling uden forudgående tilsagn herom.
Ikke enhver passiv bestikkelse af en voldgiftsdommer vil  

 kunne strafforfølges i Danmark, uanset hvor i verden og af hvem forholdet er  

 begået.
Det vil således kun være muligt her i landet at strafforfølge  

 voldgiftsdommere  

 for passiv bestikkelse i det omfang, forholdet er undergivet dansk  

 straffemyndighed  

 efter reglerne i straffelovens §§ 6-12.
Til § 44 Bestemmelsen angår lovens territoriale anvendelsesområde.  

 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men §§ 1-41 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger, og § 43 (ændring af  

 straffeloven)  

 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Den gældende voldgiftslov er sat i kraft for Færøerne ved  

 kongelig anordning nr. 460 af 9. september 1975 og for Grønland ved kongelig  

 anordning nr. 461 af 9. september 1975.
 Den gældende voldgiftslov og den gældende  

 voldgiftsbekendtgørelse forbliver i kraft for Færøerne og Grønland, indtil  

 den  

 nye voldgiftslov måtte blive sat i kraft for disse landsdele ved kongelig  

 anordning.
Bilag 1 Retsplejerådet Den  

 17. august 2004 Justitsmininster Lene  

 Espersen Justitsministeriet Slotsholmsgade  

 10 1216  

 København K Udtalelse om Advokatrådets redegørelse om en reform af voldgiftsloven Ved brev af 13. januar 2004 har  

 Justitsministeriet anmodet Retsplejerådet om en udtalelse om Advokatrådets  

 redegørelse om en reform af voldgiftsloven.
 Retsplejerådet har nu afsluttet sit arbejde med udtalelsen,  

 som vedlægges.
 Et udkast til Retsplejerådets udtalelse har været drøftet med  

 den arbejdsgruppe, der har udarbejdet Advokatrådets redegørelse.  

 Arbejdsgruppen  

 har på en række punkter kunnet tiltræde Retsplejerådets bemærkninger, hvilket  

 der nærmere er redegjort for i udtalelsen.
Med venlig hilsen Bjarne Christensen formand Retsplejerådet Den  

 12. august 2004 Retsplejerådets  

 udtalelse om Advokatrådets redegørelse om en reform af voldgiftsloven 1. Justitsministeriets anmodning om en udtalelse Justitsministeriets brev af 13. januar 2004 er  

 sålydende:
»I  

 foråret 2003 modtog Justitsministeriet fra Advokatrådet en redegørelse om en  

 reform af voldgiftsloven, som er udarbejdet af en arbejdsgruppe under  

 Advokatrådet.
Redegørelsen indeholder et samlet forslag til en ny  

 voldgiftslov.
 Justitsministeriet  

 har sendt redegørelsen i en bred høring hos berørte myndigheder og  

 organisationer  

 mv. med henblik på at tage stilling til et eventuelt lovgivningsinitiativ.  

 Der  

 er under høringen bl.a. blevet peget på, at de regler, der foreslås i  

 redegørelsen,  

 rejser en række retsplejemæssige spørgsmål, herunder navnlig for så vidt  

 angår  

 de foreslåede regler om samspillet mellem voldgiftsretter og de almindelige  

 domstole samt de foreslåede processuelle regler for domstolenes behandling af  

 sager på voldgiftsområdet, og at redegørelsen derfor bør forelægges  

 Retsplejerådet,  

 inden der eventuelt fremsættes lovforslag på området.
 På den baggrund  

 skal Justitsministeriet anmode Retsplejerådet om en udtalelse om  

 Advokatrådets  

 redegørelse om en reform af voldgiftsloven, herunder navnlig de dele af  

 redegørelsen,  

 som vedrører samspillet mellem voldgiftsretterne og domstolene samt de  

 processuelle regler for domstolenes behandling af sager på dette område.
Redegørelsen og de  

 modtagne høringssvar vedlægges.« 2. Retsplejerådets sammensætning Retsplejerådet havde ved afgivelsen af denne udtalelse  

 følgende sammensætning:
Landsretspræsident  

 Bjarne Christensen (formand) Direktør Bent Carlsen Landsdommer Peter Deleuran Advokat Karen Dyekjær-Hansen Dommer Poul Holm Advokat Jørgen B.
Jepsen Dommer Henrik Linde Professor, lic.jur.
Gorm Toftegaard  

 Nielsen Fg. kontorchef  

 Jens Røn Dommerfuldmægtig Lene Sigvardt Professor, dr.jur.
Eva Smith Professor, dr.jur.
Erik Werlauff Som sekretær for rådet har fungeret konsulent, ph.d.  

 Ketilbjørn  

 Hertz.
3. Retsplejerådets bemærkninger Retsplejerådet har behandlet udtalelsen i 4 møder.
 Retsplejerådet har i sin behandling af Advokatrådets redegørelse  

 inddraget de høringssvar, Justitsministeriet har modtaget vedrørende  

 redegørelsen.
 Retsplejerådet har endvidere afholdt et møde med den  

 arbejdsgruppe, der har udarbejdet Advokatrådets redegørelse, hvor  

 arbejdsgruppen havde lejlighed til at kommentere et udkast til  

 Retsplejerådets  

 udtalelse.
 Under Retsplejerådets drøftelser om redegørelsen er fremdraget en  

 række af de væsentlige spørgsmål, der peges på i redegørelsen og i  

 høringssvarene.
 Retsplejerådet kan tiltræde, at der er behov for en modernisering  

 af den gældende voldgiftslov, og at en sådan modernisering ikke mindst bør  

 foretages i lyset af den internationale udvikling.
 Idet rådet ved sin gennemgang har taget udgangspunkt i det i  

 redegørelsen indeholdte udkast til lov om voldgift (redegørelsen side 143ff),  

 finder rådet herefter navnlig anledning til at fremdrage følgende:
3.1. Lovens anvendelsesområde (lovudkastets § 1) 3.1.1. Lovens almindelige anvendelsesområde  

 (lovudkastets § 1, stk. 1 og 2) Efter lovudkastets § 1, stk. 1, gælder loven som  

 udgangspunkt for voldgift, der finder sted i Danmark.
Efter stk. 2  

 finder  

 voldgift sted i Danmark, såfremt voldgiftsretten har sit sæde her i landet,  

 jf.  

 lovudkastets § 18.
Retsplejerådet  

  

 kan  

 tilslutte sig, at den danske voldgiftslov som hovedregel skal finde  

 anvendelse  

 og kun skal finde anvendelse på »dansk voldgift«.
Retsplejerådet kan  

 endvidere  

 tilslutte sig, at voldgiftslovens regler skal anvendes uden forskel på  

 national  

 og international dansk voldgift, således at det ikke gør nogen forskel, om  

 voldgiften har eller ikke har tilknytning til udlandet.
 Efter Retsplejerådets opfattelse vil det i den forbindelse være en  

 fordel, hvis der kan findes en klar afgrænsning af, hvad »dansk voldgift« er.
 Retsplejerådet kan i princippet tilslutte sig, at »dansk voldgift«  

 defineres som voldgift, hvis »sæde« er i Danmark, men henleder opmærksomheden  

 på, at det kan opfattes som cirkulært at lade en voldgiftslovs anvendelse  

 bero  

 på voldgiftens »sæde«, hvis voldgiftens »sæde« samtidig skal fastlægges efter  

 reglerne i den voldgiftslov, der finder anvendelse.
 Lovgivningsteknisk er der dog ikke noget til hinder for – som i  

 lovudkastet, i UNCITRAL-modelloven, i den norske voldgiftslov og i de tyske  

 regler – at lade en voldgiftslovs anvendelse bero på, at voldgiften  

 – efter den  

 pågældende voldgiftslovs regler om fastlæggelsen af voldgiftens sæde –  

 har sæde  

 i det pågældende land.
Efter Retsplejerådets opfattelse må det imidlertid forudsætte, at  

 reglerne om fastlæggelsen af voldgiftens sæde er entydige og let anvendelige  

 i  

 praksis.
Efter rådets opfattelse må det i denne henseende anses som mindre  

 hensigtsmæssigt – som i lovudkastet (og i øvrigt i den norske  

 voldgiftslov) –  

 at lade lovens anvendelsesområde bero på en henvisning til en regel, der kan  

 fraviges ved aftale.
Retsplejerådet påpeger i den forbindelse, at der i lovudkastets § 1,  

 stk. 2, henvises til lovudkastets § 18, som efter lovudkastets  

 opbygning for så vidt kun finder anvendelse,  

  

 når  

  

 voldgiften finder sted  

 i Danmark.
Forslaget må formentlig forstås på den måde, at loven finder  

 anvendelse,  

  

 når  

  

 reglerne i § 18 fører til, at voldgiftsrettens sæde er i  

 Danmark.
Lovudkastets § 18 kan imidlertid fraviges ved aftale, og det  

 fremstår som uklart, hvordan det afgøres, om loven finder anvendelse, hvis  

 parterne har fraveget § 18 ved aftale.
 Retsplejerådet er opmærksom på, at f.eks. de svenske regler og de  

 engelske regler har valgt en anden løsning for fastlæggelse af  

 voldgiftslovens  

 anvendelsesområde.
 Den svenske voldgiftslov gælder for voldgift i Sverige, og  

 voldgift kan indledes i Sverige, hvis (i) dette fremgår af voldgiftsaftalen,  

 (ii) dette i overensstemmelse med voldgiftsaftalen er bestemt af  

 voldgiftsretten eller et voldgiftsinstitut, (iii) modparten samtykker heri,  

 eller (iv) der er værneting for den materielle tvist ved svensk domstol, og  

 voldgiftsaftalen ikke indebærer, at voldgiften skal finde sted i udlandet.
 Den engelske voldgiftslov gælder for voldgift med sæde i England,  

 og voldgiftens sæde betyder »the juridical seat« fastsat (i) af parterne,  

 (ii)  

 af en voldgiftsinstitution eller anden institution eller person, som parterne  

 har tillagt kompetence hertil, (iii) af voldgiftsretten, hvis parterne har  

 bemyndiget  

 den hertil, eller – i mangel heraf – (iv) under hensyn til  

 parternes aftale og  

 alle relevante omstændigheder.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppen finder de svenske og engelske regler unødvendigt komplicerede.
Retsplejerådet anbefaler på denne baggrund, at reglerne om  

 voldgiftslovens almindelige anvendelsesområde tydeliggøres, men på en mere  

 enkel måde end i de svenske eller engelske regler, jf. nærmere  

 Retsplejerådets  

 lovudkast i pkt. 4 nedenfor.
Advokatrådets arbejdsgruppe har tilsluttet sig  

 dette forslag.
 Retsplejerådet bemærker endvidere, at den gældende voldgiftslov  

 ikke finder anvendelse på faglig voldgift, jf. lovens § 11, stk. 1.  

 Rådet går ud fra, at der med lovudkastet ikke er tilsigtet ændringer heri.  

 Rådet anbefaler, at dette tydeliggøres gennem en udtrykkelig undtagelse af  

 faglig voldgift fra lovens anvendelse ligesom i den gældende voldgiftslov.  

 Advokatrådets arbejdsgruppe har til Retsplejerådet oplyst, at arbejdsgruppen  

 ikke  

 har behandlet faglig voldgift, og at der efter arbejdsgruppens opfattelse  

 ikke  

 er noget til hinder for at videreføre den gældende voldgiftslovs § 11,  

 stk. 1.
3.1.2. Lovens anvendelse på voldgift, hvor sædet  

 ikke er i Danmark, eller hvor sædet ikke er fastlagt (lovudkastets § 1,  

 stk. 3 og 4) Efter lovudkastets § 1, stk. 3, finder enkelte af  

 lovudkastets regler også anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet,  

 og  

 voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt.
Det drejer sig om lovudkastets  

 § 2,  

 stk. 2, om retssager, der anlægges om den materielle tvist mellem  

 parterne, efter at tvisten er indbragt for en voldgiftsret.
Det drejer sig  

 endvidere om lovudkastets § 7 om retssager, der anlægges om den  

 materielle  

 tvist mellem parterne, før voldgiftsretten har truffet afgørelse.
Det drejer  

 sig desuden om lovudkastets § 8 om domstolenes iværksættelse af  

 foreløbige  

 retsmidler og om lovudkastets § 26 om domstolenes bistand til optagelse  

 af  

 bevis.
Efter lovudkastets § 1, stk. 4, kan domstolene ved  

 voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt, udøve de beføjelser, de er  

 tillagt  

 efter visse af lovudkastets bestemmelser.
Det drejer sig om § 9 om  

 etablering af voldgiftsretten, § 11 om behandling af  

 habilitetsindsigelser  

 mod en voldgiftsdommer og § 12 om ophør i øvrigt af hvervet som  

 voldgiftsdommer.
 Retsplejerådet  

  

 kan tiltræde, at voldgiftslovens regler om  

 forholdet til retssager, der anlægges om den materielle tvist mellem  

 parterne,  

 om domstolenes iværksættelse af foreløbige retsmidler og om domstolenes  

 bistand  

 til optagelse af bevis skal finde anvendelse på al voldgift, jf. lovudkastets  

 § 1,  

 stk. 3. Retsplejerådet bemærker i den forbindelse, at de foreslåede  

 regler  

 herom ikke  

  

 tillægger  

  

 danske domstole nogen kompetence, som de ikke  

 besidder i forvejen, men alene  

  

 begrænser  

  

 danske domstoles kompetence  

 (lovudkastets § 2, stk. 2, § 7 og § 26) henholdsvis  

 præciserer, at eksistensen af en voldgiftsaftale  

  

 ikke berører  

  

 danske  

 domstoles kompetence i relation til foreløbige retsmidler (lovudkastets  

 § 8).
 Retsplejerådet kan endvidere tiltræde, at danske domstole bør  

 kunne yde bistand til etablering af en voldgiftsret og bør kunne behandle  

 habilitetsindsigelser mod en voldgiftsdommer og andre spørgsmål om ophør af  

 hvervet som voldgiftsdommer, når voldgiftens sæde endnu ikke er fastlagt, jf.  

 lovudkastets § 1, stk. 4. Efter Retsplejerådets opfattelse bør  

 danske  

 domstoles kompetence i denne henseende imidlertid ikke alene bero på, at en  

 part indbringer spørgsmålet for en dansk domstol, men der bør stilles krav om  

 en vis tilknytning til Danmark.
De tilsvarende norske, engelske og tyske regler indeholder et  

 tilknytningskrav.
De norske og tyske regler er begrænset til tilfælde, hvor  

 sagsøger eller sagsøgte har forretningssted eller sædvanligt opholdssted i  

 Norge henholdsvis Tyskland.
De engelske regler kræver, at det »by reason of a  

 connection with England   is appropriate«, at engelske domstole udøver  

 kompetence.
Retsplejerådet har overvejet, hvordan et sådant tilknytningskrav  

 bør udformes.
En mulighed ville være at stille krav om, at der – bortset  

 fra  

 voldgiftsaftalen – ville være værneting i Danmark for den materielle  

 tvist  

 mellem parterne.
For denne løsning taler bl.a., at der hermed anvendes et  

 kendt  

 regelsæt, og at danske domstole hermed inddrages i situationer, hvor de i  

 forvejen potentielt kunne blive inddraget, nemlig hvis voldgiftsaftalen viser  

 sig at være ugyldig eller uigennemførlig, således at tvisten må indbringes  

 for  

 domstolene i stedet for.
Imod denne løsning kan anføres, at det i en  

 international  

 tvist undertiden kan være vanskeligt at afgøre, om der er værneting i  

 Danmark,  

 og at det vil være lidet hensigtsmæssigt, hvis en anmodning om bistand til  

 etablering af en voldgiftsret mv. forudsætter en vanskelig og tidkrævende  

 behandling af et værnetingsspørgsmål.
En anden mulighed vil være at anvende et mere vagt kriterium,  

 såsom at »det ud fra sagens tilknytning til Danmark og omstændighederne i  

 øvrigt findes rimeligt«, at danske domstole inddrages i forbindelse med  

 voldgiftsrettens etablering mv.
En sådan regel vil give en dansk domstol, der  

 modtager en anmodning om bistand, mulighed for ud fra forholdene i den  

 konkrete  

 sag at skønne over, om anmodningen bør imødekommes.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret  

 sig enig i, at der bør være et tilknytningskrav.
Arbejdsgruppen har i den  

 forbindelse udtrykt præference for den norsk/tyske løsning frem for den  

 engelske.
 Retsplejerådet foreslår på den baggrund, at tilknytningskravet  

 udformes som et krav om, at mindst en af parterne skal have hjemting i  

 Danmark.
Retsplejerådet har endvidere overvejet, om det er hensigtsmæssigt  

 at fokusere på  

  

 domstolenes  

  

 beføjelser efter de pågældende bestemmelser i  

 lovudkastet fremfor på bestemmelserne som sådanne.
Rådet finder, at det vil  

 være mere hensigtsmæssigt at formulere reglen sådan, at lovudkastets  

 §§ 9-12  

 slet og ret finder anvendelse ved voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt  

 (forudsat sagen har den nævnte tilknytning til Danmark). Efter rådets  

 opfattelse er det nødvendigt også at henvise til § 10, som angiver  

 standarden for den habilitetsbedømmelse, som i givet fald skal foretages i  

 medfør af § 11.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 standarden for habilitetsbedømmelsen principielt bør ske efter lex arbitri  

 (de  

 processuelle regler for voldgiftsrettens sagsbehandling). Da der her er tale  

 om  

 tilfælde, hvor voldgiftens sæde endnu ikke er fastlagt (og hvor det derfor  

 kan  

 være tvivlsomt, hvad der skal anses for at være lex arbitri), kan  

 arbejdsgruppen dog tiltræde en regel om, at spørgsmålet altid skal afgøres  

 efter lovudkastets § 10, der bygger på UNCITRAL-modelloven og må anses  

 for  

 en god løsning.
 Retsplejerådet finder endelig, at § 1 om lovens  

 anvendelsesområde udtrykkeligt bør angive, at §§ 40 og 41 og § 42,  

 jf. § 41, finder anvendelse på anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 udenlandske  

 voldgiftskendelser.
3.2. Forholdet til domstolene (lovudkastets § 2) Lovudkastets § 2 indeholder to bestemmelser.
Efter stk. 1  

 har domstolene ingen kompetence i tvister, som skal afgøres ved voldgift ud  

 over, hvad der følger af lovudkastet.
Bestemmelsen gælder for voldgift, der  

 finder sted i Danmark, dvs. hvor voldgiften har sit sæde her i landet, jf.  

 lovudkastets § 1, stk. 1 og 2. Det anføres i bemærkningerne til  

 § 2,  

 stk. 1, at bestemmelsen er ny, men svarer til gældende ret.
Efter stk. 2 kan domstolene under en retssag, der er anlagt  

 efter, at tvisten er indbragt for en voldgiftsret, ikke tage stilling til, om  

 tvisten i sin helhed eller for en del hører under voldgiftsrettens  

 kompetence.  

 Dette gælder dog kun, indtil voldgiftsretten har truffet sin afgørelse, jf.  

 lovudkastets § 14. Bestemmelsen i § 2, stk. 2, finder også  

 anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet, og voldgift, hvor sædet  

 endnu ikke er fastlagt, jf. lovudkastets § 1, stk. 3. Det anføres i  

 bemærkningerne til § 2, stk. 2, at bestemmelsen svarer til  

 voldgiftslovens § 2, stk. 1, med den ændring, at domstolenes adgang  

 til uanset en verserende voldgiftssag at tage stilling til tvisten, hvis  

 »vægtige  

 grunde« taler herfor, ikke videreføres.
Det anføres, at denne regel ikke i  

 nævneværdigt  

 omfang synes at have været anvendt, og at den fører til usikkerhed om  

 voldgiftsaftalens bindende virkning for parterne.
 Retsplejerådet  

  

 finder,  

 at lovudkastets § 2, stk. 1, bør finde anvendelse på al voldgift,  

 dvs. også på voldgift, der finder sted i udlandet, eller hvor sædet endnu  

 ikke  

 er fastlagt.
Retsplejerådet bemærker, at både lovudkastets § 2, stk. 2,  

 og § 7 angår forholdet mellem voldgift og retssag ved domstolene.
Rådet  

 finder, at bestemmelserne bør sammenskrives i én bestemmelse.
Rådet bemærker,  

 at i såvel UNCITRAL-modelloven som den norske voldgiftslov er regler svarende  

 til lovudkastets § 2, stk. 2, og § 7 samlet i én bestemmelse.
 Retsplejerådet bemærker, at betydningen af henvisningen til  

 lovudkastets § 14 i tilfælde, hvor voldgiften ikke finder sted i  

 Danmark,  

 kan give anledning til tvivl, da § 14 kun gælder, når voldgiften finder  

 sted i Danmark.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppen kan tilslutte sig Retsplejerådets bemærkninger.
Med hensyn til  

 henvisningen til lovudkastets § 14 foreslår arbejdsgruppen, at selve  

 henvisningen til § 14 udgår, men at reglen om, at retten skal afvente,  

 at  

 voldgiftsretten har truffet afgørelse, bibeholdes.
3.3. Lovens fravigelighed (lovudkastets § 3) Retsplejerådet  

 bemærker, at der i lovudkastets § 3, stk. 2, også bør henvises til  

 § 34,  

 stk. 5, jf. § 32, stk. 1 og 3. Advokatrådets arbejdsgruppe har  

 over for Retsplejerådet erklæret sig enig heri.
3.4. Tab af indsigelser (lovudkastets § 4) Retsplejerådet  

  

 bemærker, at bestemmelsen, der ganske svarer  

 til tilsvarende regler i bl.a.
UNICTRAL-modelloven og den norske  

 voldgiftslov,  

 ikke udtømmende gør op med tab af indsigelser.
Også lovudkastets § 11,  

 stk. 3, § 14, stk. 4, § 38, stk. 2 og 3, og  

 § 45,  

 stk. 4, indeholder regler om fortabelse af indsigelser.
Endvidere skal  

 lovudkastets § 35, stk. 6, formentlig forstås på den måde, at  

 indsigelser mod voldgiftsrettens honorarfastsættelse fortabes, hvis  

 indsigelsen  

 ikke indbringes for domstolene inden 30 dage efter, at voldgiftsrettens  

 afgørelse om honoraret er kommet frem til parten.
Advokatrådets arbejdsgruppe  

 har over for Retsplejerådet erklæret sig enig i denne forståelse af  

 lovudkastets § 35, stk. 6.
3.5. Voldgiftsaftalen (lovudkastets § 6) Efter lovudkastets § 6, stk. 1, kan parterne aftale  

 voldgift for allerede opståede tvister eller fremtidige tvister i anledning  

 af  

 et bestemt retsforhold.
Efter stk. 2 er voldgiftsaftaler i  

 forbrugerforhold,  

 der er indgået før tvistens opståen, dog ikke bindende for forbrugeren.  

 Lovudkastets  

 § 6 gælder kun for voldgift, der finder sted i Danmark, og kan ikke  

 fraviges ved aftale, jf. lovudkastets §§ 1 og 3.
Retsplejerådet  

  

 kan tiltræde arbejdsgruppens forslag om at  

 forbyde forudgående voldgiftsaftaler i forbrugerforhold.
Voldgift som  

 retsinstitut er først og fremmest møntet på og egnet til afgørelse af tvister  

 i  

 erhvervsforhold, og hensynet til beskyttelsen af forbrugere tilsiger, at der  

 i  

 forbrugerforhold ikke bør kunne indgås en voldgiftsaftale, før tvisten er  

 opstået.
Retsplejerådet bemærker, at en indsigelse om, at en forudgående  

 voldgiftsaftale i en sag om forbrugerforhold er ugyldig, jf. lovudkastets  

 § 6,  

 stk. 2, fortabes efter lovudkastets § 14, stk. 4, hvis  

 indsigelsen ikke fremsættes i indklagedes første indlæg for voldgiftsretten  

 om  

 realiteten, jf. lovudkastets § 14, stk. 2, 1. pkt.
Voldgiftsretten  

 kan dog tillade, at indsigelsen rejses på et senere tidspunkt under sagen,  

 jf.  

 lovudkastets § 14, stk. 2, 4. pkt.
Retsplejerådet finder, at disse regler ikke i tilstrækkelig grad  

 sikrer, at forbrugere ikke uforvarende bliver bundet af en forudgående  

 voldgiftsaftale.
Retsplejerådet foreslår derfor, at der indsættes en regel  

 om,  

 at en indsigelse efter § 6, stk. 2, kun fortabes efter lovudkastets  

 § 14,  

 hvis forbrugeren deltager i voldgiftssagen efter at være gjort bekendt med,  

 at  

 voldgiftsaftalen ikke er bindende.
Det bemærkes, at den norske voldgiftslov  

 indeholder en noget lignende regel, hvor det dog yderligere er et krav, at  

 forbrugeren også er gjort bekendt med, hvad en voldgiftskendelse betyder for  

 mulighederne for fornyet prøvelse.
 Retsplejerådet har overvejet, om lovudkastets § 6, stk. 2,  

 burde udvides til at finde anvendelse på voldgift, der finder sted i  

 udlandet.  

 Retsplejerådet finder dog ikke tilstrækkeligt grundlag herfor.
 En aftale, der før tvistens opståen indgås mellem en dansk  

 erhvervsdrivende og en dansk forbruger om voldgift i udlandet, vil som  

 altovervejende hovedregel være ugyldig, jf. aftalelovens § 38 c, der er  

 internationalt præceptiv (kan ikke fraviges ved en aftale om anvendelse af  

 udenlandsk lovgivning), jf. aftalelovens § 38 d.
Gyldigheden af en aftale, der før tvistens opståen indgås mellem  

 en udenlandsk erhvervsdrivende og en dansk forbruger om voldgift i udlandet,  

 vil afhænge af de aftaleretlige regler i det lands lovgivning, som finder  

 anvendelse i henhold til lovvalgsreglerne i Romkonventionen, idet  

 Romkonventionen  

 antages at finde analog anvendelse på voldgiftsaftaler, jf. også pkt. 3.6  

 nedenfor.
Retsplejerådet finder, at danske forbrugere hermed er sikret en  

 tilstrækkelig beskyttelse, hvorved bemærkes, at Romkonventionen bl.a.  

 indeholder regler om anvendelsen af præceptive regler i forbrugerens  

 bopælsland  

 i en række situationer.
3.6. Sagsanlæg for domstolene (lovudkastets  

 § 7) Lovudkastets § 7 indeholder tre regler om voldgiftsaftalers  

 processuelle retsvirkninger.
Det anføres i bemærkningerne til bestemmelsen,  

 at  

 reglerne i hovedtræk svarer til gældende ret, jf. voldgiftslovens § 1,  

 stk. 1, og § 2, stk. 1. Lovudkastets § 7 angår den  

 situation, hvor der anlægges retssag ved domstolene, selv om tvisten ifølge  

 aftalen skal afgøres ved voldgift, eller der allerede verserer en  

 voldgiftssag.
Efter stk. 1 har en voldgiftsaftale eller en verserende  

 voldgiftssag som udgangspunkt den virkning, at et sagsanlæg ved domstolene om  

 tvisten afvises, såfremt sagsøgte nedlægger påstand herom.
Det anføres i  

 bemærkningerne til bestemmelsen, at sagsøgte skal fremsætte  

 afvisningspåstanden  

 senest samtidig med, at sagsøgte indlader sig på sagens realitet, idet  

 indsigelsen i modsat fald efter almindelige civilprocessuelle regler som  

 hovedregel vil være tabt.
Efter stk. 2 skal retten fremme retssagen, hvis  

 voldgiftsaftalen er ugyldig, jf. dog lovudkastets § 14, eller  

 voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
Lovudkastets § 14  

 fastsætter, at voldgiftsretten afgør spørgsmål om sin kompetence, herunder  

 indsigelser mod voldgiftsaftalens eksistens eller gyldighed.
Ifølge  

 bemærkningerne til § 7, stk. 2, indebærer henvisningen til  

 § 14,  

 at en domstol i de tilfælde, hvor en voldgiftsret er etableret inden  

 sagsanlægget for domstolene, skal afvente voldgiftsrettens afgørelse af  

 kompetencespørgsmålet efter § 14.
 Ifølge bemærkningerne til § 7, stk. 2, kan en  

 voldgiftsaftale være ugyldig, fordi tvisten efter sin art ikke kan afgøres  

 ved  

 voldgift, jf. lovudkastets § 5, fordi aftalen ikke opfylder kravet om  

 konkretisering, jf. § 6, stk. 1, fordi aftalen er indgået før  

 tvistens opståen i et forbrugerforhold, jf. § 6, stk. 2, eller i  

 medfør af almindelige aftaleretlige regler og principper.
Ifølge bemærkningerne til § 7, stk. 2, er der med  

 udtrykket »voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres« navnlig tænkt  

 på tilfælde, hvor voldgiftssagen viser sig umulig at gennemføre i praksis,  

 f.eks. fordi de i voldgiftsaftalen navngivne voldgiftsdommere ikke længere  

 praktiserer som voldgiftsdommere eller er gået på pension.
Endvidere anføres,  

 at reglen også kan anvendes, hvor en af voldgiftsretten krævet sikkerhed ikke  

 stilles, jf. lovudkastets § 36, stk. 3.
 Efter § 7, stk. 3, kan voldgiftsretten indlede eller  

 fortsætte med voldgiftssagen og afgøre denne, selv om tvisten også verserer  

 for  

 domstolene.
 Reglerne i § 7 finder også anvendelse på voldgift, der finder  

 sted i udlandet, og voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt, jf.  

 lovudkastets § 1, stk. 3.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at reglerne angår situationer,  

 hvor den materielle tvist ville kunne indbringes for en dansk domstol, hvis  

 parterne ikke havde aftalt voldgift.
Reglerne i § 7 ses ikke at være til  

 hinder for, at en dansk domstol afviser en retssag, som der ikke er værneting  

 for i Danmark, uden at tage stilling til en påberåbt voldgiftsaftale og uden  

 at  

 afvente en eventuel afgørelse fra voldgiftsretten herom.
En dansk domstol vil  

 omvendt kunne udsætte en retssag efter reglerne i § 7, selv om det ikke  

 er  

 fastslået, at der er værneting for retssagen i Danmark.
Dette vil f.eks.  

 kunne  

 være praktisk, hvis afgørelsen af værnetingsspørgsmålet er særligt  

 vanskeligt.
Som anført i pkt. 3.2 ovenfor finder Retsplejerådet, at  

 lovudkastets § 2, stk. 2, og § 7, der begge angår forholdet  

 mellem voldgift og retssag ved domstolene, bør sammenskrives i én bestemmelse  

 ligesom i bl.a.
UNCITRAL-modelloven og den norske voldgiftslov.
 Retsplejerådet bemærker endvidere, at hvis de i voldgiftsaftalen  

 navngivne voldgiftsdommere ikke længere praktiserer som voldgiftsdommere  

 eller  

 er gået på pension, må det efter rådets opfattelse bero på en fortolkning af  

 aftalen, om aftalen om voldgift opretholdes, således at andre  

 voldgiftsdommere  

 kan udpeges, om nødvendigt ved domstolenes mellemkomst i medfør af  

 lovudkastets  

 § 9, stk. 3, eller om aftalen om voldgift må anses for bortfaldet.  

 Retsplejerådet kan således tilslutte sig bemærkningerne til det norske  

 lovforslag, hvorefter voldgift ikke vil kunne gennemføres,  

  

 hvis  

 ikke  

  

 voldgiftsaftalen i tilfælde af, at en eller flere af de i voldgiftsaftalen  

 navngivne voldgiftsdommere ikke vil kunne påtage sig hvervet, må forstås på  

 den  

 måde, at der i stedet skal udpeges andre (fremhævet her) (Ot.prp. nr. 27  

 (2003-2004) s. 90).
Retsplejerådet bemærker i øvrigt, at lovudkastet ikke indeholder  

 lovvalgsregler om voldgiftsaftalers indgåelse og gyldighed.
Lovudkastets  

 § 27  

 angår (alene) lovvalg i forbindelse med den materielle tvist, og der kan  

 næppe  

 af lovudkastets § 37, stk. 3, nr. 1, og § 41, stk. 3, nr.  

 1, udledes noget om lovvalget med hensyn til voldgiftsaftalers indgåelse og  

 gyldighed, når spørgsmålet opstår under en retssag efter lovudkastets  

 § 7.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret  

 sig enig i, at der ikke af lovudkastets §§ 37 eller 41 kan udledes noget  

 om lovvalget med hensyn til voldgiftsaftalers indgåelse og gyldighed, når  

 spørgsmålet opstår under en retssag efter lovudkastets § 7.
 Arbejdsgruppen har endvidere anført, at arbejdsgruppen finder det  

 overflødigt at fastsætte lovvalgsregler med hensyn til voldgiftsaftalers  

 indgåelse og materielle gyldighed, da det er antaget i den retsvidenskabelige  

 litteratur, at Romkonventionen bør anvendes analogt på voldgiftsaftaler.  

 Arbejdsgruppen har tilføjet, at såfremt det findes hensigtsmæssigt med  

 lovregler om spørgsmålet, bør Romkonventionens lovvalgsregler gøres  

 anvendelige, hvilket kan ske ved en ændring af Romkonventionsloven.
3.7. Domstolenes foreløbige retsmidler (lovudkastets  

 § 8) Efter lovudkastets § 8 kan en domstol på en parts anmodning  

 iværksætte foreløbige retsmidler, selv om tvisten efter parternes aftale  

 afgøres ved voldgift eller verserer for en voldgiftsret.
Bestemmelsen, der  

 også  

 finder anvendelse på voldgift, der finder sted i udlandet, og voldgift, hvor  

 sædet endnu ikke er fastlagt, jf. lovudkastets § 1, stk. 3, kan  

 ikke  

 fraviges ved aftale, jf. lovudkastets § 3 modsætningsvis.
Det anføres i  

 bemærkningerne til § 8, at bestemmelsen er ny, men at princippet antages  

 allerede at gælde i dansk ret, og at § 8 derfor blot er en kodifikation.
Retsplejerådet  

  

 er  

 enig i, at de almindelige regler om domstolenes anordning af foreløbige  

 retsmidler  

 også skal finde anvendelse, når den materielle tvist mellem parterne skal  

 afgøres ved voldgift.
Retsplejerådet er endvidere enig i, at det vil være  

 hensigtsmæssigt med en udtrykkelig lovregel herom.
Retsplejerådet bemærker, at efter den deklaratoriske regel i  

 lovudkastets § 15 kan voldgiftsretten på en parts anmodning iværksætte  

 foreløbige retsmidler over for den anden part.
Bestemmelsen gælder for  

 voldgift, der finder sted i Danmark, dvs. hvor voldgiften har sit sæde her i  

 landet, jf. lovudkastets § 1, stk. 1 og 2. Efter lovudkastets  

 § 39,  

 stk. 5, kan voldgiftsrettens kendelse om iværksættelse af foreløbige  

 retsmidler fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af  

 foreløbige  

 retsmidler.
Lovudkastet indeholder ikke regler om forholdet mellem  

 domstolenes  

 og voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler.
 Retsplejerådet anbefaler imidlertid, at lovudkastets § 39,  

 stk. 5, om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om  

 foreløbige  

 retsmidler udgår, jf. nærmere pkt. 3.19 nedenfor.
 Retsplejerådet bemærker endvidere, at det kan overvejes at give  

 mulighed for at indgå en forudgående aftale om, at justifikationssag  

 vedrørende  

 foreløbige retsmidler, der anordnes af domstolene vedrørende en given tvist,  

 som skal afgøres ved voldgift, gennemføres for voldgiftsretten og ikke for  

 domstolene.
 Retsplejerådet bemærker desuden, at det bør afklares, om parterne  

 kan indgå forhåndsaftale om, at foreløbige retsmidler skal kunne iværksættes  

 uden sikkerhedsstillelse.
 Retsplejerådet bemærker endelig, at forholdet mellem voldgift og  

 umiddelbare fogedforretninger næppe kan anses for ganske afklaret, jf. herved  

 Juul og Thommesen, Voldgiftsret, 2003, side 133-136 og Lindencrone og  

 Werlauff,  

 Dansk retspleje, 2. udg. 2000, s.  

 326f.
3.8. Etablering af voldgiftsretten (lovudkastets § 9) Lovudkastets § 9 indeholder regler om etablering af  

 voldgiftsretten.
Efter stk. 1 bestemmer parterne, hvordan  

 voldgiftsdommerne udpeges.
Har parterne ikke bestemt antallet af  

 voldgiftsdommere,  

 består voldgiftsretten efter stk. 2 af tre voldgiftsdommere, og hver  

 part  

 udpeger en voldgiftsdommer inden 30 dage efter, at voldgiftssagen er indledt,  

 hvorefter de to partsudpegede voldgiftsdommere udpeger en formand for  

 voldgiftsretten inden 30 dage efter, at de blev udpeget.
 Såfremt voldgiftsrettens medlemmer ikke udpeges i overensstemmelse  

 med stk. 1 eller 2, kan hver af parterne efter stk. 3 anmode  

 domstolene om at udpege den eller de voldgiftsdommere, som mangler at blive  

 udpeget.
 Reglerne i § 9, stk. 1 og 2, kan principielt fraviges  

 ved aftale og gælder principielt kun for voldgift, der finder sted i Danmark,  

 dvs. hvor voldgiften har sit sæde her i landet, jf. lovudkastets § 1,  

 stk. 1  

 og 2, og § 3.
 Reglen i § 9, stk. 3, kan derimod ikke fraviges ved  

 aftale og gælder også ved voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt, jf.  

 lovudkastets § 1, stk. 4, og § 3.
 Efter sammenhængen mellem § 9, stk. 1, 2 og 3, indebærer  

 forslaget formentlig følgende:
i)  

 	  

 Parterne kan  

 bestemme antallet af voldgiftsdommere, og hvorledes de udpeges.
Har de gjort  

 det, men udpeges voldgiftsrettens medlemmer faktisk ikke, kan danske domstole  

 efter anmodning fra en part udpege den eller de voldgiftsdommere, som mangler  

 at blive udpeget.
Denne adgang til at gå til domstolene kan ikke fraviges ved  

 aftale og gælder dels for voldgift, der finder sted i Danmark, dels for  

 voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt.
ii)  

 	  

 Har parterne ikke  

 bestemt antallet af voldgiftsdommere, fastsættes dette efter den  

 deklaratoriske  

 regel i stk. 2 til tre, hvoraf parterne hver udpeger én, hvorefter de to  

 voldgiftsdommere udpeger formanden.
Har parterne ikke fraveget reglen i  

 stk. 2,  

 men udpeges en eller flere voldgiftsdommere faktisk ikke, kan danske domstole  

 efter anmodning fra en part udpege den eller de voldgiftsdommere, som mangler  

 at blive udpeget.
Denne adgang til at gå til domstolene kan ikke fraviges ved  

 aftale og gælder dels for voldgift, der finder sted i Danmark, dels for  

 voldgift, hvor sædet endnu ikke er fastlagt.
Reglerne synes at indebære, at  

 hvor sædet for voldgiften endnu ikke er fastlagt, og parterne ikke har  

 bestemt  

 antallet af voldgiftsdommere, skal danske domstole altid (efter anmodning fra  

 en part) udpege så mange voldgiftsdommere, at der i alt er udpeget netop tre.
 iii)  

 	  

 Man kan principielt  

 forestille sig, at parterne ikke har bestemt antallet af voldgiftsdommere,  

 men  

 samtidig har fraveget reglen i stk. 2. Forslaget skal formentlig forstås  

 på den måde, at danske domstole ikke desto mindre altid – for så vidt  

 angår  

 voldgift, der finder sted i Danmark, og voldgift, hvor sædet endnu ikke er  

 fastlagt – efter anmodning fra en part skal udpege så mange  

 voldgiftsdommere,  

 at der i alt er udpeget netop tre.
 Det foreslås at henlægge spørgsmål om udpegning af voldgifsdommere  

 efter § 9, stk. 3, til Sø- og Handelsretten, jf. lovudkastets  

 § 43.
Retsplejerådet  

  

 bemærker,  

 at reglen i § 9, stk. 1, om, at parterne bestemmer, hvordan  

 voldgiftsdommerne  

 udpeges, alene angår parternes indbyrdes forhold.
Lovreglen er således ikke  

 udtryk for, at parterne ved aftale kan ændre på eventuelle begrænsninger i,  

 hvordan en bestemt person kan lade sig udpege som voldgiftsdommer.
Som  

 eksempel  

 kan nævnes, at en dommer ikke bør fungere som partsudpeget voldgiftsdommer  

 (dvs. udpeget af én part), jf. pkt. 6.3.1 i de almindelige bemærkninger til  

 lovforslag  

 nr.
L 32 af 26. marts 1998 (dommeres bierhverv mv.), FT 1997-98, 2. saml.,  

 till.
A, s.  

 854f,  

 og lov nr. 402 af 26. juni 1998. Advokatrådets arbejdsgruppe har over for  

 Retsplejerådet erklæret sig enig i denne forståelse af bestemmelsen.
 Forslaget om at henlægge domstolenes behandling af spørgsmål om  

 udpegning af voldgiftsdommere til Sø- og Handelsretten kommenteres i pkt.  

 3.20  

 nedenfor.
3.9. Behandling af indsigelser mod en  

 voldgiftsdommmer (lovudkastets § 11) Lovudkastets § 11 indeholder regler om behandling af  

 indsigelser mod en voldgiftsdommers habilitet.
Bestemmelsen kan ikke fraviges  

 ved aftale, jf. lovudkastets § 3.
Efter § 11, stk. 1, skal indsigelse mod en  

 voldgiftsdommers upartiskhed eller uafhængighed fremsættes inden 15 dage  

 efter,  

 at parten blev bekendt med udpegningen af voldgiftsdommeren eller de  

 omstændigheder, som indsigelsen bygger på.
Har parterne ikke bestemt, at  

 indsigelsen skal behandles af en anden myndighed, afgør voldgiftsretten, om  

 voldgiftsdommeren skal vige sædet, medmindre denne frivilligt viger sædet,  

 eller den anden part erklærer sig enig i indsigelsen.
 Såfremt en indsigelse ikke tages til følge, kan den part, som  

 klagede, indbringe spørgsmålet for domstolene inden 30 dage efter, at parten  

 blev bekendt med afgørelsen, jf. § 11, stk. 2. Voldgiftsretten kan  

 fortsætte behandlingen af voldgiftssagen, selv om spørgsmålet om en  

 voldgiftsdommers  

 upartiskhed eller uafhængighed er indbragt for domstolene.
 Indsigelse mod en voldgiftsdommers habilitet kan ikke senere  

 påberåbes som ugyldighedsgrund eller som grundlag for at nægte anerkendelse  

 og  

 fuldbyrdelse af voldgiftskendelsen, jf. § 11, stk. 3.
 Reglerne i § 11, stk. 1 og 3, gælder principielt kun for  

 voldgift, der finder sted i Danmark, dvs. hvor voldgiften har sit sæde her i  

 landet, jf. lovudkastets § 1, stk. 1 og 2.
 Reglen i § 11, stk. 2, gælder også ved voldgift, hvor  

 sædet endnu ikke er fastlagt, jf. lovudkastets § 1, stk. 4.
 Ud fra sammenhængen mellem § 11, stk. 1 og 2, indebærer  

 forslaget formentlig følgende:
Hvis voldgiften finder sted i Danmark, eller voldgiftens sæde  

 endnu ikke er fastlagt, kan en part, der har gjort indsigelse mod en  

 voldgiftsdommers habilitet, og hvis indsigelse er forkastet af  

 voldgiftsretten  

 eller anden myndighed, inden for en frist på 30 dage indbringe spørgsmålet  

 for  

 de danske domstole.
Hvis voldgiften finder sted i Danmark, bedømmes  

 habilitetsspørgsmålet efter lovudkastets § 10. Det fremgår ikke klart af  

 lovudkastets ordlyd, efter hvilke regler habilitetsspørgsmålet skal bedømmes,  

 hvis voldgiftens sæde endnu ikke er fastlagt.
 Det foreslås at henlægge domstolenes behandling af indsigelser mod  

 en voldgiftsdommers habilitet efter § 11, stk. 2, til Sø- og  

 Handelsretten, jf. lovudkastets § 43.
Retsplejerådet  

  

 bemærker,  

 at ifølge bemærkningerne til § 11, stk. 1, kan en part ikke klage  

 over en voldgiftsdommer, der er udpeget af parten selv, hvis parten ved  

 udpegningen var bekendt med grundlaget for indsigelsen.
Dette fremgår  

 imidlertid ikke klart af den foreslåede ordlyd, hvor formuleringen »inden 15  

 dage efter, at parten blev bekendt med udpegningen af voldgiftsdommeren  

  

 eller  

  

 de omstændigheder, som indsigelsen bygger på« (fremhævet her) lægger op til,  

 at  

 det er nok at overholde 15-dages fristen i forhold til ét af de to nævnte  

 forhold.
Retsplejerådet foreslår at regulere spørgsmålet i lovteksten, jf.  

 herved artikel 12, stk. 2, 2. pkt., i UNCITRAL-modelloven.
Advokatrådets  

 arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet tilsluttet sig dette forslag.
Retsplejerådet bemærker endvidere, at den foreslåede præceptive  

 15-dages frist indskrænker parternes aftalefrihed i forhold til gældende ret,  

 hvilket som påpeget i nogle af høringssvarene navnlig har betydning for  

 institutionel voldgift.
Rådet finder det ubetænkeligt at give parterne  

 mulighed  

 for at aftale en anden frist for fremsættelse af habilitetsindsigelser,  

 herunder gennem henvisning til et voldgiftsinstituts voldgiftsregler.
Rådet  

 foreslår derfor at indsætte ordene »eller anden aftalt frist« i § 11,  

 stk. 1.  

 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet tilsluttet sig dette  

 forslag.
 Som anført i pkt. 3.1.2 ovenfor finder Retsplejerådet, at også  

 lovudkastets § 10 bør finde anvendelse ved voldgift, hvor sædet endnu  

 ikke  

 er fastlagt, hvilket Advokatrådets arbejdsgruppe som nævnt har kunnet  

 tiltræde.
Retsplejerådet bemærker i øvrigt, at i § 11, stk. 3,  

 bruges udtrykket »voldgiftsdom«, mens der i lovudkastet i øvrigt, bl.a.  

 lovudkastets kapitel 9, benyttes udtrykket »voldgiftskendelse«.
Rådet  

 anbefaler  

 at benytte »voldgiftskendelse« også i § 11, stk. 3.
 Forslaget om at henlægge domstolenes behandling af indsigelser mod  

 en voldgiftsdommers habilitet til Sø- og Handelsretten kommenteres i pkt.  

 3.20  

 nedenfor.
3.10. Ophør af hvervet som voldgiftsdommer  

 (lovudkastets § 12, stk. 1) Lovudkastets § 12, stk. 1, angår ophør af hvervet som  

 voldgiftsdommer.
Bestemmelsen kan ikke fraviges ved aftale, jf. lovudkastets  

 § 3.  

 I bestemmelsen er angivet fire ophørsgrunde: (i) umulighed, (ii)  

 voldgiftsdommeren undlader at handle uden unødigt ophold, (iii)  

 voldgiftsdommerens  

 viger sædet og (iv) parternes enighed.
Ifølge bemærkningerne til § 12,  

 stk. 1, er angivelsen af ophørsgrunde ikke udtømmende.
Hver af parterne kan indbringe spørgsmålet om ophør af hvervet som  

 voldgiftsdommer for domstolene.
Dette gælder også ved voldgift, hvor sædet  

 endnu ikke er fastlagt, jf. lovudkastets § 1, stk. 4. Bestemmelsen  

 skal formentlig forstås på den måde, at hvis der er uenighed om, hvorvidt der  

 foreligger umulighed eller undladelse af at handle uden unødigt ophold, kan  

 hver af parterne indbringe spørgsmålet for domstolene.
Hvis parterne er enige  

 om, at hvervet skal ophøre, kan afgørelse ved domstolene ikke være relevant,  

 og  

 domstolsprøvelse af habilitetsspørgsmål reguleres af lovudkastets § 11,  

 stk. 2.
 Det foreslås at henlægge domstolenes behandling af spørgsmål om  

 ophør af hvervet som voldgiftsdommer efter § 12, stk. 1, til Sø- og  

 Handelsretten, jf. lovudkastets § 43.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at udtalelsen i bemærkningerne om,  

 at angivelsen af ophørsgrunde ikke er udtømmende, ikke synes at være i  

 overensstemmelse med den foreslåede ordlyd af bestemmelsen, der netop  

 udtømmende opregner de mulige ophørsgrunde.
Udtalelsen er muligvis inspireret  

 af bemærkningerne til det norske udkast (som gentages i bemærkningerne til  

 det  

 norske lovforslag). I det norske udkast (og i den vedtagne norske  

 voldgiftslov)  

 er reglen imidlertid anderledes, idet den går ud på, at hvis der foreligger  

 umulighed eller undladelse, ophører hvervet,  

  

 hvis  

  

 voldgiftsdommeren  

 trækker sig, eller parterne er enige herom.
Den norske lovtekst er derfor  

 vitterlig ikke udtømmende, da parterne – ifølge de norske  

 lovbemærkninger – kan  

 aftale, at en voldgiftsdommer skal fratræde, ligesom en voldgiftsdommer selv  

 kan trække sig, også når der ikke foreligger umulighed eller undladelse.
Retsplejerådet anbefaler, at lovteksten og bemærkninger bringes i  

 overensstemmelse med hinanden.
Det kan f.eks. gøres ved at udforme lovteksten  

 som den tilsvarende regel i UNCITRAL-modelloven.
 Forslaget om at henlægge domstolenes behandling af spørgsmål om  

 ophør af hvervet som voldgiftsdommer til Sø- og Handelsretten kommenteres i  

 pkt. 3.20 nedenfor.
3.11. Voldgiftsrettens afgørelse af sin kompetence  

 (lovudkastets § 14) Lovudkastets § 14 angår voldgiftsrettens afgørelse af sin  

 kompetence.
Bestemmelsen, der kun gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark, kan ikke fraviges ved aftale, jf. lovudkastets § 3.
Efter § 14, stk. 1, afgør voldgiftsretten selv spørgsmål  

 om sin kompetence.
En voldgiftsklausul, der udgør en del af en kontrakt,  

 anses  

 i denne sammenhæng for en selvstændig aftale uafhængig af kontraktens øvrige  

 dele, og voldgiftsrettens eventuelle afgørelse om kontraktens ugyldighed  

 medfører  

 ikke i sig selv voldgiftsklausulens ugyldighed.
Efter § 14, stk. 3, kan voldgiftsretten afgøre  

 indsigelser mod sin kompetence under voldgiftssagen eller i  

 voldgiftskendelsen.  

 Såfremt voldgiftsretten under sagen finder, at den har kompetence, kan en  

 part  

 indbringe denne afgørelse for domstolene inden 30 dage fra det tidspunkt,  

 hvor  

 afgørelsen kom frem til parten.
Voldgiftsretten kan fortsætte behandlingen af  

 voldgiftssagen og afgøre tvisten, selv om spørgsmålet verserer for  

 domstolene.
 Efter § 14, stk. 4, kan en part, som ikke rejser indsigelse  

 mod voldgiftsrettens kompetence »efter denne bestemmelse« (dvs. § 14),  

 ikke senere gøre indsigelsen gældende, eller gøre gældende, at voldgift ikke  

 er  

 aftalt.
 Det foreslås at henlægge domstolenes prøvelse af voldgiftsrettens  

 afgørelse under sagen af, at den har kompetence, til Sø- og Handelsretten,  

 jf.  

 lovudkastets § 43.
 Retsplejerådet  

  

 kan  

 tilslutte sig de to vigtige principper, som fastslås i § 14: princippet  

 om  

 voldgiftsrettens kompetence til at træffe afgørelse om sin kompetence med  

 hensyn til den materielle tvist mellem parterne og princippet om  

 adskillelighed  

 mellem voldgiftsaftalen og parternes samlede aftale.
Retsplejerådet bemærker, at i stk. 3 bør »indsigelser mod sin  

 kompetence« ændres til »spørgsmål om sin kompetence«, da voldgiftsretten, som  

 det også fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, også af egen drift kan  

 rejse spørgsmål om sin kompetence.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for  

 Retsplejerådet erklæret sig enig heri.
Retsplejerådet finder, at der er forskellige spørgsmål i relation  

 til stk. 4, som bør præciseres i bemærkningerne.
For det første bør det  

 præciseres, at kun indsigelser, som kan frafaldes, kan fortabes efter denne  

 bestemmelse.
En indsigelse om, at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved  

 voldgift, jf. lovudkastets § 5 og § 37, stk. 2, nr. 1, bør  

 ikke  

 kunne fortabes, fordi indsigelsen ikke gøres gældende for voldgiftsretten.  

 For  

 det andet bør det præciseres, at ligesom indsigelser mod kompetencen ikke  

 mistes, hvis en part helt undlader at deltage i voldgiftssagen, bør  

 indsigelser  

 mod kompetencen heller ikke kunne fortabes, hvis en part helt undlader at  

 deltage i voldgiftssagen efter, at voldgiftsretten er etableret.
For det  

 tredje  

 bør det præciseres, om indsigelser kan fortabes både ved undladelse af at  

 gøre  

 indsigelsen gældende over for voldgiftsretten, jf. stk. 2, og ved  

 undladelse af at indbringe voldgiftsrettens delafgørelse om sin kompetence  

 for  

 domstolene, jf. stk. 3.
Retsplejerådet bemærker i relation til sidstnævnte problemstilling  

 (fortabelse af indsigelser ved manglende indbringelse af voldgiftsrettens  

 delafgørelse om sin kompetence for domstolene), at lovudkastets § 14,  

 stk. 4,  

 ifølge bemærkningerne hertil er inspireret af en regel i det norske udkast,  

 og  

 at det i lovbemærkningerne til det norske udkast (og til det senere  

 gennemførte  

 norske lovforslag) udtrykkeligt er anført, at undladelse af at benytte  

 adgangen  

 til indbringelse for domstolene  

  

 ikke  

  

 afskærer parten fra senere at  

 påberåbe sig kompetencemanglen som ugyldighedsgrund.
Retsplejerådet har  

 imidlertid for så vidt ingen bemærkninger til, at man styrker voldgiftens  

 effektivitet ved at kræve indbringelse for domstolene med det samme, hvis  

 indsigelsen ønskes bevaret.
Retsplejerådet har dog samtidig noteret sig, at  

 medlem af bestyrelsen for Det Danske Voldgiftsinstitut, advokat, dr.jur.  

 Allan  

 Philip i sit høringssvar har anført, at »det meget vel kan drøftes, om det  

 ikke  

 er procesbesparende i relation til kompetence og ugyldighed, hvis spørgsmålet  

 vel kan afgøres sideløbende med voldgiftsagens fortsættelse, men også først  

 når  

 dom [dvs. voldgiftskendelse] er afsagt«.
Uanset hvilken løsning der vælges,  

 er  

 det imidlertid efter rådets opfattelse vigtigt, at den fremgår klart.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret  

 sig enig i, at indsigelser om, at tvisten ikke kan afgøres ved voldgift,  

 eller  

 om modstrid med grundlæggende retsprincipper (ordre public) ikke kan fortabes  

 efter lovudkastets § 14.
 Arbejdsgruppen er derimod uenig i, at indsigelser mod  

 voldgiftsrettens kompetence ikke bør kunne fortabes, hvis en part helt  

 undlader  

 at deltage i voldgiftssagen efter, at voldgiftsretten er etableret (dvs.  

 aldrig  

 afgiver noget indlæg vedrørende sagens realitet). Arbejdsgruppen har i den  

 forbindelse henvist til voldgiftens effektivitet.
 Arbejdsgruppen kan støtte Retsplejerådets forslag om en  

 præcisering af, om indsigelser kan fortabes både ved undladelse af at gøre  

 indsigelsen gældende over for voldgiftsretten og ved undladelse af at  

 indbringe  

 voldgiftsrettens delafgørelse om sin kompetence for domstolene.  

 Arbejdsgruppen  

 finder i den forbindelse, at indsigelsen bør kunne fortabes i begge tilfælde.
 Forslaget om at henlægge domstolenes prøvelse af voldgiftsrettens  

 afgørelse om sin kompetence til Sø- og Handelsretten kommenteres i pkt. 3.20  

 nedenfor.
3.12. Sagkyndige udpeget af voldgiftsretten  

 (lovudkastets § 25, stk. 3, jf. § 11, stk. 2) Lovudkastets § 25 indeholder regler om sagkyndige udpeget af  

 voldgiftsretten.
Reglerne gælder kun for voldgift, der finder sted i Danmark,  

 jf. lovudkastets § 1.
 Efter de deklaratoriske regler i § 25, stk. 1 og 2, kan  

 voldgiftsretten udpege en eller flere sagkyndige til at afgive erklæring om  

 særskilte spørgsmål, som voldgiftsretten skal afgøre.
Efter reglen i § 25, stk. 3, finder lovudkastets §§ 10  

 og 11 anvendelse på sagkyndige udpeget af voldgiftsretten. § 10 angår  

 habilitet og oplysningspligt, mens § 11 angår behandling af  

 habilitetsindsigelser.  

 Det følger af lovudkastets § 3, stk. 2, at »§ 25, stk. 3,  

 jf. § 11, stk. 2,« ikke kan fraviges ved aftale. § 11,  

 stk. 2,  

 angår indbringelse af habilitetsindsigelser, der ikke er taget til følge, for  

 domstolene.
Lovudkastet må formentlig forstås på den måde, at § 25,  

 stk. 3,  

 jf. § 10 og § 11, stk. 1 og 3, derimod godt kan fraviges ved  

 aftale.
 Det foreslås at henlægge domstolenes behandling af indsigelser mod  

 en sagkyndigs habilitet til Sø- og Handelsretten, jf. lovudkastets § 43.
Retsplejerådet  

  

 har noteret sig, at efter lovudkastet kan  

 habilitetskravene til voldgiftsdommere ikke kan fraviges ved aftale, hvorimod  

 habilitetskravene til sagkyndige godt kan fraviges ved aftale.
Retsplejerådet  

 kan tiltræde, at der er sådanne forskelle mellem voldgiftsdommeres og  

 sagkyndiges rolle, at denne forskel er hensigtsmæssig, og under hensyn til de  

 øvrige regler for voldgiftssagens behandling giver det efter Retsplejerådets  

 opfattelse heller ikke anledning til betænkeligheder, at habilitetskravene  

 til  

 sagkyndige kan fraviges ved aftale.
 Forslaget om at henlægge domstolenes behandling af indsigelser mod  

 en sagkyndigs habilitet til Sø- og Handelsretten kommenteres i pkt. 3.20  

 nedenfor.
3.13. Bistand til optagelse af bevis (lovudkastets § 26) Efter lovudkastets § 26 kan voldgiftsretten eller en part med  

 voldgiftsrettens samtykke anmode domstolene om bistand til optagelse af  

 bevis,  

 der sker efter retsplejelovens regler.
Bestemmelsen gælder også for voldgift,  

 der finder sted uden for Danmark, eller hvor sædet endnu ikke er fastlagt, og  

 kan ikke fraviges ved aftale, jf. lovudkastets §§ 1 og 3.
 Retsplejerådet  

  

 bemærker, at bestemmelsen svarer til den  

 gældende voldgiftslovs § 5 med den tilføjelse, at også en part med  

 voldgiftsrettens samtykke kan anmode domstolene om bistand til optagelse af  

 bevis.
Retsplejerådet finder, at domstolenes kompetence til at anordne  

 bevisoptagelse efter retsplejelovens almindelige regler, herunder  

 retsplejelovens § 341 om afskæring af bevisførelse, der skønnes at være  

 uden betydning for sagen, vil komme klarere frem, hvis § 26, stk. 1  

 og 2, sammenskrives, således at ordene »efter retsplejelovens almindelige  

 regler« tilføjes til stk. 1, mens stk. 2 udgår.
Advokatrådets  

 arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret sig enig heri.
 Retsplejerådet henleder endvidere opmærksomheden på, at  

 bestemmelsens forhold til retsplejelovens § 343 om isoleret  

 bevisoptagelse  

 næppe kan anses for ganske afklaret, jf. herved diskussionen hos Juul og  

 Thommesen, Voldgiftsret, 2003, side 123-127, af den tilsvarende regel i den  

 gældende voldgiftslovs § 5. Advokatrådets arbejdsgruppe har over for  

 Retsplejerådet anført, at arbejsgruppen har valgt ikke at behandle dette  

 spørgsmål, der næppe heller efter den gældende voldgiftslovs § 5 kan  

 anses  

 for helt afklaret.
3.14. Voldgiftskendelsens form og indhold  

 (lovudkastets § 32, stk. 1) Efter lovudkastets § 32, stk. 1, skal voldgiftskendelsen  

 være skriftlig og underskrevet af voldgiftsdommerne.
Bestemmelsen gælder for  

 voldgift, der finder sted i Danmark, og kan ikke fraviges ved aftale, jf.  

 lovudkastets §§ 1 og 3. Det fremgår ikke af ordlyden eller  

 bemærkningerne,  

 om kravet om skriftlighed kan opfyldes af en digital meddelelse, eller om  

 kravet om underskrift kan opfyldes ved en digital signatur.
Retsplejerådet  

  

 finder, at forslagets forhold til digitale  

 meddelelser og digitale signaturer bør afklares i forbindelse med en  

 gennemførelse af lovgivning på grundlag af forslaget.
Rådet bemærker, at  

 spørgsmålet er omtalt i forarbejderne til den norske voldgiftslov.
3.15. Afslutning af voldgiftssagen (lovudkastets § 33) Efter lovudkastets § 33 afsluttes voldgiftssagen, når  

 voldgiftskendelsen afsiges, eller når voldgiftsretten hæver sagen.  

 Bestemmelsen  

 gælder for voldgift, der finder sted i Danmark, og kan fraviges ved aftale,  

 jf.  

 lovudkastets §§ 1 og 3.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at lovudkastets § 23, stk. 1,  

 om klagerens undladelse af at fremme sagen og § 36, stk. 3, om  

 manglende sikkerhedsstillelse for voldgiftsrettens honorar og omkostninger  

 også  

 indeholder regler om voldgiftssagens afslutning.
Retsplejerådet finder, at  

 der  

 i § 33 bør henvises til § 23, stk. 1, og § 36,  

 stk. 3.  

 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret sig enig  

 heri.
3.16. Rettelse af voldgiftskendelsen (lovudkastets § 34) Lovudkastets § 34 indeholder bl.a. regler om rettelse af en  

 kendelse, der på grund af en skrive- eller regnefejl, en trykfejl eller anden  

 lignende klar fejl har fået et indhold, som ikke er i overensstemmelse med  

 voldgiftsrettens mening.
Det anføres i bemærkningerne, at fejlen skal være  

 klar  

 eller åbenbar og have indflydelse på forståelsen af voldgiftsrettens mening,  

 hvorimod bestemmelsen ikke kan »anvendes til at ændre fejl af den nævnte  

 karakter, som ikke er meningsforstyrrende«.
Retsplejerådet  

  

 finder, at bemærkningernes formulering  

 rejser tvivl om bestemmelsens forståelse.
Efter ordlyden synes det ikke at  

 være  

 et krav, at fejlen er »meningsforstyrrende« i almindelig forstand, dvs.  

 forstyrrende for opfattelsen af tekstens umiddelbare indhold.
Det synes  

 således  

 ikke at være et krav, at voldgiftskendelsens tekst som følge af en fejl er  

 sprogligt mangelfuld, selvmodsigende eller tvetydig.
En ren fejlskrift synes  

 at  

 være omfattet af bestemmelsen, uanset om fejlskriften forstyrrer opfattelsen  

 af  

 tekstens umiddelbare indhold.
Kernen i bestemmelsen synes at være, at der som  

 følge af en klar fejl er en uoverensstemmelse mellem det indhold,  

 voldgiftsretten tilsigtede at give kendelsen, og det indhold, kendelsen  

 sprogligt og typografisk har fået.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 der bør lægges vægt på ordlyden af bestemmelsen, der er udformet i  

 overensstemmelse med artikel 33 i UNCITRAL-modelloven.
3.17. Sagsomkostninger (lovudkastets § 35) Lovudkastets § 35 angår sagsomkostninger.
Bestemmelsen gælder  

 for voldgift, der finder sted i Danmark, jf. lovudkastets § 1.
Efter den deklaratoriske regel i lovudkastets § 35, stk. 3,  

 fastsætter voldgiftsretten fordelingen mellem parterne af voldgiftsrettens  

 honorar og dens omkostninger ved behandlingen af sagen.
Ifølge bemærkningerne  

 til § 35, stk. 3, er bestemmelsen ikke til hinder for, at  

 voldgiftsretten træffer afgørelse om, at parterne selv fordeler  

 sagsomkostningerne.
Efter lovudkastets § 35, stk. 6, kan domstolene prøve  

 voldgiftsrettens honorarfastsættelse.
Anmodning om prøvelse skal indgives til  

 domstolene inden 30 dage efter, at voldgiftsrettens afgørelse om honoraret er  

 kommet frem til parten.
Bestemmelsen i stk. 6 kan – i modsætning  

 til stk. 1-5  

 – ikke fraviges ved aftale, jf. lovudkastets § 3.
I lovudkastets § 35, stk. 1-3 og 5 nævnes konsekvent  

 voldgiftsrettens honorar og omkostninger, hvorimod § 35, stk. 6,  

 kun  

 nævner voldgiftsrettens honorar.
Det må derfor antages, at domstolene efter  

 forslaget ikke kan prøve voldgiftsrettens fastsættelse af sine omkostninger.
 Det anføres i bemærkningerne til § 35, at en aftale om  

 institutionel voldgift, hvor det er fastsat, at institutionen fastsætter  

 voldgiftsrettens honorar, ikke kan udelukke domstolenes adgang til at prøve  

 honoraret efter stk. 6.
 Det foreslås at henlægge domstolenes prøvelse af voldgiftsrettens  

 honorar efter § 35, stk. 6, til Sø- og Handelsretten, jf.  

 lovudkastets § 43.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at udtalelsen i bemærkningerne til  

 § 35, stk. 3, om, at voldgiftsretten kan overlade fordelingen af  

 voldgiftsrettens honorar og omkostninger til parterne, ikke synes at være i  

 overensstemmelse med den foreslåede ordlyd.
Retsplejerådet finder, at  

 retsstillingen  

 bør være, som ordlyden lægger op til, dvs. at hvis parterne ikke har aftalt  

 andet,  

  

 skal  

  

 voldgiftsretten træffe bestemmelse om fordelingen mellem  

 parterne af voldgiftsrettens honorar og omkostninger.
Advokatrådets  

 arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at arbejdsgruppen ikke har  

 indvendinger mod, at dette præciseres i bemærkningerne til bestemmelsen.
Retsplejerådet kan tiltræde, at domstolene ligesom efter gældende  

 ret også bør kunne prøve voldgiftsrettens honorar, når dette i medfør af  

 parternes aftale er fastsat af et voldgiftsinstitut.
Retsplejerådet  

 anbefaler,  

 at dette markeres tydeligere i ordlyden af § 35, stk. 6, f.eks. ved  

 at formulere 1. pkt. »Domstolene kan prøve fastsættelsen af voldgiftsrettens  

 honorar.« samt ændre »voldgiftsrettens afgørelse« til »afgørelsen« i 2. pkt.  

 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret sig enig  

 heri.
 Retsplejerådet bemærker, at det kun er honorarets samlede  

 størrelse, der kan prøves af domstolene efter § 35, stk. 6, ikke  

 fordelingen mellem parterne (eller voldgiftsdommerne).
 Forslaget om at henlægge domstolenes prøvelse af voldgiftsrettens  

 honorar til Sø- og Handelsretten kommenteres i pkt. 3.20 nedenfor.
3.18. Ugyldighed (lovudkastets §§ 37, 38 og 44) Lovudkastets §§ 37, 38 og 44 indeholder regler om ugyldighed  

 af danske voldgiftskendelser.
Reglerne gælder for voldgift, der finder sted i  

 Danmark, og kan ikke fraviges ved aftale, jf. lovudkastets §§ 1 og 3.
Lovudkastets § 37 indeholder en udtømmende opregning af de  

 grunde, der kan gøre en dansk voldgiftskendelse ugyldig.
Stk. 2 angiver  

 to  

 ugyldighedsgrunde, der skal anvendes af domstolene af egen drift.
Det drejer  

 sig om, at tvisten efter sin art ikke kan afgøres ved voldgift, eller at  

 voldgiftskendelsen strider mod grundlæggende retsprincipper (ordre public).  

 Stk. 3 opregner fire ugyldighedsgrunde, der kun skal anvendes af  

 domstolene efter anmodning fra en part.
Det drejer sig om voldgiftsaftalens  

 ugyldighed, manglende mulighed for varetagelse af partens interesser under  

 sagen, voldgiftsrettens overskridelse af sin kompetence eller  

 sagsbehandlingsfejl, der kan have haft betydning for sagens udfald.
Lovudkastets § 38 indeholder frister for søgsmål om danske  

 voldgiftskendelsers ugyldighed.
Efter stk. 1 skal retssag anlægges inden  

 90 dage efter det tidspunkt, hvor sagsøger modtog voldgiftskendelsen.
Efter  

 stk. 2 kan en part ikke efter udløbet af denne frist påberåbe sig nye  

 ugyldighedsgrunde, og efter stk. 3 kan en part ikke gøre en indsigelse  

 mod  

 voldgiftskendelsens gyldighed gældende, hvis parten må anses for at have  

 givet  

 afkald på indsigelsen i forbindelse med voldgiftsrettens behandling af sagen  

 eller på anden måde.
Stk. 4 indeholder en regel om, at retten efter anmodning fra  

 en part kan udsætte en sag om en voldgiftskendelses ugyldighed og henvise  

 sagen  

 til fornyet prøvelse for voldgiftsretten med henblik på at fjerne det eller  

 de  

 forhold, som kan medføre voldgiftskendelsens ugyldighed.
Ifølge  

 bemærkningerne  

 er formålet med denne regel ud fra procesøkonomiske hensyn at give  

 voldgiftsretten mulighed for at berigtige det eller de forhold, som kunne  

 medføre kendelsens ugyldighed.
Stk. 5 bestemmer, at hvis en voldgifts  

  

 kendelse  

  

 tilsidesættes, forbliver voldgifts  

  

 aftalen  

  

 virksom mellem parterne,  

 medmindre parterne aftaler andet.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for  

 Retsplejerådet anført, at ordene »eller andet følger af afgørelsen om  

 tilsidesættelse« bør tilføjes i slutningen af bestemmelsen, og har i den  

 forbindelse henvist til den tilsvarende bestemmelse i den norske  

 voldgiftslov.
Lovudkastets § 44 giver Sø- og Handelsretten enekompetence  

 til at behandle søgsmål om ugyldighed af danske voldgiftskendelser.
Ifølge  

 forarbejderne er begrundelsen herfor, at dette henset til karakteren af  

 sagerne  

 er mere hensigtsmæssigt end at anvende retsplejelovens almindelige  

 værnetingsregler.
 Lovudkastets § 44, stk. 2-6, indeholder processuelle  

 regler om Sø- og Handelsrettens behandling af sagerne.
Retsplejerådet  

  

 bemærker  

 for en ordens skyld, at den foreslåede formulering af § 37, stk. 3,  

 bør tydeliggøres.
Da stk. 3, nr. 1, indeholder to sideordnede sætninger,  

 er det nødvendigt  

  

 enten  

  

 at  

 flytte ordet »at« fra indledningen til hvert af de fire numre (som i den  

 svenske lov)  

  

 eller  

  

 at udelade ordene »parten godtgør at« i indledningen  

 (som i den gældende voldgiftsbekendtgørelse og i den norske voldgiftslov).  

 Vælges den første mulighed, skal ordet »hvis« i § 37, stk. 3, nr.  

 1,  

 ændres til »at«; vælges den anden mulighed, skal ordet »hvis« i § 37,  

 stk. 3,  

 nr. 1, udgå.
Retsplejerådet finder, at formuleringen »ikke har kunnet indgå  

 voldgiftsaftalen«  

 i § 37, stk. 3, nr. 1, kan give anledning til tvivl, hvis man ikke  

 kender baggrunden for reglen.
Retsplejerådet er opmærksom på, at samme  

 formulering anvendes i den gældende voldgiftsbekendtgørelse, men finder, at  

 der  

 i en ny voldgiftslov bør anvendes en mere præcis formulering.
Retsplejerådet  

 henleder i den forbindelse opmærksomheden på, at artikel V, stk. 1,  

 litra  

 a, i New York-konventionen, hvorfra reglen stammer, anvender formuleringen  

 »har  

 manglet retlig handleevne« i den danske oversættelse.
Retsplejerådet har overvejet, om en voldgiftskendelses ugyldighed  

 begrundet i voldgiftsaftalens ugyldighed, jf. lovudkastets § 37,  

 stk. 3,  

 nr. 1, burde påses af domstolene af egen drift fremfor som foreslået at være  

 afhængig af, om forholdet påberåbes af en part.
Retsplejerådet finder  

 imidlertid,  

 at domstolene ikke nødvendigvis vil have et klart grundlag for at konstatere,  

 om voldgiftsaftalen var ugyldig, eller om aftalen i givet fald senere er  

 ratihaberet.
Rådet bemærker, at i mere oplagte tilfælde, f.eks. hvis  

 voldgiftssagen er indledt på grundlag af en forudgående voldgiftsaftale i  

 forbrugerforhold, jf. lovudkastets § 6, stk. 2, vil retten skulle  

 vejlede om adgangen til at påberåbe sig voldgiftsaftalens ugyldighed.
Retsplejerådet kan tiltræde, at der ikke er behov for en særlig  

 lovregel om, at retssag om udenlandske voldgiftskendelsers gyldighed som  

 sådan  

 ikke kan anlægges i Danmark.
Danske domstoles inkompetence i sådanne sager  

 vil  

 således følge af lovudkastets § 2, stk. 1, såfremt denne regel  

 udvides  

 til at gælde for udenlandsk voldgift, jf. pkt. 3.2 ovenfor.
Det bemærkes, at  

 danske domstole derimod har kompetence til at afgøre tvister om anerkendelse  

 eller fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse  

  

 i Danmark.
Efter Retsplejerådets opfattelse er der ikke grundlag for at  

 fravige retsplejelovens almindelige regler om saglig og stedlig kompetence i  

 sager om danske voldgiftskendelsers ugyldighed.
Som anført i bemærkningerne  

 til  

 det lovudkast, der dannede grundlag for den gældende voldgiftslov, bør de  

 almindelige procesregler i det omfang, det er praktisk muligt, efter  

 Retsplejerådets opfattelse fastholdes også på områder, der i visse henseender  

 er undergivet en særlig lovgivning (jf.
FT 1971-72, till.
A, sp. 905).
 Efter Retsplejerådets opfattelse er der ikke grundlag for at  

 tillægge Sø- og Handelsretten en større kompetence i sager om danske  

 voldgiftskendelsers ugyldighed, end der følger af retsplejelovens almindelige  

 regler.
 Hertil kommer, at Retsplejerådet i betænkning nr. 1401/2001 om  

 reform af den civile retspleje I har foreslået en helt ny instansordning i  

 civile sager, hvor Sø- og Handelsretten – under navn af Handelsretten  

 – får en  

 væsentlig ændret stilling, der navnlig er karakteriseret ved, at  

 Handelsrettens  

 kompetence skal koncentreres omkring internationale og principielle sager.
Retsplejerådet finder endvidere, at de processuelle regler, der  

 foreslås i lovudkastets § 44, stk. 2-4, er udtryk for en  

 uhensigtsmæssig og unødvendig særregulering af sagsbehandlingen, der i det  

 hele  

 bør ske efter retsplejelovens almindelige regler.
De foreslåede regler i  

 lovudkastets § 44, stk. 5 og 6, er overflødige, da de blot  

 gentager,  

 hvad der i forvejen gælder.
Retsplejerådet foreslår på denne baggrund, at lovudkastets § 44  

 udgår og erstattes af en regel om, at hvis der ikke efter retsplejelovens  

 regler er værneting for en sag om en dansk voldgiftskendelses ugyldighed, kan  

 sagen anlægges i København.
Hermed sikres, at retssag om en dansk  

 voldgiftskendelses  

 ugyldighed altid kan anlægges i Danmark.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 formålet med lovudkastet er at få en moderne voldgiftslov på baggrund af  

 UNCITRAL-modelloven.
Lovudkastets regler om domstolenes stedlige og saglige  

 kompetence er uden betydning for indførelsen af en moderne dansk  

 voldgiftslov.  

 Arbejdsgruppen kan derfor uden videre støtte Retsplejerådets forslag om at  

 bevare de gældende kompetenceregler og den foreslåede ændring af lovudkastets  

 § 44.
3.19. Anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelser (lovudkastets §§ 39-42 og 45) Lovudkastets §§ 39-42 og 45 indeholder regler om anerkendelse  

 og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.
Reglerne kan ikke fraviges ved aftale.
3.19.1. Anerkendelse og fuldbyrdelse af danske  

 voldgiftskendelser (lovudkastets § 39) Lovudkastets § 39 angår direkte fuldbyrdelse af danske  

 voldgiftskendelser, men anvendes i medfør af lovudkastets § 40,  

 stk. 2,  

 også på fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser.
Efter lovudkastets  

 § 39,  

 stk. 1, kan voldgiftskendelser fuldbyrdes efter retsplejelovens regler  

 om fuldbyrdelse  

 af domme, og fuldbyrdelsesfristen regnes fra det tidspunkt, hvor  

 voldgiftskendelsen blev afsagt.
Efter stk. 4 kan voldgiftsrettens  

 afgørelse om sagsomkostninger, jf. lovudkastets § 35, fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af sagsomkostninger.
Lovudkastets  

 § 35  

 omfatter dels voldgiftsrettens honorar, dels voldgiftsrettens omkostninger,  

 dels sagsomkostninger, som en part er blevet pålagt at betale til en anden  

 part.
Reglen i lovudkastets § 39, stk. 4, om fuldbyrdelse af  

 sagsomkostninger  

 må derfor omfatte disse tre kategorier af omkostninger, og dette må  

 formentlig  

 gælde, selv om parterne måtte have fraveget reglerne i § 35 ved aftale.
Efter lovudkastets § 39, stk. 5, kan voldgiftsrettens  

 kendelse om iværksættelse af foreløbige retsmidler, jf. lovudkastets  

 § 15,  

 fuldbyrdes efter retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af foreløbige  

 retsmidler.
Retten kan uanset voldgiftsrettens bestemmelse om  

 sikkerhedsstillelse, jf. lovudkastets § 15, 2. pkt., kræve  

 sikkerhedsstillelse eller supplerende sikkerhedsstillelse af den part, som  

 kræver det foreløbige retsskridt fuldbyrdet.
Lovudkastets § 15, der i øvrigt kan fraviges ved aftale,  

 indeholder ikke en definition eller angivelse af de foreløbige retsmidler,  

 voldgiftsretten kan iværksætte.
Det fremgår af bemærkningerne til  

 bestemmelsen,  

 at hvorvidt der er behov herfor, bl.a. må bero på resultaterne af UNCITRALs  

 reformovervejelser  

 i forbindelse med modelloven.
Det anføres videre, at voldgiftsretten »næppe«  

 er  

 begrænset til at kunne anvende de foreløbige retsmidler, der findes i lex  

 arbitri (de processuelle regler for voldgiftsrettens sagsbehandling) eller de  

 regler, tvisten materielt skal afgøres efter, og at en voldgiftsret med sæde  

 i  

 Danmark således udover arrest og forbud f.eks. også kan udstede kendelser om  

 foreløbig betaling og bevissikring.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at lovudkastet ikke indeholder  

 nogen udtrykkelig regel om, at danske voldgiftskendelser har bindende  

 virkning  

 (retskraft) her i landet.
Det samme er tilfældet for den gældende  

 voldgiftslov.  

 Derimod er den norske voldgiftslov (ligesom UNCITRAL-modelloven) udformet  

 således, at der er én fælles regel om anerkendelse (og fuldbyrdelse) af alle  

 voldgiftskendelser uanset oprindelsesland, dvs. også omfattende indenlandske  

 voldgiftskendelser.
Retsplejerådet bemærker, at lovudkastets § 39, stk. 1,  

 og § 45, stk. 1, indeholder to indbyrdes modstridende regler om  

 fuldbyrdelsesfristen, hvor der tages udgangspunkt i henholdsvis  

 voldgiftskendelsens  

 afsigelse og voldgiftskendelsens forkyndelse.
Advokatrådets arbejdsgruppe har  

 over for Retsplejerådet oplyst, at uoverensstemmelsen beror på en fejlskrift,  

 og at hensigten var at regne fuldbyrdelsesfristen fra forkyndelsen af  

 voldgiftskendelsen.
Retsplejerådet kan som anført i pkt. 3.17 ovenfor tiltræde, at  

 domstolene ligesom efter gældende ret også bør kunne prøve voldgiftsrettens  

 honorar, når dette i medfør af parternes aftale er fastsat af et  

 voldgiftsinstitut.
Retsplejerådet finder, at i naturlig forlængelse heraf bør  

 den foreslåede regel i lovudkastets § 39, stk. 4, om  

 tvangsfuldbyrdelse af bl.a. afgørelser om voldgiftsrettens honorar også  

 omfatte  

 tilfælde, hvor honoraret i medfør af parternes aftale er fastsat af et  

 voldgiftsinstitut.
Retsplejerådet anbefaler derfor, at »Voldgiftsrettens  

 afgørelse om sagsomkostningerne, jf. 35« ændres til »Afgørelser om  

 sagsomkostninger, jf. § 35«.
Uden sammenhæng hermed bør ordene  

 »fuldbyrdelse  

 af sagsomkostninger« i slutningen af § 39, stk. 4, ændres til  

 »fuldbyrdelse  

 af afgørelser om sagsomkostninger«.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for  

 Retsplejerådet erklæret sig enig heri.
Retsplejerådet finder, at lovudkastets § 39, stk. 5, om  

 tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler  

 rejser en række tvivlsspørgsmål: Hvordan fuldbyrdes en kendelse om et  

 foreløbigt retsmiddel »efter retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af  

 foreløbige retsmidler«, hvis det pågældende foreløbige retsmiddel ikke kendes  

 i  

 retsplejeloven? Hvad vil det i det hele taget sige, at en afgørelse om et  

 foreløbigt retsmiddel »fuldbyrdes«? Skal fogedretten f.eks. for arrests  

 vedkommende »erklære de arresterede aktiver for belagt med arrest«, jf.  

 retsplejelovens § 632, stk. 2 (men uden at anvende kriterierne i  

 retsplejelovens §§ 627 og 628)? (Uden en sådan erklæring kan der vel  

 f.eks. ikke straffes for skyldnersvig?) Eller skal fogedretten f.eks. for  

 forbuds vedkommende nedlægge forbuddet på ny (men uden at anvende  

 retsplejelovens §§ 641-643)? (Uden en sådan fogedretlig afgørelse kan  

 der  

 vel ikke blive tale om straf for overtrædelse af forbuddet, jf.  

 retsplejelovens  

 § 651?) – Naturligvis kan der også blive tale om egentlige  

 fuldbyrdelsesskridt,  

 jf. navnlig retsplejelovens § 633 om fratagelse af arresteret løsøre og  

 § 645  

 om fysisk håndhævelse af forbud, men i første omgang må opgaven være at finde  

 ud af, hvad det grundlæggende set betyder, at en voldgiftsrets afgørelse om  

 f.eks. arrest eller forbud »fuldbyrdes«. – Hvad betyder det, at  

 voldgiftsrettens  

 afgørelse om sikkerhed ifølge bemærkningerne ikke er bindende for  

 fogedretten?  

 Efter ordlyden af den foreslåede bestemmelse kan fogedretten utvivlsomt  

 fastsætte en sikkerhed, når voldgiftsretten ikke har gjort det, eller forhøje  

 sikkerhedens størrelse i forhold til voldgiftsrettens afgørelse.
Men kan  

 fogedretten også fritage for sikkerhedsstillelse, hvis voldgiftsretten har  

 truffet bestemmelse om sikkerhed, eller nedsætte sikkerhedens størrelse i  

 forhold til voldgiftsrettens afgørelse? – Kan udenlandske  

 voldgiftsretters  

 afgørelser om foreløbige retsmidler fuldbyrdes i Danmark? Selv hvis adgangen til tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens  

 afgørelser om foreløbige retsmidler begrænses til de foreløbige retsmidler,  

 der  

 findes i retsplejeloven, er der en række spørgsmål, som må afklares.
Hvis  

 domstolene ingen materiel prøvelse skal foretage, når blot voldgiftsrettens  

 foreløbige afgørelse efter sin art er et »forbud« eller en »arrest«, vil  

 parterne ved aftale kunne hidføre en retstilstand, hvor et forbud kan  

 nedlægges  

 i videre omfang, end retsplejeloven giver mulighed for, og hvor overtrædelse  

 af  

 et sådant forbud er strafbart.
Der kan argumenteres for, at parterne dermed  

 ved  

 aftale kan indføre et strafansvar.
Hvis domstolene omvendt i større eller  

 mindre omfang skal foretage en prøvelse af, om retsplejelovens betingelser  

 for  

 forbud eller arrest er opfyldt, kan det diskuteres, i hvilket omfang der  

 overhovedet er tale om, at voldgiftsrettens afgørelse tvangsfuldbyrdes.
I princippet kan man forestille sig en mellemløsning, hvor  

 domstolene hverken automatisk tvangsfuldbyrder voldgiftsrettens afgørelse om  

 et  

 foreløbigt retsmiddel (alene med forbehold for de foreslåede  

 ugyldighedsgrunde,  

 jf. lovudkastets § 37), eller foretager en fuldstændig prøvelse af, om  

 retsplejelovens betingelser for det foreløbige retsmiddel er opfyldt.
Det er  

 imidlertid vanskeligt at se både, hvordan en sådan mellemløsning med en »vis«  

 yderligere prøvelse (ud over de meget snævre ugyldighedsgrunde i § 37)  

 skulle formuleres i en lovbestemmelse, og hvordan den i givet fald ville  

 skulle  

 administreres i praksis.
Man kan derimod sagtens forestille sig, at hvis voldgiftsretten  

 med en udførlig begrundelse har truffet afgørelse om et foreløbigt  

 retsmiddel,  

 som findes i retsplejeloven, ud fra kriterier, som harmonerer med  

 retsplejelovens betingelser for det pågældende foreløbige retsmiddel, så vil  

 voldgiftsrettens afgørelse have afgørende betydning for domstolenes  

 beslutning  

 om at iværksætte et tilsvarende foreløbigt retsmiddel.
Det kan også  

 formuleres  

 på den måde, at prøvelsen af retsplejelovens betingelser lempes, men at der  

 principielt er tale om, at domstolene anvender retsplejelovens regler.  

 Spørgsmålet er imidlertid, om det er hensigtsmæssigt, at en sådan  

 retstilstand  

 i givet fald betegnes som en fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelse.
Retsplejerådet bemærker, at hverken UNCITRAL-modelloven, den  

 norske eller den svenske voldgiftslov indeholder regler om fuldbyrdelse af  

 voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler.
Derimod indeholder den  

 engelske voldgiftslov og de tyske regler bestemmelser om, at domstolene  

 skønsmæssigt kan tillægge voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige  

 retsmidler  

 eksigibilitet, i de tyske regler dog udtrykkeligt begrænset til tilfælde,  

 hvor  

 der ikke allerede er indgivet anmodning til domstolene om iværksættelse af et  

 tilsvarende foreløbigt retsmiddel.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppens nyskabende forslag om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens  

 afgørelser om foreløbige retsmidler som anført i redegørelsen skal ses i  

 lyset  

 af den igangværende revision af UNCITRAL-modellovens bestemmelser om  

 voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler.
Arbejdsgruppen har  

 valgt  

 en løsning, der er begrundet i navnlig procesøkonomiske overvejelser og  

 hensynet til voldgiftens effektivitet, jf. nærmere redegørelsen s.  

 180f  

 og 208.
Henset til de endnu ikke afsluttede forhandlinger om revision af  

 UNCITRAL-modelloven på dette område, er det imidlertid arbejdsgruppens  

 opfattelse, at spørgsmålet om fuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om  

 foreløbige retsmidler isoleret set kan afvente resultatet af forhandlingerne  

 i  

 UNCITRAL på dette område.
Arbejdsgruppen lægger i den forbindelse afgørende  

 vægt på, at formålet med lovudkastet er at få en moderne dansk voldgiftslov,  

 hvorfor forslaget om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens foreløbige  

 retsmidler kan udgå af lovudkastet.
Retsplejerådet anbefaler på den baggrund, at reglen i lovudkastets  

 § 39, stk. 5, om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser  

 om  

 foreløbige retsmidler udgår.
Såfremt en sådan regel skulle medtages i en ny  

 voldgiftslov, måtte de ovenfor beskrevne tvivlsspørgsmål efter  

 Retsplejerådets  

 opfattelse først afklares, og dette ville forudsætte mere dybtgående og  

 tidkrævende overvejelser, end Retsplejerådet – i lyset af, at  

 Advokatrådets  

 arbejdsgruppe klart har tilkendegivet, at en  

  

 hurtig  

  

 gennemførelse af en  

 ny voldgiftslov har høj prioritet – har fundet grundlag for at foretage.
3.19.2. Anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske  

 voldgiftskendelser (lovudkastets §§ 40 og 41) Lovudkastets §§ 40 og 41 angår anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af udenlandske voldgiftskendelser.
I forhold til gældende ret foreslås to  

 indskrænkninger i, hvilke voldgiftskendelser der anerkendes.
Det foreslås, at  

 kun kendelser, der er afsagt i et land, der har tiltrådt New  

 York-konventionen  

 af 1958 om voldgift, skal anerkendes, og at kun kendelser i handelsforhold  

 skal  

 anerkendes.
Ifølge bemærkningerne er begrundelsen for disse indskrænkninger,  

 at  

 det må anses for uhensigtsmæssigt med en så åben holdning som efter gældende  

 ret, og at langt de fleste voldgiftskendelser, der begæres anerkendt i  

 Danmark,  

 kommer fra et land, der har tiltrådt New York-konventionen.
 Retsplejerådet  

  

 bemærker, at det er uklart, om henvisningen  

 i § 40, stk. 2, til § 39 medfører, at også udenlandske  

 voldgiftsretters  

 afgørelser om foreløbige retsmidler kan tvangsfuldbyrdes i Danmark.  

 Retsplejerådet anbefaler imidlertid, at reglen i lovudkastets § 39,  

 stk. 5,  

 om tvangsfuldbyrdelse af voldgiftsrettens afgørelser om foreløbige retsmidler  

 udgår, jf. nærmere pkt. 3.19.1 ovenfor.
Retsplejerådet har i relation til lovudkastets § 40 endvidere  

 noteret sig, at der i forhold til gældende ret foreslås en indskrænkning i  

 reglerne om anerkendelse af udenlandske voldgiftskendelser.
Retsplejerådet  

 bemærker, at efter UNCITRAL-modelloven anerkendes og fuldbyrdes alle  

 voldgiftskendelser  

 i handelsforhold, også kendelser fra lande, der ikke har tiltrådt New  

 York-konventionen.
Det samme er tilfældet efter den svenske og den norske  

 voldgiftslov, ifølge hvilke tillige alle voldgiftskendelser i  

 ikke-handelsforhold  

 anerkendes og fuldbyrdes.
Endvidere bemærkes, at lovudkastets regler om anerkendelse af  

 voldgifts  

  

 aftaler  

  

 , jf. lovudkastets § 2, stk. 2, og § 7,  

 ikke er begrænset til handelsforhold eller til lande, der har tiltrådt New  

 York-konventionen.
Lovudkastet vil således føre til, at en retssag i Danmark  

 skal afvises, så længe en voldgiftssag om et ikke-handelsforhold verserer i  

 udlandet, og så længe en voldgiftssag om et handelsforhold verserer i et  

 ikke-konventionsland, selv om voldgiftsrettens kendelse efter lovudkastet  

 ikke  

 vil skulle (eller kunne) anerkendes og fuldbyrdes i Danmark.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppens forslag er udformet med henblik på at skabe parallelitet  

 mellem  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske domme og anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser, således at både domme og  

 voldgiftskendelser kun anerkendes og fuldbyrdes, hvis der foreligger en  

 traktatretlig forpligtelse hertil.
Arbejdsgruppen har tilføjet, at  

 arbejdsgruppen dog ikke har større betænkeligheder ved en videførelse af den  

 gældende retstilstand.
 Retsplejerådet finder ikke, at der er nogen nødvendig sammenhæng  

 mellem reglerne om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske domme og  

 reglerne om anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser.  

 Sverige og Norge har således samme grundholdning til anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af fremmede domme som Danmark, men anerkender og fuldbyrder  

 voldgiftskendelser  

 fra alle verdens lande.
Hertil kommer, at voldgiftskendelser kun kan sidestilles med et  

 meget begrænset udsnit af udenlandske domme, nemlig domme, hvor parterne har  

  

 aftalt  

  

 værneting i det pågældende land.
Det bemærkes herved, at det i nyere  

 retspraksis og teori er antaget, at danske domstole på ulovbestemt grundlag  

 anerkender  

 en udenlandsk dom afsagt ved et sådant aftalt værneting, særligt hvis  

 parterne  

 også har aftalt, at tvisten skal afgøres efter det pågældende lands  

 materielle  

 lovgivning, jf.
UfR 2001.1949 Ø og Lookofsky, International privatret på  

 formuerettens område, 3. udg. 2004, s. 44.
 Endelig bemærkes, at det kan overvejes i lovteksten at anvende  

 udtrykket »har bindende virkning« i stedet for »anerkendes«, jf. sprogbrugen  

 i  

 den gældende voldgiftslov og i retsplejelovens § 223 a.
 Med hensyn til lovudkastets § 41, stk. 3, bemærker  

 Retsplejerådet for en ordens skyld, at den foreslåede formulering bør  

 tydeliggøres, jf. tilsvarende ovenfor i pkt. 3.18 med hensyn til lovudkastets  

 § 37,  

 stk. 3. Da lovudkastets § 41, stk. 3, nr. 1, indeholder to  

 sideordnede sætninger, er det nødvendigt  

  

 enten  

  

 at flytte ordet »at« fra indledningen til hvert af de fire  

 numre (som i den svenske lov)  

  

 eller  

  

 at udelade ordene »parten godtgør at«  

 i indledningen (som i den gældende voldgiftsbekendtgørelse og i den norske  

 voldgiftslov). Vælges den første mulighed, skal ordet »hvis« i stk. 3,  

 nr.  

 1, ændres til »at«; vælges den anden mulighed, skal ordet »hvis« i  

 stk. 3,  

 nr. 1, udgå.
3.19.3. Processuelle bestemmelser (lovudkastets §§ 42  

 og 45) Hvis voldgiftskendelsen er indbragt for en domstol til prøvelse,  

 giver lovudkastets § 42 mulighed for at udsætte fuldbyrdelsen eller for  

 at  

 betinge fuldbyrdelsen af, at der stilles sikkerhed.
Lovudkastets § 42  

 gælder både for danske voldgiftskendelser, der er indbragt for en dansk  

 domstol  

 til prøvelse, og for udenlandske voldgiftskendelser, der er indbragt for en  

 udenlandsk domstol til prøvelse.
Efter lovudkastets § 45 indgives anmodning om fuldbyrdelse af  

 en voldgiftskendelse efter §§ 39 eller 40 til fogedretten efter  

 retsplejelovens regler om fuldbyrdelse af domme.
Fuldbyrdelsesfristen regnes  

 ifølge § 45, stk. 1, 2. pkt., fra forkyndelsen af  

 voldgiftskendelsen.  

 Efter stk. 2 skal anmodningen være skriftlig og ledsaget af en udskrift  

 af  

 voldgiftskendelsen samt af voldgiftsaftalen, såfremt denne er skriftlig.  

 Efter  

 stk. 3 kan fogedretten kræve, at anmodningen er vedlagt en bekræftet  

 oversættelse af voldgiftskendelsen og voldgiftsaftalen.
Ifølge bemærkningerne  

 til stk. 3 kan oversættelse ikke kræves, hvis voldgiftskendelsen og  

 voldgiftsaftalen  

 er udfærdiget på svensk eller norsk.
Efter lovudkastets § 45, stk. 4, kan indsigelser mod  

 voldgiftskendelsens gyldighed, der fremsættes under fogedsagen, påkendes af  

 fogedretten, der dog også kan henvise rekvirenten til almindelig rettergang.  

 Under fogedsagen og almindelig rettergang finder lovudkastets § 38 om  

 frister for søgsmål anvendelse, og fristen i § 38, stk. 1, på 90  

 dage  

 regnes fra det tidspunkt, hvor rekvisitus modtog voldgiftskendelsen.  

 Henvisningen til § 38 indebærer, at rekvisitus heller ikke under en  

 fogedsag kan fremsætte indsigelser mod voldgiftskendelsens gyldighed, når  

 90-dages fristen er udløbet.
Det er efter ordlyden og bemærkningerne noget  

 uklart, hvordan 90-dages fristen skal administreres, hvis fogedretten  

 henviser  

 rekvirenten til almindelig rettergang.
Lovudkastets § 45, stk. 5 og 6, indeholder regler om  

 kære af fogedrettens kendelser.
Det foreslås, at fogedrettens kendelser skal  

 kunne kæres til Sø- og Handelsretten.
 Retsplejerådet  

  

 bemærker i relation til lovudkastets § 42,  

 at formuleringen umiddelbart lægger op til, at det er den domstol, hvor der  

 verserer en retssag om gyldigheden af voldgiftskendelsen, der bestemmer, om  

 fuldbyrdelsen skal udsættes eller fremmes, eventuelt mod sikkerhedsstillelse.  

 Bestemmelsen  

 bør derfor omformuleres, og det kan i øvrigt overvejes at flytte bestemmelsen  

 til § 45 eller eventuelt helt slette den, da retsplejelovens § 502  

 giver de samme muligheder for udsættelse eller fuldbyrdelse mod  

 sikkerhedsstillelse.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppen finder, at bestemmelsen i § 42 bør bevares i lovudkastet,  

 jf. også den gældende voldgiftslovs § 9, stk. 4. Arbejdsgruppen  

 foreslår, at den fortolkningstvivl, som Retsplejerådet har påpeget, løses ved  

 at ændre »retten« til »fogedretten«.
 Retsplejerådet bemærker, at den gældende voldgiftslov er fra før  

 reformen i 1976 af fogedkapitlerne i retsplejeloven, og at der næppe er behov  

 for i en ny voldgiftslov at medtage en regel svarende til den gældende  

 voldgiftslovs § 9, stk. 4. Retsplejerådet er i øvrigt enig i, at  

  

 hvis  

  

 en sådan regel medtages i en ny voldgiftslov, bør »retten« ændres til  

 »fogedretten«.
Lovudkastets § 45 angår ifølge overskriften og bestemmelsens  

 stk. 1 både anerkendelse og fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.  

 Baggrunden  

 herfor fremgår ikke af bemærkningerne til bestemmelsen, der henviser til den  

 gældende voldgiftslovs § 9, som alene angår fuldbyrdelse.
Da de  

 foreslåede  

 regler i lovudkastets § 45 ikke ses at have nogen relevans for  

 anerkendelse af voldgiftskendelser, anbefaler Retsplejerådet, at bestemmelsen  

 ændres, så den alene angår fuldbyrdelse af voldgiftskendelser.
Advokatrådets  

 arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet erklæret sig enig heri.
I relation til lovudkastets § 45, stk. 3, bemærkes, at  

 udtalelsen i bemærkningerne om, at svenske og norske voldgiftskendelser og  

 voldgiftsaftaler ikke kan kræves oversat, ikke synes at være i  

 overensstemmelse  

 med ordlyden af den foreslåede bestemmelse.
Muligvis tænkes der på reglen i  

 retsplejelovens  

 § 149, stk. 3, som dog også omfatter islandsk og finsk og forventes  

 udvidet til samisk, færøsk og grønlandsk.
Den norske voldgiftslov indeholder  

 en  

 regel om, at der ikke kræves oversættelse af voldgiftskendelser, der er  

 affattet på svensk, dansk eller engelsk.
 Med hensyn til lovudkastets § 45, stk. 4, bemærker  

 Retsplejerådet, at arbejdsgruppen har foreslået, at den frist på 90 dage, der  

 foreslås for at anlægge retssag med henblik på at få erklæret en  

 voldgiftskendelse  

 ugyldig, samtidig skal være en frist for at fremsætte indsigelser mod  

 fuldbyrdelse  

 af en voldgiftskendelse.
Arbejdsgruppens forslag er umiddelbart logisk nok – hvis  

 voldgiftskendelsen ikke kan erklæres ugyldig, når de 90 dage er gået, hvorfor  

 skulle den så kunne nægtes fuldbyrdet? En sådan sidestilling af frister for sagsanlæg med påstand om  

 ugyldighed og frister for indsigelse mod fuldbyrdelse har imidlertid så mange  

 uhensigtsmæssige – og til dels uacceptable – konsekvenser, at  

 Retsplejerådet  

 ikke kan anbefale en sådan ordning, der i øvrigt Retsplejerådet bekendt ikke  

 findes i noget andet land.
For det første  

  

 er retssager om gyldigheden af en  

 voldgiftskendelse væsensforskellige fra tvister om fuldbyrdelse (eller  

 anerkendelse) af en voldgiftskendelse.
Afgørelsen i en retssag om gyldigheden  

 af en voldgiftskendelse har global virkning.
Hvis en dansk voldgiftskendelse  

 erklæres ugyldig efter de foreslåede regler i lovudkastets §§ 37 og 38,  

 ophører voldgiftskendelsens retsvirkninger uden videre overalt i verden.  

 (Strengt taget afhænger dette naturligvis af lovgivningen i hvert af verdens  

 lande, men for et meget stort antal lande vil dette faktisk være  

 konsekvensen).
I modsætning hertil vil en afgørelse om, at en (dansk eller  

 udenlandsk) voldgiftskendelse ikke kan fuldbyrdes (eller ikke kan anerkendes)  

 i  

 Danmark, ikke have nogen retsvirkninger uden for Danmark.
Afhængig af  

 afgørelsens nærmere indhold vil den selvfølgelig de facto kunne have en  

 større  

 eller mindre overbevisende kraft i andre lande, hvor der måtte opstå tvist om  

 fuldbyrdelse (eller anerkendelse) af den samme voldgiftskendelse, men retligt  

 er der tale om separate afgørelser i hvert enkelt land af, om  

 voldgiftskendelsen kan fuldbyrdes (og anerkendes) i det pågældende land.
 For det andet  

  

 ville en sådan frist for indsigelser mod  

 fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse føre til, at danske domstole ville  

 skulle  

 fuldbyrde selv voldgiftskendelser, som strider mod grundlæggende danske  

 retsprincipper (ordre public), eller som har afgjort en tvist, der efter sin  

 art ikke kan afgøres ved voldgift.
 Retsplejerådet tilføjer i den forbindelse, at en eventuel  

 modifikation af arbejdsgruppens forslag, således at fristen for at gøre  

 indsigelse mod fuldbyrdelse kun skulle gælde for de dispositive  

 indsigelsesgrunde,  

 jf. lovudkastets § 37, stk. 3, og § 41, stk. 3, efter  

 rådets opfattelse heller ikke ville være hensigtsmæssig.
Også en sådan ordning ville være enestående i international  

 sammenhæng.
En sådan særlig indsigelsesfrist for de dispositive  

 indsigelsesgrunde ville endvidere navnlig have betydning for personer, der  

 helt  

 har undladt at deltage i voldgiftssagen.
Personer, der har deltaget i  

 voldgiftssagen uden indsigelse, vil typisk allerede på et tidligere tidspunkt  

 have mistet de indsigelser, som de kunne og burde have gjort gældende under  

 voldgiftssagen, jf. bl.a. lovudkastets § 14. Og i forhold til personer,  

 der helt har undladt at deltage i en voldgiftssag, der gennemføres på  

 grundlag  

 af en klart ugyldig voldgiftsaftale, f.eks. en forudgående voldgiftsaftale i  

 forbrugerforhold, jf. lovudkastets § 6, stk. 2, eller en forfalsket  

 voldgiftsaftale, forekommer det ikke rimeligt at forlange, at de for at  

 undgå,  

 at den ugyldige voldgiftskendelse tvangsfuldbyrdes mod dem, selv skal tage  

 skridt til at anlægge retssag om tilsidesættelse af voldgiftskendelsen.
Det  

 bør  

 være tilstrækkeligt at afvente, at sagen indbringes for fogedretten, og dér  

 fremkomme med indsigelsen.
Retsplejerådet understreger i den forbindelse, at  

 lovudkastet er udformet på en sådan måde, at der reelt gælder en egentlig  

 formodning for, at voldgiftskendelsen kan fuldbyrdes (og anerkendes).  

 Bevistvivl  

 om indsigelsens berettigelse kommer således den, der gør indsigelse, til  

 skade.
For det tredje  

  

 rejser  

 lovudkastets konkrete udformning en række tvivlsspørgsmål navnlig om  

 forholdet  

 mellem den foreslåede indsigelsesfrist og fogedrettens mulighed for at  

 henvise  

 rekvirenten til almindelig rettergang.
Tvivlen ville formentlig i de fleste  

 tilfælde kunne afklares ved tekniske løsninger, f.eks. i form af særlige  

 frister eller ekstrafrister, når fogedretten henviser til almindelig  

 rettergang,  

 men det ville ikke afbøde de grundlæggende indvendinger mod arbejdsgruppens  

 forslag som beskrevet ovenfor.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppens forslag om, at fristen for ugyldighedssøgsmål også skal gælde  

 i  

 forbindelse med fuldbyrdelse af voldgiftskendelser, har til formål at  

 forhindre  

 omgåelse af fristen for anlæg af ugyldighedssøgsmål.
Hermed tvinges en part  

 til  

 at anlægge ugyldighedssøgsmål inden fristens udløb, således at  

 ugyldighedsspørgsmålet afklares inden en eventuel tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftskendelsen.
Selv om den foreslåede løsning ikke findes i andre lande, er det  

 arbejdsgruppens opfattelse, at løsningen er hensigtsmæssig.
Formålet er at  

 undgå, at rekvisitus gemmer sine indsigelser til tvangsfuldbyrdelsesstadiet.  

 Dette princip anvendes i betydelig udstrækning inden for EF-domskonventionens  

 område og ligger også bag retsplejelovens fristregler om appel af domme samt  

 fogedrettens begrænsede prøvelsesadgang i sager om fuldbyrdelse af domme.
 Henset til Retsplejerådets betænkeligheder ved den foreslåede  

 løsning samt til formålet med lovudkastet har arbejdsgruppen imidlertid ikke  

 indvendinger mod, at fristreglen i lovudkastets § 45, stk. 4,  

 udgår.
Retsplejerådet anbefaler på denne baggrund, at fristreglen i  

 lovudkastets § 45, stk. 4, udgår.
Retsplejerådet bemærker herved,  

 at  

 betænkelighederne ved en sådan fristregel efter rådets opfattelse ikke vil  

 kunne afbødes ved en anden udformning af reglen.
Med hensyn til lovudkastets § 45, stk. 5 og 6, finder  

 Retsplejerådet ikke grundlag for at fravige retsplejelovens almindelige  

 regler  

 om appel af fogedrettens afgørelser.
Der er efter Retsplejerådets opfattelse  

 intet grundlag for at tillægge Sø- og Handelsretten kompetence i appelsager.  

 Dette gælder såvel under den nuværende instansordning som under den  

 instansordning, som Retsplejerådet har foreslået i betænkning nr. 1401/2001  

 om  

 reform af den civile retspleje I.
Det bemærkes for fuldstændighedens skyld,  

 at  

 dette også gælder, selv om man – i modsætning til Retsplejerådets  

 anbefaling,  

 jf. pkt. 3.18 ovenfor – måtte vælge at henlægge retssager om danske  

 voldgiftskendelsers ugyldighed til Sø- og Handelsretten.
Selv om det er de  

 samme indsigelser, der kan fremsættes, er der så stor forskel på en  

 fogedretlig  

 behandling af indsigelserne og en almindelig rettergang herom, at en eventuel  

 kompetence for Sø- og Handelsretten til at behandle retssager om danske  

 voldgiftskendelsers gyldighed ikke ville kunne begrunde en kompetence for Sø-  

 og Handelsretten med hensyn til den fogedretlige behandling af (danske og  

 udenlandske) voldgiftskendelser, være sig i første instans eller – som  

 foreslået – ved appel.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 lovudkastets regler om appel af fogedrettens afgørelser er uden betydning for  

 indførelse af en moderne dansk voldgiftslov.
Arbejdsgruppen kan derfor uden  

 betænkelighed støtte Retsplejerådets forslag om ikke at fravige de gældende  

 regler om appel af fogedrettens afgørelser.
3.20. Domstolenes bistand (lovudkastets § 43) Med lovudkastets § 43 foreslås det at tillægge Sø- og  

 Handelsretten enekompetence til at træffe afgørelse efter lovudkastets:
–  

 	  

 § 9, stk. 3,  

 om udpegning af manglende voldgiftsdommer(e) –  

 	  

 § 11, stk. 2,  

 om indsigelse mod en voldgiftsdommers habilitet –  

 	  

 § 12, stk. 1,  

 om ophør i øvrigt af hvervet som voldgiftsdommer –  

 	  

 § 14, stk. 3,  

 om prøvelse af voldgiftsrettens kompetence, når voldgiftsretten under sagen  

 har  

 taget stilling hertil –  

 	  

 § 25, stk. 3,  

 jf. § 11, stk. 2, om indsigelser mod en sagkyndigs habilitet –  

 	  

 § 35, stk. 6,  

 om prøvelse af voldgiftsrettens honorar.
 Ifølge bemærkningerne er baggrunden for at tillægge Sø- og  

 Handelsretten enekompetence i disse tilfælde, at der kræves en særlig  

 sagkundskab, som bør søges etableret ved én bestemt domstol, og at Sø- og  

 Handelsretten har de rette forudsætninger herfor.
 Lovudkastets § 43, stk. 2-6, indeholder processuelle  

 regler om Sø- og Handelsrettens behandling af sagerne.
Retsplejerådet  

  

 finder  

 ikke grundlag for at fravige retsplejelovens almindelige regler om saglig og  

 stedlig kompetence i sager om domstolenes bistand til gennemførelse af en  

 voldgiftssag.
Som anført i bemærkningerne til det lovudkast, der dannede  

 grundlag for den gældende voldgiftslov, bør de almindelige procesregler i det  

 omfang, det er praktisk muligt, efter Retsplejerådets opfattelse fastholdes  

 også på områder, der i visse henseender er undergivet en særlig lovgivning  

 (jf.  

 FT 1971-72, till.
A, sp. 905).
Retsplejerådet foreslår derfor at videreføre reglen i den gældende  

 voldgiftslovs § 8, stk. 1, om, at afgørelser om disse spørgsmål  

 træffes af den ret, ved hvilken sagen skulle være anlagt, hvis voldgift ikke  

 var aftalt, eller i mangel heraf af Sø- og Handelsretten.
Det bemærkes, at  

 ved  

 en eventuel gennemførelse af Retsplejerådets forslag til ny instansordning,  

 jf.  

 betænkning nr. 1401/2001 om reform af den civile retspleje I, bør  

 residualkompetencen for Sø- og Handelsretten overføres til Københavns Byret,  

 jf. herved betænkningen side 427 og 540.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 lovudkastets regler om særlig kompetence for Sø- og Handelsretten i sager om  

 domstolenes bistand til gennemførelse af voldgiftssager er uden betydning for  

 indførelsen af en moderne dansk voldgiftslov.
Arbejdsgruppen kan derfor uden  

 videre støtte Retsplejerådets forslag om ikke at fravige de gældende regler i  

 retsplejeloven om domstolenes stedlige og saglige kompetence i sager om  

 bistand  

 til gennemførelse af en voldgiftssag samt forslaget om at bevare den gældende  

 regel i voldgiftslovens § 8, stk. 1, om såkaldt residualkompetence.
3.21. Præjudiciel forelæggelse for EF-domstolen Det er antaget i den retsvidenskabelige litteratur, at  

 voldgiftslovens § 3 giver domstolene mulighed for at yde bistand til  

 gennemførelse af en voldgiftssag gennem forelæggelse af relevante  

 præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen (jf.
Juul og Thommesen, Voldgiftsret, 2003, s.  

 57f  

 ). Dette spørgsmål er uomtalt i  

 Advokatrådets redegørelse, og lovudkastet indeholder ikke som den gældende  

 voldgiftslov en generel bestemmelse om domstolenes bistand til gennemførelse  

 af  

 en voldgiftssag.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at det kan overvejes at indsætte  

 en udtrykkelig regel om domstolenes forelæggelse af relevante præjudicielle  

 spørgsmål for EF-domstolen efter anmodning fra en dansk voldgiftsret.
Den  

 norske voldgiftslov indeholder en sådan regel for så vidt angår forelæggelse  

 af  

 præjudicielle spørgsmål for EFTA-domstolen om fortolkningen af EØS-aftalen  

 mv.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppen har valgt ikke at foreslå regler om forelæggelse af  

 præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen, da domstolenes mulighed for at  

 stille  

 præjudicielle spørgsmål til EF-domstolen reguleres direkte af EF-traktatens  

 art. 234. Arbejdsgruppen har derfor vurderet, at der ikke er behov for en  

 regel  

 herom i lovudkastet.
Arbejdsgruppen også lagt vægt på, at en sådan regel  

 hverken findes i den svenske, tyske eller engelske voldgiftslov.
Retsplejerådet bemærker hertil, at der ikke foreligger afgørelser  

 fra EF-domstolen om, hvorvidt EF-traktatens art. 234 skal fortolkes således,  

 at  

 medlemsstaternes domstole uafhængig af de enkelte medlemsstaters  

 voldgiftslove  

 efter anmodning fra en voldgiftsret i relevant omfang bistår voldgiftsretten  

 gennem forelæggelse af præjudicielle spørgsmål for EF-domstolen.
På det  

 foreliggende grundlag forekommer det derfor sikrest, hvis man ønsker, at  

 sådan  

 bistand skal kunne ydes, at medtage en udtrykkelig regel herom i  

 voldgiftsloven.
3.22. Tavshedspligt Det er omdiskuteret, i hvilket omfang der påhviler parterne  

 tavshedspligt i forbindelse med voldgift, hvis parterne ikke har aftalt noget  

 herom, jf. nærmere Juul og Thommesen, Voldgiftsret, 2003, s. 208-210.
Retsplejerådet  

  

 bemærker, at det kan overvejes at indsætte  

 udtrykkelige (deklaratoriske) regler om tavshedspligt i forbindelse med  

 voldgift.
Den norske voldgiftslov klargør retstilstanden ved en regel om, at  

 der ikke er tavshedspligt, medmindre parterne har aftalt det.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 der efter arbejdsgruppens opfattelse i praksis ikke er behov for lovbestemte  

 regler om tavshedspligt i forbindelse med voldgift.
Arbejdsgruppen har lagt  

 vægt på, at hverken UNCITRAL-modelloven eller den svenske, tyske eller  

 engelske  

 voldgiftslov indeholder regler om tavshedspligt.
Arbejdsgruppen finder  

 endvidere, at lovregler om tavshedspligt ikke er i overensstemmelse med dansk  

 voldgiftstradition.
Arbejdsgruppen kan derfor ikke støtte eventuelle forslag  

 til regler om tavshedspligt.
 Retsplejerådet er opmærksom på, at en dækkende regulering af  

 tavshedspligt i forbindelse med voldgift vil kræve dybtgående og tidkrævende  

 overvejelser, og rådet har ikke bemærkninger til, at man ud fra et eventuelt  

 ønske om en hurtig gennemførelse af en ny voldgiftslov undlader at  

 lovregulere  

 spørgsmål om tavshedspligt i forbindelse med voldgift.
3.23. Fristregler Lovudkastet indeholder en række fristregler, hvis længde og  

 begyndelsestidspunkt varierer.
Det drejer sig om følgende bestemmelser:
Bestemmelse i  

  

 lovudkastet Emne Frist Fristens begyndelsestidspunkt § 9, stk. 2, 2. pkt.
parternes udpegning af voldgiftsdommere 30 dage voldgiftssagens indledning § 9, stk. 2, 3. pkt.
de partsudpegede voldgiftsdommeres udpegning af voldgiftsrettens  

 formand 30 dage udpegningen af partsudpegede voldgiftsdommere § 11, stk. 1 indsigelse mod en voldgiftsdommers habilitet 15 dage parten bekendt med udpegning af voldgiftsdommeren eller  

 de omstændigheder, som indsigelsen bygger på § 11, stk. 2 indbringelse for domstolene af afgørelse om voldgiftsdommers  

 habilitet 30 dage parten bekendt med afgørelsen § 14, stk. 3 indbringelse for domstolene af afgørelse om voldgiftsrettens  

 kompetence 30 dage afgørelsens fremkomst til parten § 34, stk. 1 anmodning om rettelse eller fortolkning af voldgiftskendelse  

 eller om tillægskendelse 30 dage voldgiftskendelsens afsigelse § 34, stk. 2 afgørelse om rettelse eller fortolkning af voldgiftskendelse  

 eller om afsigelse af tillægskendelse 60 dage voldgiftsrettens modtagelse af anmodningen § 34, stk. 3 rettelse af voldgiftskendelsen på voldgiftsrettens eget  

 initiation 30 dage voldgiftskendelsens afsigelse § 35, stk. 1 forfaldstidspunkt for voldgiftsrettens honorar og omkostninger 30 dage voldgiftssagens afslutning § 35, stk. 6 indbringelse for domstolene af afgørelser om voldgiftsrettens  

 honorar 30 dage afgørelsens fremkomst til parten § 38, stk. 1 retssag om tilsidesættelse af en voldgiftskendelse 90 dage sagsøgerens modtagelse af voldgiftskendelsen Retsplejerådet  

  

 er opmærksom på, at fristernes  

 længde og begyndelsestidspunkt i vidt omfang er inspireret af  

 UNCITRAL-modelloven.
Lovudkastets § 34 fraviger dog på en række punkter  

 modelloven, herunder med hensyn til flere af fristerne, lovudkastets  

 § 35  

 har ikke noget modstykke i modelloven, og til 90-dages fristen i lovudkastets  

 § 38  

 svarer en 3-måneders frist i modelloven.
 Retsplejerådet finder imidlertid, at der ikke desto mindre bør  

 overvejes en mere ensartet formulering af fristreglerne.
 Retsplejerådet går ud fra, at der ikke er tilsigtet nogen  

 realitetsforskel mellem udtrykkene fremkomst og modtagelse, og det vil så  

 være  

 hensigtsmæssigt at anvende det samme sproglige udtryk i lovteksten i de  

 forskellige bestemmelser.
Det bør endvidere overvejes, om udformningen af fristerne i § 34,  

 der som nævnt er udtryk for en fravigelse af UNCITRAL-modelloven, er  

 hensigtsmæssig.
Det gælder navnlig begyndelsestidspunktet for fristen efter  

 stk. 1, hvor den tilsvarende regel i modelloven henviser til partens  

 modtagelse  

 af voldgiftskendelsen (og ikke voldgiftskendelsens afsigelse) samt  

 voldgiftsrettens adgang efter stk. 4 til at forlænge  

  

 alle  

  

 fristerne  

 i § 34, hvor den tilsvarende regel i modelloven alene giver adgang til  

 at  

 forlænge fristerne for voldgiftsrettens behandling af anmodningen (og ikke  

 fristerne for, at parterne kan fremsætte anmodninger over for  

 voldgiftsretten,  

 og heller ikke fristen for, at voldgiftsretten kan rette voldgiftskendelsen  

 på  

 eget initiativ).
Det bør desuden overvejes, om det vil være mere hensigtsmæssigt at  

 anvende frister, som er bedre i overensstemmelse med dansk  

 lovgivningstradition, og som desuden kalendermæssigt er nemmere at anvende i  

 praksis, dvs. frister, der lyder på hele uger eller måneder (2 uger i stedet  

 for 15 dage, 1 måned i stedet for 30 dage, 2 måneder i stedet for 60 dage og  

 3  

 måneder i stedet for 90 dage). UNCITRAL-modelloven indeholder ikke de  

 nødvendige helt detaljerede regler om fristernes beregning (om  

 begyndelsesdagen  

 medregnes, og om fristen udskydes, hvis den udløber i en weekend eller på en  

 helligdag eller anden officiel feriedag), og disse spørgsmål kan derfor under  

 alle omstændigheder blive reguleret forskelligt i forskellige lande, hvis  

 voldgiftslov bygger på modelloven.
I øvrigt opererer UNCITRAL-loven som nævnt  

 ikke med en 90-dages frist, men derimod med en 3-måneders frist, og den  

 norske  

 voldgiftslov opererer med frister på 1, 2 og 3 måneder og de tyske regler med  

 frister på 2 uger, 1 måned og 3 måneder.
Med hensyn til de detaljerede beregningsprincipper bemærkes, at de  

 bør følge almindelig dansk tradition, dvs. begyndelsesdagen medregnes ikke,  

 således at en ugefrist udløber på samme ugedag som begyndelsesdagen  

 (fristafbrydelse på ugedagen er rettidig) og en månedsfrist udløber på samme  

 dato som begyndelsesdatoen (fristafbrydelse på denne dato er rettidig), idet  

 dog en månedsfrist udløber på månedens sidste dag, hvis den pågældende dato  

 ikke findes i den pågældende måned (eksempel: en måned regnet fra den 31.  

 januar er den 28./29. februar). Retsplejerådet har ingen bemærkninger til, om  

 fristudløb i en weekend eller på en helligdag eller anden officiel feriedag  

 bør  

 (1) udskyde fristen, eller om fristen tværtimod (2) afkortes til nærmest  

 foregående arbejdsdag, eller om (3) fristen afkortes, når der er tale om  

 indbringelse for domstolene, hvorimod andre frister ikke berøres.  

 Retsplejerådet  

 finder imidlertid, at spørgsmålet bør afklares, i hvert fald i relation til  

 frister for indbringelse for domstolene.
Dette vil eventuelt kunne ske i  

 bemærkningerne  

 til et lovforslag.
Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet anført, at  

 arbejdsgruppen ved udarbejdelsen af fristreglerne generelt har lagt afgørende  

 vægt på at følge UNCITRAL-modellovens frister af hensyn til international  

 retsenhed.
Arbejdsgruppen har dog i lovudkastets § 38, stk. 1,  

 valgt  

 en frist 90 dage i stedet for UNCITRAL-modellovens frist på tre måneder, da  

 90  

 dage efter arbejdsgruppens opfattelse er klarere end tre måneder henset til,  

 at  

 måneder kan indeholde 28, 29, 30 og 31 dage.
 Retsplejerådet bemærker hertil, at en frist på 3 måneder efter  

 rådets opfattelse er nemmere at anvende i praksis end en frist på 90 dage, da  

 fristens udløb kan beregnes meget nemmere, når fristen regnes i hele måneder  

 (hvilket netop skyldes, at måneder – som påpeget af Advokatrådets  

 arbejdsgruppe  

 – har forskellig længde). Efter Retsplejerådets opfattelse bør der  

 derfor i det  

 mindste anvendes en frist på 3 måneder i overensstemmelse med  

 UNCTRAL-modelloven.
Efter Retsplejerådets opfattelse mistes der heller ikke meget i  

 international retsenhed ved at operere med frister på 14 dage og 1 måned i  

 stedet  

 for 15 dage og 30 dage.
Dels anvender andre modellovslande lignende frister  

 (Tyskland og til dels Norge), dels tager UNCITRAL-modelloven som nævnt  

 ovenfor  

 ikke stilling til, om fristens begyndelsesdag skal medregnes, og f.eks. er en  

 14-dages frist, hvor begyndelsesdagen ikke medregnes, identisk med en  

 15-dages  

 frist, hvor begyndelsesdagen medregnes.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har over for Retsplejerådet tilsluttet  

 sig, at lovudkastets § 34, stk. 1, ændres, således at fristen for  

 at  

 anmode om rettelse eller fortolkning af en voldgiftskendelse eller om  

 afsigelse  

 af tillægskendelse regnes fra modtagelsen af voldgiftskendelsen.  

 Arbejdsgruppen  

 har heller ikke indvendinger mod, at lovudkastets § 34, stk. 4, i  

 overensstemmelse med UNCITRAL-modelloven begrænses til forlængelse af  

 fristen/fristerne (jf. nedenfor) for voldgiftsrettens imødekommelse af en  

 anmodning om rettelse, fortolkning eller tillægskendelse.
 Advokatrådets arbejdsgruppe har i relation til lovudkastets § 34,  

 stk. 2, anført, at den fælles frist på 60 dage for voldgiftsrettens  

 afgørelse om en anmodning om rettelse, fortolkning eller tillægskendelse  

 (hvor  

 UNCITRAL-modelloven opererer med en frist på 30 dage for rettelse og  

 fortolkning  

 og en frist på 60 dage for afsigelse af tillægskendelse) er begrundet i, at  

 en  

 frist på 30 dage for fortolkning er vel kort, og at det i det hele taget  

 forekommer mere konsekvent med én fælles frist.
3.24. Ikrafttræden mv. (lovudkastets § 46) Retsplejerådet  

  

 bemærker, at lovudkastets § 46 af  

 lovtekniske grunde bør formuleres anderledes.
I stk. 2 bør benyttes  

 udtrykket »lovens ikrafttræden« i stedet for »den i stk. 1 anførte  

 dato«.  

 I stk. 3 er henvisningen til Lovtidende fejlagtig.
Stk. 4 bør helt  

 udgå, eftersom 1973-bekendtgørelsen bortfalder automatisk i kraft af  

 ophævelsen  

 af hjemmelsloven (jf. stk. 3), og 1925- og (rettelig)  

 1929-bekendtgørelserne er bekendtgørelser af traktater og kan ophæves uden  

 særlig lovhjemmel.
Såfremt Folketingets samtykke er nødvendigt, for at  

 regeringen kan opsige de pågældende traktater, jf. grundlovens § 19, vil  

 det skulle beskrives i lovforslagets bemærkninger, således at samtykket gives  

 ved en vedtagelse af lovforslaget.
 Retsplejerådet bemærker endvidere, at det bør overvejes, om der er  

 behov for overgangsregler i relation til lovens anvendelse på  

 voldgiftsaftaler,  

 der er indgået før lovens ikrafttræden (jf. bl.a. det nye forbud mod  

 forudgående voldgiftsaftaler i forbrugerforhold), voldgiftssager, der er  

 indledt  

 før lovens ikrafttræden, og voldgiftskendelser, der er afsagt før lovens  

 ikrafttræden.
4. Lovudkast med bemærkninger Retsplejerådet har udarbejdet lovudkast med bemærkninger  

 vedrørende lovens anvendelsesområde, forholdet til domstolene, sagsanlæg for  

 domstolene, domstolens foreløbige retsmidler og processuelle bestemmelser om  

 domstolenes bistand til gennemførelse af en voldgiftssag, om retssager om  

 gyldigheden af en voldgiftskendelse og om fuldbyrdelse af voldgiftskendelser,  

 jf. også rådets bemærkninger under pkt. 3.1, 3.2, 3.6, 3.7, 3.18, 3.19 og  

 3.20  

 ovenfor.
 Retsplejerådet forudsætter, at der i forbindelse med gennemførelse  

 af lovgivning på grundlag af forslaget også tages stilling til rådets øvrige  

 bemærkninger, jf. navnlig pkt. 3.3, 3.5, 3.9, 3.10, 3.11, 3.13, 3.14, 3.15,  

 3.16, 3.17, 3.18 (fsva. § 37), 3.19 (fsva. §§ 39-42), 3.21, 3.22,  

 3.23 og 3.24 ovenfor.
4.1. Lovudkast § 1.  

  

 Loven gælder  

 for voldgift, herunder international voldgift, der har sæde her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiften  

 har sæde her i landet, såfremt:
1)  

 	  

 parterne har aftalt  

 det, 2)  

 	  

 en tredjemand,  

 herunder en voldgiftsinstitution, i overensstemmelse med parternes aftale har  

 bestemt  

 det, eller 3)  

 	  

 voldgiftsretten har  

 bestemt det.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 2 og 26 finder også anvendelse på voldgift, der har sæde i udlandet,  

 eller hvor sædet endnu ikke er fastlagt.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 §§ 9-12 finder også anvendelse på voldgift, hvor sædet endnu ikke er  

 fastlagt,  

 såfremt mindst en af parterne har hjemting her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 §§ 40 og 41 og § 42, jf. §§ 40 og 41, finder anvendelse på  

 anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser.
 Stk. 6.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse med hensyn til tvister, der i henhold til en kollektiv  

 overenskomst eller arbejdsretslovens § 22 behandles efter »norm for  

 regler  

 for behandling af faglig strid«, der er vedtaget af fællesudvalget af 17.  

 august 1908, eller tilsvarende regler i en kollektiv overenskomst.
 § 2.  

  

 Domstolene har ingen kompetence i tvister, som skal afgøres ved voldgift, ud  

 over, hvad der følger af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Retssag om  

 tvister, der efter aftale mellem parterne skal afgøres ved voldgift, afvises  

 efter påstand fra domstolene, medmindre voldgiftsaftalen er ugyldig eller  

 voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
 Stk. 3.  

  

 Under en  

 retssag, der er anlagt efter, at tvisten er indbragt for en voldgiftsret, kan  

 domstolene ikke tage stilling til, om tvisten i sin helhed eller for en del  

 hører under voldgiftsrettens kompetence, før voldgiftsretten har truffet  

 afgørelse herom.
 Stk. 4.  

  

 Voldgiftsretten kan indlede eller fortsætte med voldgiftssagen og afgøre  

 denne,  

 selv om tvisten også verserer for domstolene.
 Stk. 5.  

  

 Domstolene  

 kan efter anmodning fra en part iværksætte foreløbige retsmidler, selv om  

 tvisten  

 efter parternes aftale skal afgøres ved voldgift eller verserer for en  

 voldgiftsret.
 § 43.  

  

 Afgørelser efter § 9, stk. 3, § 11, stk. 2, § 12,  

 stk. 1,  

 § 14, stk. 3, § 25, stk. 3, jf. § 11, stk. 2,  

 og  

 § 35, stk. 6, træffes af den ret, ved hvilken sagen skulle være  

 anlagt, såfremt voldgift ikke var aftalt, eller, hvis ingen dansk domstol  

 herefter er kompetent, af Sø- og Handelsretten i København.
Stk. 2.  

  

 Anmodninger  

 efter de i stk. 1 nævnte bestemmelser skal fremsættes skriftligt over  

 for  

 retten.
Parten skal samtidig fremsende en kopi af anmodningen til modparten  

 og  

 voldgiftsretten eller, hvis voldgiftsretten endnu ikke er trådt sammen eller  

 er  

 ophævet, de udpegede voldgiftsdommere.
I de i § 11, stk. 2, nævnte  

 tilfælde sendes tillige en kopi af anmodningen til den tredjemand eller  

 institution,  

 som måtte have udpeget vedkommende voldgiftsdommer.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 fastsætter en frist, inden hvilken modparten og i givet fald andre  

 vedkommende  

 kan fremkomme med et skriftligt svar.
Retten kan bestemme, at yderligere  

 processkrifter skal udveksles.
Retten kan anordne mundtlig forhandling.
 Stk. 4.  

  

 Retten  

 træffer afgørelse ved kendelse, der kan kæres efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 37. Afgørelser efter § 9, stk. 3, kan dog ikke kæres.
 § 44.  

  

 Sager om gyldigheden af en dansk voldgiftskendelse, jf. § 37, kan altid  

 anlægges her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 ikke efter dansk lovgivning i øvrigt er værneting for en sag om gyldigheden  

 af  

 en dansk voldgiftskendelse, anlægges sagen ved sagsøgerens hjemting eller,  

 såfremt sagsøgeren ikke har hjemting her i landet, i København.
§ 45.  

  

 Anmodning om fuldbyrdelse af en voldgiftskendelse, jf. §§ 39 og 40,  

 indgives til fogedretten.
Anmodningen skal være ledsaget af en udskrift af  

 voldgiftskendelsen samt af voldgiftsaftalen, såfremt denne er skriftlig.
4.2. Bemærkninger til lovudkastet Til § 1 Bestemmelsen angår lovens anvendelsesområde og modsvarer § 1  

 i lovudkastet i Advokatrådets redegørelse.
Stk. 1  

  

 fastslår, at loven gælder for voldgift,  

 herunder international voldgift, der har sæde her i landet.
Loven gælder  

 således uden forskel for national voldgift (dvs. voldgift uden tilknytning  

 til  

 udlandet) og international voldgift (dvs. voldgift med tilknytning til  

 udlandet).
Stk. 2  

  

 definerer, hvornår en voldgift har sæde her i  

 landet, således at loven finder anvendelse.
Voldgiften har sæde her i landet,  

 hvis parterne har aftalt det, jf.  

  

 nr. 1.  

  

 Har parterne ikke aftalt, hvor voldgiften skal have sæde, men  

 aftalt at overlade det til en tredjemand, eksempelvis en  

 voldgiftsinstitution,  

 at træffe bestemmelse herom, har voldgiften sæde her i landet, hvis den  

 pågældende tredjemand har bestemt det, jf.  

  

 nr. 2.  

  

 Parternes aftale om at overlade til tredjemand at fastlægge voldgiftsrettens  

 sæde kan også bestå i en henvisning til en voldgiftsinstitutions regler, der  

 indeholder bestemmelser herom.
Har parterne hverken aftalt voldgiftsrettens  

 sæde eller aftalt, at en tredjemand skal fastlægge voldgiftsrettens sæde, har  

 voldgiften sæde her i landet, hvis voldgiftsretten har bestemt det, jf.  

  

 nr.  

 3.
Stk. 3  

  

 fastslår, at lovens bestemmelser om forholdet  

 til domstolene finder anvendelse på al voldgift, dvs. ud over voldgift, der  

 har  

 sæde i Danmark, også voldgift, der har sæde i udlandet, og voldgift, hvor  

 sædet  

 endnu ikke er fastlagt.
Det drejer sig lovens §§ 2 og § 26. Lovens  

 § 2  

 (svarende til §§ 2, 7 og 8 i lovudkastet i Advokatrådets redegørelse)  

 angår domstolenes kompetence i tvister, som skal afgøres ved voldgift,  

 forholdet mellem retssager ved domstolene og voldgift og domstolenes  

 foreløbige  

 retsmidler.
Lovens § 26 angår bevisoptagelse ved domstolene i tvister,  

 som  

 skal afgøres ved voldgift.
Stk. 4  

  

 fastslår, at lovens bestemmelser om etablering  

 af voldgiftsretten mv. også finder anvendelse på voldgift, hvor sædet endnu  

 ikke er fastlagt, såfremt mindst en af parterne har hjemting i Danmark.  

 Formålet med bestemmelsen er at sikre, at voldgiftsretten kan etableres mv.,  

 selv om sædet endnu ikke er fastlagt.
Der vil typisk være tale om tilfælde,  

 hvor sædet skal fastlægges af voldgiftsretten, hvilket i sagens natur først  

 kan  

 ske,  

  

 når  

  

 voldgiftsretten er etableret.
Bestemmelsen finder kun  

 anvendelse, så længe sædet ikke er fastlagt.
Når sædet er fastlagt, finder  

 loven i sin helhed anvendelse, hvis sædet er i Danmark, jf. stk. 1. Er  

 sædet i udlandet, må parterne henvende sig til domstolene i det land, hvor  

 voldgiften har sæde, hvis de har behov for bistand til etablering af  

 voldgiftsretten mv.
 Stk. 5  

  

 fastslår,  

 at lovens §§ 40 og 41 og § 42, jf. §§ 40 og 41, finder  

 anvendelse på anerkendelse og fuldbyrdelse af udenlandske voldgiftskendelser,  

 dvs. voldgiftskendelser, hvor voldgiften  

 ikke  

 har sæde her i landet, jf. stk. 1 og 2.
Stk. 6  

  

 fastslår, at loven ikke finder anvendelse på  

 faglig voldgift.
Denne undtagelse er i overensstemmelse med den gældende  

 voldgiftslov, jf. § 11, stk. 1, heri.
Til § 2 Bestemmelsen angår forholdet til domstolene og modsvarer §§ 2,  

 7 og 8 i lovudkastet i Advokatrådets redegørelse.
Stk. 1  

  

 fastslår, at domstolene i tvister, som skal  

 afgøres ved voldgift, kun har kompetence i det omfang, det følger af  

 voldgiftslovens udtrykkelige bestemmelser.
Reglen er teknisk set stort set  

 overflødig, men er medtaget, fordi den har en vigtig signalværdi, navnlig  

 internationalt.
Stk. 2  

  

 fastslår, at retssag om tvister, der efter  

 aftale mellem parterne skal afgøres ved voldgift, efter påstand skal afvises  

 fra domstolene, medmindre voldgiftsaftalen er ugyldig eller voldgiftssagen af  

 andre grunde ikke kan gennemføres.
Afvisning sker således kun efter påstand.
 Nedlægges påstand om afvisning, må domstolene tage stilling til,  

 om der foreligger en gyldig voldgiftsaftale, der omfatter den pågældende  

 tvist.  

 Hvis der allerede er indledt voldgiftssag, kan domstolene dog ikke tage  

 stilling til disse spørgsmål, før voldgiftsretten selv har truffet afgørelse  

 herom, jf. nedenfor om stk. 3. Domstolene skal i denne situation udsætte  

 retssagen, indtil voldgiftsrettens afgørelse om kompetencespørgsmålet  

 foreligger.  

 Det bemærkes, at domstolene i den forbindelse naturligvis kan og skal tage  

 stilling til, om det er den samme tvist, der er indbragt for voldgiftsretten  

 og  

 domstolene.
 Selv om der foreligger en gyldig voldgiftsaftale, der omfatter den  

 pågældende tvist, skal retssagen dog ikke afvises fra domstolene, hvis  

 voldgiftssagen af andre grunde ikke kan gennemføres.
Stk. 3  

  

 angår  

 tilfælde, hvor en tvist er indbragt for en voldgiftsret, og der derefter  

 anlægges retssag om samme tvist.
I sådanne tilfælde kan domstolene ikke tage  

 stilling til, om tvisten i sin helhed eller for en del hører under  

 voldgiftsrettens kompetence, før voldgiftsretten har truffet afgørelse herom.  

 Domstolene vil derfor, hvis retssagen påstås afvist under henvisning til, at  

 tvisten skal behandles ved voldgift, skulle udsætte retssagen, indtil  

 voldgiftsretten har taget stilling til kompetencespørgsmålet.
Det bemærkes,  

 at  

  

 når  

  

 voldgiftsretten har taget stilling til kompetencespørgsmålet – enten i  

 en  

 delafgørelse eller i den endelige afgørelse – er domstolene  

 ikke  

 bundet af voldgiftsrettens  

 afgørelse, men tager selvstændigt stilling til, om der foreligger en gyldig  

 voldgiftsaftale, der omfatter den pågældende tvist.
 Stk. 4  

  

 fastslår, at voldgiftsretten kan indlede eller  

 fortsætte med voldgiftssagen og afgøre denne, selv om tvisten også verserer  

 for  

 domstolene.
Stk. 5  

  

 fastslår, at det forhold, at en tvist skal  

 afgøres ved voldgift, ikke afskærer en part fra at anmode om, at domstolene  

 iværksætter foreløbige retsmidler efter retsplejelovens regler herom.
Dette  

 gælder, hvad enten voldgiftssagen er indledt eller ej.
Uanset at en tvist  

 skal  

 afgøres ved voldgift, kan en part således få foretaget arrest eller nedlagt  

 forbud efter retsplejelovens regler herom, når betingelserne efter  

 retsplejeloven for at få foretaget disse retsskridt er opfyldt.
Til § 43 Bestemmelsen angår domstolenes bistand til gennemførelsen af en  

 voldgiftssag og modsvarer § 43 i lovudkastet i Advokatrådets redegørelse  

 og til § 8 i den gældende voldgiftslov.
Til § 44 Bestemmelsen angår retssager om gyldigheden af danske  

 voldgiftskendelser og modsvarer i princippet § 44 i lovudkastet i  

 Advokatrådets redegørelse, men adskiller sig i væsentlig grad herfra.
 Bestemmelsen indeholder alene nogle supplerende værnetingsregler,  

 idet retssager om gyldigheden af danske voldgiftskendelser efter  

 Retsplejerådets opfattelse i det hele bør behandles efter retsplejelovens  

 almindelige regler, hvorfor særlige regler i voldgiftsloven er overflødige.
 Stk. 1  

  

 fastslår, at sager om gyldigheden af en dansk  

 voldgiftskendelse altid kan anlægges her i landet.  

 Stk. 2  

 indeholder regler om den stedlige kompetence i de  

 tilfælde, hvor der ikke efter lovgivningen i øvrigt er værneting for sagen  

 her  

 i landet.
Til § 45 Bestemmelsen angår anmodninger om fuldbyrdelse af danske og  

 udenlandske voldgiftskendelser og modsvarer § 45 i lovudkastet i  

 Advokatrådets redegørelse og til § 9 i den gældende voldgiftslov, men er  

 væsentligt forenklet i forhold hertil.
 Bestemmelsen fastslår, at anmodning om fuldbyrdelse af en  

 voldgiftskendelse indgives til fogedretten og skal være ledsaget af en  

 udskrift  

 af voldgiftskendelsen samt af voldgiftsaftalen, såfremt denne er skriftlig.  

 For  

 anmodningen gælder i øvrigt retsplejelovens regler om anmodninger om  

 tvangsfuldbyrdelse  

 af domme, jf. lovudkastets § 39, stk. 1, 1. pkt., og § 40,  

 stk. 2.
Bilag 2 Criminal  

 Law Convention on Corruption Strafferetskonvention om korruption PREAMBLE PRÆAMBEL The member States of the Council of Europe  

 and the other States signatory hereto, Europarådets medlemsstater og  

 andre stater, der undertegner denne konvention, Considering that the aim of the Council of  

 Europe is to achieve a greater unity between its members; der finder, at Europarådets  

 mål er at opnå større enhed mellem dets medlemmer, Recognising the value of fostering  

 co-operation with the other States signatories to this Convention; der anerkender værdien af at  

 fremme samarbejde med de andre stater, der undersøger denne konvention, Convinced of the need to pursue, as a matter  

 of priority, a common criminal policy aimed at the protection of society  

 against corruption, including the adoption of appropriate legislation and  

 preventive measures; der er overbevist om behovet  

 for som et prioriteret anliggende at føre en fælles kriminalpolitik med  

 henblik på beskyttelse af samfundet mod korruption, herunder ved vedtagelse  

 af passende lovgivning og forebyggende foranstaltninger, Emphasising that corruption threatens the  

 rule of law, democracy and human rights, undermines good governance, fairness  

 and social justice, distorts competition, hinders economic development and  

 endangers the stability of democratic institutions and the moral foundations  

 of society; der understreger, at  

 korruption udgør en trussel mod retsordenen, demokrati og  

 menneskerettigheder,  

 undergraver god statsledelse, ligebehandling og social retfærdighed,  

 forvrider konkurrencen, hindre økonomisk udvikling og bringer de demokratiske  

 institutioners stabilitet og samfundets moralske grundlag i fare, Believing that an effective fight against  

 corruption requires increased, rapid and well-functioning international  

 co-operation in criminal matters; der er overbevist om, at en  

 effektiv bekæmpelse af korruption kræver et øget, hurtigt og velfungerende  

 internationalt samarbejde i straffesager, Welcoming recent developments which further  

 advance international understanding and co-operation in combating corruption,  

 including actions of the United Nations, the World Bank, the International  

 Monetary Fund, the World Trade Organisation, the Organisation of American  

 States, the OECD and the European Union; der værdsætter den seneste  

 udvikling, som yderligere fremmer international forståelse og samarbejde om  

 bekæmpelse af korruption, herunder initiativer i De Forenede Nationer,  

 Verdensbanken, Den Internationale Valutafond, Verdenshandelsorganisationen  

 WTO, Organisationen af Amerikanske Stater, OECD og Den Europæiske Union, Having regard to the Programme of Action  

 against Corruption adopted by the Committee of Ministers of the Council of  

 Europe in November 1996 following the recommendations of the 19th Conference  

 of European Ministers of Justice (Valletta, 1994); der erindrer om  

 handlingsplanen mod korruption vedtaget af Europarådets Ministerkomité i  

 november  

 1996 på opfordring fra den 19. europæiske justitsministerkonference (Valetta,  

 1994), Recalling in this respect the importance of  

 the participation of non-member States in the Council of Europe’s  

 activities  

 against corruption and welcoming their valuable contribution to the  

 implementation  

 of the Programme of Action against Corruption; der i den forbindelse  

 understreger vigtigheden af, at ikke-medlemsstater deltager i Europarådets  

 tiltag mod korruption, og værdsætter deres betydningsfulde bidrag til  

 udmøntningen af handelsplanen mod korruption, Further recalling that Resolution No. 1  

 adopted by the European Ministers of Justice at their 21st Conference  

 (Prague,  

 1997) recommended the speedy implementation of the Programme of Action  

 against Corruption, and called, in particular, for the early adoption of a  

 criminal law convention providing for the co-ordinated incrimination of  

 corruption  

 offences, enhanced co-operation for the prosecution of such offences as well  

 as an effective follow-up mechanism open to member States and non-member  

 States on an equal footing; der endvidere minder om, at  

 beslutning nr. 1 vedtaget af de europæiske justitsministre på deres 21.  

 konference (Prag, 1997) opfordrede til en hurtig udmøntning af  

 handlingsplanen mod korruption og i særdeleshed en fremskyndet vedtagelse af  

 en strafferetskonvention, der samordner kriminalisering af korruption,  

 styrker samarbejdet om strafforfølgning heraf og sikre en effektiv  

 opfølgningsmekanisme, der kan benyttes af medlemsstater og ikke-medlemsstater  

 på lige fod, Bearing in mind that the Heads of State and  

 Government of the Council of Europe decided, on the occasion of their Second  

 Summit held in Strasbourg on 10 and 11 October 1997, to seek common  

 responses to the challenges posed by the growth in corruption and adopted an  

 Action Plan which, in order to promote co-operation in the fight against  

 corruption, including its links with organised crime and money laundering,  

 instructed the Committee of Ministers,  

  

 inter  

 alia  

  

 , to secure the rapid completion of international legal instruments  

 pursuant to the Programme of Action against Corruption; der erindrer om, at  

 Europarådets stats- og regeringschefer på deres andet topmøde i Strasbourg  

 den 10. og 11. oktober 1997 besluttede at søge fælles løsninger på de  

 udfordringer, som den tiltagende korruption afstedkommer, og vedtog en  

 handlingsplan, der med henblik på at fremme samarbejdet om bekæmpelse af  

 korruption, herunder forbindelsen til organiseret kriminalitet og  

 hvidvaskning af penge, bl.a. pålagde Ministerkomitéen at sikre, at der  

 hurtigt udarbejdes internationale retsakter i overensstemmelse med  

 handlingsplanen mod korruption, Considering moreover that Resolution (97) 24  

 on the 20 Guiding Principles for the Fight against Corruption, adopted on 6  

 November 1997 by the Committee of Ministers at its 101st  

 Session,  

 stresses the need rapidly to complete the elaboration of international legal  

 instruments pursuant to the Programme of Action against Corruption; der yderligere tager i  

 betragtning, at beslutning nr. (97) 24 om de 20 vejledende retningslinier for  

 bekæmpelse af korruption vedtaget på Ministerkomitéens 101. møde den 6.  

 november 1997 understreger behovet for hurtigt at udarbejde internationale  

 retsakter i overensstemmelse med handlingsplanen mod korruption, In view of the adoption by the Committee of Ministers,  

 at its 102nd  

 Session on 4 May 1998, of Resolution (98) 7  

 authorising the partial and enlarged agreement establishing the “Group  

 of  

 States against Corruption – GRECO”, which aims at improving the  

 capacity of  

 its members to fight corruption by following up compliance with their  

 undertakings  

 in this field, på baggrund af, at  

 Ministerkomitéen på sit102. møde den 4. maj 1998 vedtog beslutning nr. (98) 7  

 om godkendelse af den partielle og udvidede aftale om oprettelse af  

 »Sammenslutningen af Stater mod Korruption – GRECO«, som sigter på at  

 forbedre medlemmernes mulighed for at bekæmpe korruption ved at følge op på  

 overholdelsen af de forpligtelser, som medlemmerne har påtaget sig på dette  

 område, Have agreed as follows:
 har indgået følgende aftale:
CHAPTER  

 I KAPITEL I USE  

 OF TERMS ANVENDELSE AF TERMER Article  

 1 Artikel 1 Use  

 of terms Definitioner For  

 the purposes of this Convention:
 I denne konvention:
a.  

 	  

 “public official” shall be understood by  

 reference to the definition of “official”, “public  

 officer”, “mayor”,  

 “minister” or “judge” in the national law of the State in  

 which the person in  

 question performs that function and as applied in its criminal law; a.  

 	  

 anvendes  

 »tjenestemand« i den betydning, som »offentlig ansat«, »øvrighedsperson«,  

 »borgmester«, »minister« eller »dommer« har i national ret i den stat, hvor  

 den pågældende person udøver sin tjeneste, og således som dette udtryk  

 anvendes  

 i denne stats strafferet; b.  

 	  

 the term “judge” referred to in  

 sub-paragraph a above shall include prosecutors and holders of judicial  

 offices; b.  

 	  

 omfatter udtrykket  

 »dommer« som nævnt i litra a ovenfor anklagere og personer, der udøver  

 domsmyndighed; c.  

 	  

 in the case of proceedings involving a public  

 official of another State, the prosecuting State may apply the definition of  

 public official only insofar as that definition is compatible with its  

 national law; c.  

 	  

 skal en stat ved  

 strafforfølgning, der omfatter en tjenestemand fra en anden stat, kun anvende  

 definitionen på en tjenestemand såfremt denne definition er forenelig med  

 statens nationale ret; d.  

 	  

 “legal person” shall mean any entity  

 having such status under the applicable national law, except for States or  

 other public bodies in the exercise of State authority and for public  

 international organisations.
d.  

 	  

 betyder »juridisk  

 person« enhver enhed, der har denne status i henhold til den nationale  

 lovgivning, der finder anvendelse, dog ikke stater og andre offentlige  

 organer under udøvelse af offentligretlige beføjelser samt offentligretlige  

 internationale organisationer; CHAPTER  

 II KAPITEL II MEASURES  

 TO BE TAKEN AT NATIONAL LEVEL FORANSTALTNINGER, DER TRÆFFES PÅ NATIONALT PLAN Article  

 2 Artikel 2 Active  

 bribery of domestic public officials Aktiv bestikkelse af nationale tjenestemænd Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, the promising, offering or giving by any person, directly or  

 indirectly, of any undue advantage to any of its public officials, for  

 himself or herself or for anyone else, for him or her to act or refrain from  

 acting in the exercise of his or her functions.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person med forsæt,  

 direkte eller gennem tredjemand, lover, tilbyder eller giver en national  

 tjenestemand  

 en utilbørlig fordel, uanset dennes art, enten til tjenestemanden selv eller  

 til tredjemand, for at få tjenestemanden til at foretage eller undlade at  

 foretage en handling i forbindelse med udøvelsen af tjenesten.
Article  

 3 Artikel 3 Passive  

 bribery of domestic public officials Passiv bestikkelse af nationale tjenestemænd Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally,  

 the request or receipt by any of its public officials, directly or  

 indirectly,  

 of any undue advantage, for himself or herself or for anyone else, or the  

 acceptance of an offer or a promise of such an advantage, to act or refrain  

 from acting in the exercise of his or her functions.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en national tjenestemand  

 med fortsæt, direkte eller gennem tredjemand, anmoder om eller modtager en  

 utilbørlig fordel, uanset dennes art, enten til tjenestemanden selv eller  

 tredjemand, eller tager imod et tilbud eller løfte om en sådan fordel, for at  

 foretage eller undlade at foretage en handling i forbindelse med udøvelsen af  

 tjenesten.
Article  

 4 Artikel 4 Bribery  

 of members of domestic public assemblies Bestikkelse af medlemmer af nationale, offentlige  

 forsamlinger Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any person who is a member of any  

 domestic public assembly exercising legislative or administrative powers.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en person, der er medlem af en national,  

 offentlig forsamling med lovgivende eller administrativ myndighed.
Article  

 5 Artikel 5 Bribery  

 of foreign public officials Bestikkelse af udenlandske tjenestemænd Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving a public official of any other State.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en tjenestemand i en anden stat.
Article  

 6 Artikel 6 Bribery  

 of members of foreign public assemblies Bestikkelse af medlemmer af udenlandske,  

 offentlige forsamlinger Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any person who is a member of any public  

 assembly exercising legislative or administrative powers in any other State.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en person, der er medlem af offentlig  

 forsamling med lovgivende eller administrativ myndighed i en anden stat.
Article  

 7 Artikel 7 Active  

 bribery in the private sector Aktiv bestikkelse i den private sektor Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally in the course of business activity, the promising, offering or  

 giving, directly or indirectly, of any undue advantage to any persons who  

 direct or work for, in any capacity, private sector entities, for themselves  

 or for anyone else, for them to act, or refrain from acting, in breach of  

 their duties.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person som led i sine  

 forretningsmæssige aktiviteter med forsæt, direkte eller gennem tredjemand,  

 lover, tilbyder eller giver en utilbørlig fordel, uanset dennes art, til en  

 person, der i en hvilken som helst egenskab leder eller arbejder for en  

 virksomhed i den private sektor, enten til den pågældende selv eller til  

 tredjemand, for at denne person i strid med sine pligter skal foretage eller  

 undlade at foretage en handling.
Article  

 8 Artikel 8 Passive  

 bribery in the private sector Passiv bestikkelse i den privates sektor Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, in the course of business activity, the request or receipt,  

 directly or indirectly, by any persons who direct or work for, in any  

 capacity, private sector entities, of any undue advantage or the promise  

 thereof for themselves or for anyone else, or the acceptance of an offer or a  

 promise of such an advantage, to act or refrain from acting in breach of  

 their duties.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person, der i en  

 hvilken som helst egenskab leder eller arbejder for en virksomhed i den  

 private sektor, som led i sine forretingsmæssige aktiviteter med fortsæt,  

 direkte eller gennem tredjemand, anmoder om eller modtager en utilbørlig  

 fordel, uanset dennes art, enten til den pågældende selv eller til  

 tredjemand,  

 eller tager imod et tilbud eller løfte om en sådan fordel, for i strid med  

 sine pligter at foretage eller undlade at foretage handling.
Article  

 9 Artikel 9 Bribery  

 of officials of international organisations Bestikkelse af tjenestemænd i internationale  

 organisationer Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any official or other contracted  

 employee,  

 within the meaning of the staff regulations, of any public international or  

 supranational organisation or body of which the Party is a member, and any  

 person, whether seconded or not, carrying out functions corresponding to  

 those performed by such officials or agents.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en tjenestemand eller anden kontraktansat i  

 henhold til vedtægten for en offentlig international eller overnational  

 organisation eller organ, som den pågældende part er medlem af, og en person,  

 usanset om den pågældende er stillet til rådighed for vedkommende  

 organisation eller organ, når den pågældende udøver hverv svarende til de  

 hverv, der udøves af den nævnte tjenestemand eller repræsentant.
Article  

 10 Artikel 10 Bribery  

 of members of international parliamentary assemblies Bestikkelse af medlemmer af internationale  

 parlamentariske forsamlinger Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Article 4 when involving any members of parliamentary assemblies of  

 international or supranational organisations of which the Party is a member.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 4, når handlingen omfatter en person, der er medlem af en parlamentarisk  

 forsamling i en national eller overnational organisation, som den pågældende  

 part er medlem af.
Article  

 11 Artikel 11 Bribery  

 of judges and officials of international courts Bestikkelse af dommere og tjenestemænd ved internationale  

 domstole Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3 involving any holders of judicial office or officials of  

 any international court whose jurisdiction is accepted by the Party.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en person, der udøver domsmyndighed eller er  

 tjenestemand ved en international domstol, hvis kompetence er anerkendt af  

 den pågældende part.
Article  

 12 Artikel 12 Trading  

 in influence Handel med indflydelse Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, the promising, giving or offering, directly or indirectly, of  

 any undue advantage to anyone who asserts or confirms that he or she is able  

 to exert an improper influence over the decision-making of any person  

 referred  

 to in Articles 2, 4 to 6 and 9 to  

 11 in  

 consideration thereof, whether  

 the undue advantage is for himself or herself or for anyone else, as well as  

 the request, receipt or the acceptance of the offer or the promise of such an  

 advantage, in consideration of that influence, whether or not the influence  

 is exerted or whether or not the supposed influence leads to the intended  

 result.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person med forsæt,  

 direkte eller gennem tredjemand, lover, giver eller tilbyder en utilbørlig  

 fordel,  

 uanset dennes art, til en person, der hævder eller bekræfter at være i stand  

 til at udøve upassende indflydelse på beslutninger, der træffes af en af de i  

 artikel 2, 4-6 og 9-11 nævnte personer, enten til den pågældende selv eller  

 til tredjemand, som modydelse for, at den pågældende udøver den upassende  

 indflydelse, samt at en sådan person anmoder om eller modtager en utilbørlig  

 fordel, uanset dennes art, eller tager imod et tilbud eller løfte om en sådan  

 fordel som modydelse for at udøve den upassende indflydelse, uanset om  

 indflydelsen udøves, og om den formodede indflydelse fører til det tilsigtede  

 resultat.
Article  

 13 Artikel 13 Money  

 laundering of proceeds from corruption offences Hvidvaskning af udbyttet fra bestikkelse Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in the Council of Europe Convention on Laundering, Search, Seizure and  

 Confiscation  

 of the Products from Crime (ETS No. 141), Article 6, paragraphs 1 and 2,  

 under the conditions referred to therein, when the predicate offence consists  

 of any of the criminal offences established in accordance with Articles 2 to  

 12 of this Convention, to the extent that the Party has not made a  

 reservation or a declaration with respect to these offences or does not  

 consider  

 such offences as serious ones for the purpose of their money laundering  

 legislation.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 6, stk. 1 og 2, i Europarådets konvention nr. 141 under de deri nævnte  

 betingelser, når førforbrydelsen består i en strafbar handling i henhold til  

 artikel 2-12 i denne konvention, i det omfang vedkommende part ikke har taget  

 forbehold eller afgivet erklæring over disse handlinger eller ikke anser  

 sådanne handlinger for alvorlige i forbindelse med deres lovgivning om  

 hvidvaskning af penge.
Article  

 14 Artikel 14 Account  

 offences Regnskabsmæssige lovovertrædelser Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as offences liable to criminal or other sanctions under its  

 domestic law the following acts or omissions, when committed intentionally,  

 in order to commit, conceal or disguise the offences referred to in Articles  

 2 to 12, to the extent the Party has not made a reservation or a declaration:
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at der i  

 henhold til national ret kan pålægges strafferetlige eller andre sanktioner,  

 når en person med forsæt foretager eller undlader at foretage følgende  

 handlinger  

 for at begå, skjule eller dække over de i artikel 2-12 nævnte handlinger, i  

 det omfang vedkommende part ikke har taget forbehold eller afgivet erklæring:
a  

 	  

 creating or using an invoice or any other  

 accounting document or record containing false or incomplete information; a)  

 	  

 at udarbejde eller  

 anvende en faktura eller et andet regnskabsmæssigt dokument eller fortegnelse  

 med falske eller ufuldstændige oplysninger; b  

 	  

 unlawfully omitting to make a record of a  

 payment.
 b)  

 	  

 ulovligt at undlade  

 at registrere en betaling.
Article  

 15 Artikel 15 Participatory  

 acts Meddelagtighed Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law aiding or abetting the  

 commission of any of the criminal offences established in accordance with  

 this Convention.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at hjælpe eller tilskynde til  

 udførelsen af en strafbar handling i henhold til denne konvention.
Article  

 16 Artikel 16 Immunity Immunitet The  

 provisions of this Convention shall be without prejudice to the provisions of  

 any Treaty, Protocol or Statute, as well as their implementing texts, as  

 regards the withdrawal of immunity.
 Bestemmelserne i denne konvention berører ikke  

 bestemmelser i traktater, protokoller eller statutter eller  

 gennemførelsesbestemmelser,  

 der knytter sig hertil, vedrørende ophævelse af immunitet.
Article  

 17 Artikel 17 Jurisdiction Straffemyndighed 1  

 Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary  

 to establish jurisdiction over a criminal offence established in accordance  

 with Articles 2 to 14 of this Convention where:
1. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at den  

 har straffemyndighed med hensyn til de strafbare handlinger i henhold til  

 artikel 2-14 i denne konvention i tilfælde, hvor a.  

 	  

 the offence is committed in whole or in  

 part in its territory; a)  

 	  

 lovovertrædelsen  

 helt eller delvis er begået på dens område; b.  

 	  

 the offender is one of its nationals, one  

 of its public officials, or a member of one of its domestic public  

 assemblies; b)  

 	  

 gerningsmanden er  

 en af dens statsborgere eller tjenestemænd eller medlem af en af dens  

 offentlige forsamlinger; c.  

 	  

 the offence involves one of its public  

 officials or members of its domestic public assemblies or any person referred  

 to in Articles 9 to 11 who is at the same time one of its nationals.
 c)  

 	  

 lovovertrædelsen  

 angår en af dens tjenestemænd eller et medlem af en at dens offentlige  

 forsamlinger eller en person som nævnt i artikel 9-11, der også er en at dens  

 statsborgere.
 2  

 Each State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, by a declaration addressed  

 to the Secretary General of the Council of Europe, declare that it reserves  

 the right not to apply or to apply only in specific cases or conditions the  

 jurisdiction rules laid down in paragraphs 1 b and c of this article or any  

 part thereof.
 2. Enhver part kan – på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument – ved en erklæring stilet til Europarådets  

 generalsekretær  

 erklære, at den forbeholder sig ret til ikke eller kun i særlige tilfælde  

 eller på særlige betingelser at anvende kompetencebestemmelserne i denne  

 artikels stk. 1, litra b og c, helt eller delvis.
 3 If  

 a Party has made use of the reservation possibility provided for in paragraph  

 2 of this article, it shall adopt such measures as may be necessary to  

 establish jurisdiction over a criminal offence established in accordance with  

 this Convention, in cases where an alleged offender is present in its  

 territory and it does not extradite him to another Party, solely on the basis  

 of his nationality, after a request for extradition.
 3. Såfremt en part har benyttet muligheden for at tage  

 forbehold efter stk. 2 i denne artikel, skal den vedtage sådanne  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at fastsætte, at den har  

 straffemyndighed med hensyn til strafbare handlinger i henhold til denne  

 konvention  

 i tilfælde, hvor den påståede gerningsmand befinder sig inden for dens  

 territorium, og parten ikke udleverer den pågældende til en anden part alene  

 som følge af den pågældendes statsborgerskab efter en begæring om udlevering.
 4  

 This Convention does not exclude any criminal jurisdiction exercised by a  

 Party in accordance with national law.
 4. Denne konvention udelukker ikke straffemyndighed  

 udøvet af en part i henhold til national ret.
Article  

 18 Artikel 18 Corporate  

 liability Juridiske personers ansvar 1  

 Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary  

 to ensure that legal persons can be held liable for the criminal offences of  

 active bribery, trading in influence and money laundering established in  

 accordance  

 with this Convention, committed for their benefit by any natural person,  

 acting either individually or as part of an organ of the legal person, who  

 has a leading position within the legal person, based on:
 1. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at  

 juridiske  

 personer kan kendes ansvarlige for aktiv bestikkelse, handel med indflydelse  

 og hvidvaskning af penge som fastsat efter denne konvention, der for at  

 skaffe dem vinding er begået af en person, der handler enten individuelt  

 eller som medlem af et organ under den juridiske person, og som har en  

 ledende stilling inden for den juridiske person, baseret på:
–  

 	  

 a power of representation of the legal  

 person; or –  

 	  

 beføjelse til at  

 repræsentere den juridiske person, eller –  

 	  

 an authority to take decisions on behalf  

 of the legal person; or –  

 	  

 beføjelse til at  

 træffe beslutninger på den juridiske persons vegne, eller –  

 	  

 an authority to exercise control within  

 the legal person; –  

 	  

 beføjelse til at  

 udøve intern kontrol, as well as for involvement of such a natural person as accessory or  

 instigator in the above-mentioned offences.
 samt sådanne personers medvirken til  

 eller anstiftelse af sådanne handlinger.
 2  

 Apart from the cases already provided for in paragraph 1, each Party shall  

 take the necessary measures to ensure that a legal person can be held liable  

 where the lack of supervision or control by a natural person referred to in  

 paragraph 1 has made possible the commission of the criminal offences  

 mentioned in paragraph 1 for the benefit of that legal person by a natural  

 person  

 under its authority.
 2. Ud over de i stk. 1 omhandlede tilfælde skal  

 enhver part træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at en  

 juridisk person kan kendes ansvarlig, når utilstrækkeligt tilsyn eller  

 utilstrækkelig kontrol fra en af de i stk. 1 omhandlede personers side  

 har gjort det muligt for en person, der er underlagt den juridiske persons  

 myndighed, at begå en af de i stk. 1 nævnte strafbare handlinger for at  

 skaffe den juridiske person vinding.
 3  

 Liability of a legal person under paragraphs 1 and 2 shall not exclude  

 criminal proceedings against natural persons who are perpetrators,  

 instigators  

 of, or accessories to, the criminal offences mentioned in paragraph 1.
 3. Juridiske personers ansvar i henhold til  

 stk. 1 og 2 udelukker ikke strafferetlig forfølgning af fysiske  

 personer, der begår, anstifter eller medvirker til de i stk. 1 nævnte  

 strafbare handlinger.
Article  

 19 Artikel 19 Sanctions  

 and measures Sanktioner og foranstaltninger 1  

 Having regard to the serious nature of the criminal offences established in  

 accordance with this Convention, each Party shall provide, in respect of  

 those criminal offences established in accordance with Articles 2 to 14,  

 effective, proportionate and dissuasive sanctions and measures, including,  

 when committed by natural persons, penalties involving deprivation of liberty  

 which can give rise to extradition.
 1. På baggrund af alvoren af de strafbare handlinger,  

 der er fastsat efter denne konvention, skal enhver part sørge for, at der kan  

 pålægges sanktioner og foranstaltninger, som er effektive, står i et rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og har en afskrækkende virkning for strafbare  

 handlinger  

 i henhold til artikel 2-14, herunder, når de er begået af en fysisk person,  

 straf i form at frihedsberøvelse, som kan medføre udlevering.
 2  

 Each Party shall ensure that legal persons held liable in accordance with  

 Article 18, paragraphs 1 and 2, shall be subject to effective,  

 proportionate and dissuasive criminal or non-criminal sanctions, including  

 monetary sanctions.
 2. Enhver part skal sikre, at juridiske personer, der  

 kendes ansvarlige efter artikel 18, stk. 1 og 2, kan pålægges  

 strafferetlige eller ikke-strafferetlige sanktioner, herunder økonomiske  

 sanktioner,  

 der er effektive, står i et rimeligt forhold til overtrædelsen og har en  

 afskrækkende  

 virkning.
 3  

 Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary  

 to enable it to confiscate or otherwise deprive the instrumentalities and  

 proceeds of criminal offences established in accordance with this Convention,  

 or property the value of which corresponds to such proceeds.
 3. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at muliggøre  

 konfiskation eller anden berøvelse af redskaber eller udbytte fra strafbare  

 handlinger eller af formuegoder, hvis værdi modsvarer sådant udbytte.
Article  

 20 Artikel 20 Specialised  

 authorities Specialiserede myndigheder Each  

 Party shall adopt such measures as may be necessary to ensure that persons or  

 entities are specialised in the fight against corruption.
They shall have the  

 necessary independence in accordance with the fundamental principles of the  

 legal system of the Party, in order for them to be able to carry out their  

 functions effectively and free from any undue pressure.
The Party shall  

 ensure  

 that the staff of such entities has adequate training and financial resources  

 for their tasks.
Enhver part skal vedtage sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at sikre, at personer eller enheder er  

 specialiseret i bekæmpelse af korruption.
De skal have den nødvendige  

 uafhængighed i overensstemmelse med den pågældende parts grundlæggende  

 retsprincipper,  

 så de kan udføre deres hverv effektivt og uden utilbørligt pres.
Parten skal  

 sikre, at personalet ved sådanne enheder har den fornødne uddannelse og de  

 fornødne økonomiske ressourcer til deres opgaver.
Article  

 21 Artikel 21 Co-operation  

 with and between national authorities Samarbejde med og mellem nationale myndigheder Each  

 Party shall adopt such measures as may be necessary to ensure that public  

 authorities, as well as any public official, co-operate, in accordance with  

 national law, with those of its authorities responsible for investigating and  

 prosecuting criminal offences:
 Enhver part skal vedtage sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at sikre, at offentlige myndigheder samt  

 tjenestemænd i overensstemmelse med national ret samarbejder med de af dens  

 myndigheder, der er ansvarlige for efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare handlinger:
a  

 	  

 by informing the latter authorities, on  

 their own initiative, where there are reasonable grounds to believe that any  

 of the criminal offences established in accordance with Articles 2 to 14  

 has been committed, or a)  

 	  

 ved af egen drift  

 at oplyse de sidstnævnte myndigheder om sager, hvor der er rimelig grund til  

 at antage, at der er begået en strafbar handling i henhold til artikel 2-14,  

 eller b  

 	  

 by providing, upon request, to the latter  

 authorities all necessary information.
b)  

 	  

 ved efter anmodning  

 at give de sidstnævnte myndigheder alle nødvendige oplysninger Article  

 22 Artikel 22 Protection  

 of collaborators of justice and witnesses Beskyttelse af personer, der samarbejder med  

 retssystemet, og af vidner Each  

 Party shall adopt such measures as may be necessary to provide effective and  

 appropriate protection for:
 Enhver part skal vedtage sådanne foranstaltninger, som  

 måtte være nødvendige for at kunne yde effektiv og passende beskyttelse af:
a  

 	  

 those who report the criminal offences  

 established in accordance with Articles 2 to 14 or otherwise co-operate with  

 the investigating or prosecuting authorities; a)  

 	  

 personer, der  

 anmelder strafbare handlinger i henhold til artikel 2-14 eller på anden måde  

 samarbejder med de efterforskende og retsforfølgende myndigheder; b  

 	  

 witnesses who give testimony concerning  

 these offences.
 b)  

 	  

 vidner, der afgiver  

 forklaring om sådanne handlinger.
Article  

 23 Artikel 23 Measures  

 to facilitate the gathering of evidence and the confiscation of proceeds Foranstaltninger til at lette indsamling af bevismateriale  

 og konfiskation af udbytte 1  

 Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary,  

 including those permitting the use of special investigative techniques, in  

 accordance with national law, to enable it to facilitate the gathering of  

 evidence  

 related to criminal offences established in accordance with Article 2 to 14  

 of this Convention and to identify, trace, freeze and seize instrumentalities  

 and proceeds of corruption, or property the value of which corresponds to  

 such proceeds, liable to measures set out in accordance with paragraph 3 of  

 Article 19 of this Convention.
 1. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, herunder foranstaltninger der tillader anvendelse  

 af særlige efterforskningsmetoder, som måtte være nødvendige i  

 overensstemmelse med national ret for at kunne lette indsamlingen af  

 bevismateriale  

 vedrørende strafbare handlinger i henhold til artikel 2-14 i denne konvention  

 og for at kunne identificere, efterspore, fastfryse og beslaglægge redskaber  

 og udbytte fra korruption eller formuegoder, hvis værdi modsvarer sådant  

 udbytte, som kan underkastes de i henhold artikel 19, stk. 3, i denne  

 konvention fastsatte foranstaltninger.
 2  

 Each Party shall adopt such legislative and other measures as may be  

 necessary  

 to empower its courts or other competent authorities to order that bank,  

 financial or commercial records be made available or be seized in order to  

 carry out the actions referred to in paragraph 1 of this article.
 2. Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige  

 og andre foranstaltninger, som måtte være nødvendige for at bemyndige sine  

 domstole eller andre kompetente myndigheder til at beordre, at  

 bankoplysninger, økonomiske oplysninger eller handelsmæssige oplysninger  

 gøres tilgængelige eller beslaglægges medhenblik på at udføre de handlinger,  

 der er omhandlet i stk. 1 i denne artikel.
 3  

 Bank secrecy shall not be an obstacle to measures provided for in paragraphs  

 1 and 2 of this article.
 3. Bankhemmeligheden må ikke udgøre en hindring for de  

 foranstaltninger, der er fastsat i stk. 1 og 2 i denne artikel.
CHAPTER  

 III KAPITEL III MONITORING  

 OF IMPLEMENTATION OVERVÅGNING AF GENNEMFØRELSEN Article  

 24 Artikel 24 Monitoring Overvågning The  

 Group of States against Corruption (GRECO) shall monitor the implementation  

 of this Convention by the Parties.
 Sammenslutningen af Stater mod Korruption (GRECO)  

 overvåger de kontraherende parters gennemførelse af denne konvention.
CHAPTER  

 IV KAPITEL IV INTERNATIONAL  

 CO-OPERATION INTERNATIONALT SAMARBEJDE Article  

 25 Artikel 25 General  

 principles and measures for international co-operation Generelle principper og foranstaltninger  

 vedrørende internationalt samarbejde 1 The  

 Parties shall co-operate with each other, in accordance with the provisions  

 of relevant international instruments on international co-operation in  

 criminal matters, or arrangements agreed on the basis of uniform or  

 reciprocal  

 legislation, and in accordance with their national law, to the widest extent  

 possible for the purposes of investigations and proceedings concerning  

 criminal offences established in accordance with this Convention.
 1. Parterne skal i videst muligt omfang samarbejde med  

 hinanden i overensstemmelse med bestemmelserne i relevante internationale  

 retsakter om internationalt samarbejde i straffesager eller arrangementer,  

 der bygger på ensartet eller gensidig lovgivning, og i overensstemmelse med  

 national ret ved efterforskning og retsforfølgning af strafbare handlinger i  

 henhold til denne konvention.
 2  

 Where no international instrument or arrangement referred to in paragraph 1  

 is in force between Parties, Articles 26 to 31 of this chapter shall apply.
 2. Såfremt der mellem parter ikke gælder en  

 international retsakt eller et arrangement som nævnt i stk. 1, finder  

 artikel 26-31 i dette kapitel anvendelse.
 3  

 Articles 26 to 31 of this chapter shall also apply where they are more  

 favourable than those of the international instruments or arrangements  

 referred  

 to in paragraph 1.
 3. Artikel 26-31 i dette kapitel finder også  

 anvendelse, når de er mere fordelagtige end bestemmelserne i de i stk. 1  

 nævnte internationale retsakter eller arrangementer.
Article  

 26 Artikel 26 Mutual  

 assistance Gensidig retshjælp 1 The  

 Parties shall afford one another the widest measure of mutual assistance by  

 promptly processing requests from authorities that, in conformity with their  

 domestic laws, have the power to investigate or prosecute criminal offences  

 established in accordance with this Convention.
 1. Parterne skal i videst muligt omfang yde hinanden  

 gensidig retshjælp ved uden unødigt ophold at behandle begæringer fra  

 myndigheder,  

 der efter deres nationale ret har kompetence til at efterforske og  

 retsforfølge strafbare handlinger i henhold til denne konvention.
 2  

 Mutual legal assistance under paragraph 1 of this article may be refused if  

 the requested Party believes that compliance with the request would undermine  

 its fundamental interests, national sovereignty, national security or  

  

 ordre public.
 2. Retshjælp efter stk. 1 i denne artikel kan  

 afslås, såfremt den anmodede part finder, at efterkommelse af begæringen vil  

 undergrave dens grundlæggende interesser, nationale suverænitet, nationale  

 sikkerhed eller almindelige retsprincipper (ordre public).
3  

 Parties shall not invoke bank secrecy as a ground to refuse any co-operation  

 under this chapter.
Where its domestic law so requires, a Party may require  

 that a request for co-operation which would involve the lifting of bank  

 secrecy  

 be authorised by either a judge or another judicial authority, including  

 public prosecutors, any of these authorities acting in relation to criminal  

 offences.
3. Parterne kan ikke påberåbe sig bankhemmeligheden  

 som begrundelse for at nægte samarbejde i henhold til dette kapitel.
Såfremt  

 det kræves i henhold til national lovgivning, kan en part kræve, at en  

 begæring om samarbejde, som medfører ophævelse af bankhemmeligheden,  

 godkendes af en dommer eller anden retlig myndighed, herunder offentlige  

 anklagere, der beskæftiger sig med lovovertrædelser.
Article  

 27 Artikel 27 Extradition Udlevering 1 The  

 criminal offences established in accordance with this Convention shall be  

 deemed to be included as extraditable offences in any extradition treaty  

 existing between or among the Parties.
The Parties undertake to include such  

 offences as extraditable offences in any extradition treaty to be concluded  

 between  

 or among them.
1. Enhver strafbar handling i henhold til denne  

 konvention skal anses for at indgå som en handling, for hvilken udlevering  

 kan finde sted, i enhver traktat om udlevering, som måtte eksistere mellem  

 eller blandt parterne.
Parterne forpligter sig til at lade sådanne handlinger  

 indgå som handlinger, for hvilke udlevering kan finde sted, i enhver traktat  

 om udlejning, som indgås mellem eller blandt dem.
 2 If  

 a Party that makes extradition conditional on the existence of a treaty  

 receives a request for extradition from another Party with which it does not  

 have an extradition treaty, it may consider this Convention as the legal  

 basis for extradition with respect to any criminal offence established in  

 accordance with this Convention.
 2. Såfremt en part, som gør udlevering betinget af, at  

 der eksisterer en traktat herom, modtager en begæring om udlevering fra en  

 anden part, som den pågældende part ikke har indgået nogen  

 udleveringskontrakt med, kan den betragte denne konvention som juridisk  

 grundlag  

 for udlevering med hensyn til strafbare handlinger i henhold til denne  

 konvention.
 3  

 Parties that do not make extradition conditional on the existence of a treaty  

 shall recognise criminal offences established in accordance with this  

 Convention  

 as extraditable offences between themselves.
 3. De parter, der ikke gør udlevering betinget af, at  

 der eksisterer en traktat herom, skal indbyrdes anerkende de strafbare  

 handlinger i henhold til denne konvention som handlinger, der kan medføre  

 udlevering.
 4  

 Extradition shall be subject to the conditions provided for by the law of the  

 requested Party or by applicable extradition treaties, including the grounds  

 on which the requested Party may refuse extradition.
 4. Udlevering er underkastet de betingelser, som er  

 fastsat i den anmodede parts lovgivning eller i gældende  

 udleveringstraktater,  

 herunder også de grunde, under henvisning til hvilke de anmodede part kan  

 nægte udlevering.
 5 If  

 extradition for a criminal offence established in accordance with this  

 Convention is refused solely on the basis of the nationality of the person  

 sought, or because the requested Party deems that it has jurisdiction over  

 the offence, the requested Party shall submit the case to its competent  

 authorities for the purpose of prosecution unless otherwise agreed with the  

 requesting Party, and shall report the final outcome to the requesting Party  

 in due course.
 5. Såfremt udlevering for en strafbar handling i  

 henhold til denne konvention afslås alene med henvisning til den berørte  

 persons statsborgerskab, eller fordi den anmodede part finder, at den har  

 straffemyndighed med hensyn til den pågældende handling, skal den anmodede  

 part forelægge sagen for sine kompetente myndigheder med henblik på  

 retsforfølgning, medmindre andet aftales med den begærende part, og til sin  

 tid underrette den begærende part om det endelige udfald af sagen.
Article  

 28 Artikel 28 Spontaneous  

 information Uanmodede oplysninger Without  

 prejudice to its own investigations or proceedings, a Party may without prior  

 request forward to another Party information on facts when it considers that  

 the disclosure of such information might assist the receiving Party in  

 initiating or carrying out investigations or proceedings concerning criminal  

 offences established in accordance with this Convention or might lead to a  

 request by that Party under this chapter.
 Uden det berører egen efterforskning eller retsforfølgning,  

 kan en part uden forudgående anmodning sende en anden part faktuelle  

 oplysninger,  

 når den finder, at afgivelse af sådanne oplysninger kan bistå den modtagende  

 part med at iværksætte eller gennemføre efterforskning eller retsforfølgning  

 vedrørende strafbare handlinger i henhold til denne konvention eller kan føre  

 til en anmodning fra denne part i henhold til dette kapitel.
Article  

 29 Artikel 29 Central  

 authority Central myndighed 1 The  

 Parties shall designate a central authority or, if appropriate, several  

 central  

 authorities, which shall be responsible for sending and answering requests  

 made under this chapter, the execution of such requests or the transmission  

 of them to the authorities competent for their execution.
 1. Parterne skal udpege en central myndighed eller,  

 hvis det er hensigtsmæssigt, flere centrale myndigheder, der skal være  

 ansvarlige for at afsende og besvare anmodninger, der rejses i henhold til  

 dette kapitel, efterkommelse af sådanne anmodninger eller videregivelse af  

 dem til de myndigheder, der har kompetence til at efterkomme dem.
 2  

 Each Party shall, at the time of signature or when depositing its instrument  

 of ratification, acceptance, approval or accession, communicate to the  

 Secretary  

 General of the Council of Europe the names and addresses of the authorities  

 designated in pursuance of paragraph 1 of this article.
 2. Enhver part skal på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær meddelelse om navn  

 og adresse på de myndigheder, der udpeges i medfør af stk. 1 i denne  

 artikel.
Article  

 30 Artikel 30 Direct  

 communication Direkte kommunikation 1 The  

 central authorities shall communicate directly with one another.
 1. De centrale myndigheder skal kommunikere direkte  

 med hinanden.
2 In  

 the event of urgency, requests for mutual assistance or communications  

 related thereto may be sent directly by the judicial authorities, including  

 public prosecutors, of the requesting Party to such authorities of the  

 requested  

 Party.
In such cases a copy shall be sent at the same time to the central  

 authority of the requested Party through the central authority of the  

 requesting  

 Party.
2. I hastende tilfælde kan anmodninger om retshjælp  

 eller meddelelser med tilknytning hertil sendes direkte af den begærende  

 parts retlige myndigheder, herunder offentlige anklagere, til den anmodede  

 parts tilsvarende myndigheder.
I sådanne tilfælde skal der samtidig sendes en  

 kopi til den anmodede parts centrale myndighed gennem den begærende parts  

 centrale myndighed.
 3 Any  

 request or communication under paragraphs 1 and 2 of this article may be made  

 through the International Criminal Police Organisation (Interpol).
 3. Enhver anmodning eller meddelelse i henhold til denne  

 artikels stk. 1 eller 2 kan ske gennem International Criminal Police  

 Organisation  

 (Interpol).
 4  

 Where a request is made pursuant to paragraph 2 of this article and the  

 authority  

 is not competent to deal with the request, it shall refer the request to the  

 competent national authority and inform directly the requesting Party that it  

 has done so.
 4. Såfremt en anmodning afgives i medfør af denne artikels  

 stk. 2, og myndigheden ikke har kompetence til at behandle anmodningen,  

 skal den henvise anmodningen til den kompetente nationale myndighed og  

 informere den begærende part direkte om, at den har gjort dette.
 5  

 Requests or communications under paragraph 2 of this article, which do not  

 involve coercive action, may be directly transmitted by the competent  

 authorities  

 of the requesting Party to the competent authorities of the requested Party.
 5. Anmodninger eller meddelelser i henhold til  

 stk. 2 i denne artikel, som ikke medfører tvangsforanstaltninger, kan  

 fremsendes direkte af den begærede parts kompetente myndigheder til den  

 anmodede parts kompetente myndigheder.
 6 Each State may, at the time of signature or when  

 depositing its instrument of ratification, acceptance, approval or accession,  

 inform the Secretary General of the Council of Europe that, for reasons of  

 efficiency, requests made under this chapter are to be addressed to its  

 central authority.
 6. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument give Europarådets generalsekretær meddelelse om, at  

 anmodninger i henhold til dette kapitel af hensyn til effektivitet, skal  

 stiles til den centrale myndighed.
Article  

 31 Artikel 31 Information Oplysning The  

 requested Party shall promptly inform the requesting Party of the action  

 taken on a request under this chapter and the final result of that action.  

 The requested Party shall also promptly inform the requesting Party of any  

 circumstances  

 which render impossible the carrying out of the action sought or are likely  

 to delay it significantly.
Den anmodede part skal straks oplyse den begærende  

 part om foranstaltninger, der iværksættes i medfør af en begæring i henhold  

 til dette kapitel og om slutresultatet af sådanne foranstaltninger.
Den  

 anmodede part skal ligeledes straks oplyse den begærede part om  

 omstændigheder,  

 der gør det umuligt at gennemføre den foranstaltning, der anmodes om, eller  

 som vil kunne forsinke den væsentligt.
CHAPTER  

 V KAPITEL V FINAL  

 PROVISIONS AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Article  

 32 Artikel 32 Signature  

 and entry into force Undertegnelse og ikrafttræden 1  

 This Convention shall be open for signature by the member States of the  

 Council of Europe and by non-member States which have participated in its  

 elaboration.
Such States may express their consent to be bound by:
1. Denne konvention skal være åben for undertegnelse  

 af alle Europarådets medlemsstater samt ikke-medlemsstater, der har deltaget  

 i dens udarbejdelse.
Disse stater kan udtrykke deres samtykke til at være  

 bundet af den:
a.  

 	  

 signature without reservation as to  

 ratification, acceptance or approval; or a.  

 	  

 ved undertegnelse  

 uden forbehold for så vidt angår ratifikation eller godkendelse, eller b.  

 	  

 signature subject to ratification,  

 acceptance or approval, followed by ratification, acceptance or approval.
 b.  

 	  

 ved undertegnelse  

 med forbehold for ratifikation eller godkendelse efterfulgt af ratifikation  

 eller godkendelse.
 2  

 Instruments of ratification, acceptance or approval shall be deposited with  

 the Secretary General of the Council of Europe.
 2. Ratifikations- eller godkendelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 3  

 This Convention shall enter into force on the first day of the month  

 following  

 the expiration of a period of three months after the date on which fourteenth  

 States have expressed their consent to be bound by the Convention in  

 accordance with the provisions of paragraph 1. Any such State, which is not a  

 member of the Group of States against Corruption (GRECO) at the time of  

 ratification,  

 shall automatically become a member on the date the Convention enters into  

 force.
 3. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den  

 dato, hvor 14 stater har udtrykt deres samtykke til at være bundet af  

 konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1. Stater, der  

 ikke er medlem af Sammenslutningen af Stater mod Korruption (GRECO) på  

 tidspunktet for ratifikation, bliver automatisk medlem på det tidspunkt, hvor  

 konventionen træder i kraft.
 4 In  

 respect of any signatory State which subsequently expresses its consent to be  

 bound by it, the Convention shall enter into force on the first day of the  

 month following the expiration of a period of three months after the date of  

 the expression of their consent to be bound by the Convention in accordance  

 with the provisions of paragraph 1. Any signatory State, which is not a  

 member of the Group of States against Corruption (GRECO) at the time of  

 ratification, shall automatically become a member on the date the Convention  

 enters into force in its respect.
 4. For så vidt angår enhver undertegnede stat, der  

 efterfølgende udtrykker samtykke til at være bundet af den, træder  

 konventionen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en periode på tre måneder efter datoen for deres tilkendegivelse af at ville  

 være bundet af konventionen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 2. Undertegnende stater, der ikke er medlem af Sammenslutningen af  

 Stater mod Korruption (GRECO) på tidspunktet for ratifikation, bliver  

 automatisk medlem på det tidspunkt, hvor konventionen træder i kraft for  

 vedkommende stat.
Article  

 33 Artikel 33 Accession  

 to the Convention Tiltrædelse af konventionen 1  

 After the entry into force of this Convention, the Committee of Ministers of  

 the Council of Europe, after consulting the Contracting States to the  

 Convention,  

 may invite the European Community as well as any State not a member of the  

 Council and not having participated in its elaboration to accede to this  

 Convention, by a decision taken by the majority provided for in Article 20d  

 of the Statute of the Council of Europe and by the unanimous vote of the  

 representatives  

 of the Contracting States entitled to sit on the Committee of Ministers.
 1. Efter denne konventions ikrafttræden kan Europarådets  

 Ministerkomité efter at have konsulteret de kontraherende parter opfordre De  

 Europæiske Fællesskaber og enhver stat, der ikke er medlem af Europarådet, og  

 som ikke har deltaget i dens udarbejdelse, til at tiltræde konventionen ved  

 beslutning truffet med det flertal, der er fastsat i artikel 20.d. i  

 Europarådets statut, og med enstemmighed blandt repræsentanterne for de  

 kontraherende stater, der er berettiget til at sidde i Ministerkomitéen.
2 In  

 respect of the European Community and any State acceding to it under  

 paragraph 1 above, the Convention shall enter into force on the first day of  

 the month following the expiration of a period of three months after the date  

 of deposit of the instrument of accession with the Secretary General of the  

 Council of Europe.
The European Community and any State acceding to this  

 Convention shall automatically become a member of GRECO, if it is not already  

 a member at the time of accession, on the date the Convention enters into  

 force in its respect.
2. For så vidt angår De Europæiske Fællesskaber og  

 stater, der tiltræder konventionen efter stk. 1 ovenfor, træder  

 konventionen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en periode på tre måneder efter deponeringen af tiltrædelsesinstrumentet hos  

 Europarådets generalsekretær.
De Europæiske Fællesskaber og stater, der  

 tiltræder konventionen, bliver, hvis vedkommende ikke allerede er medlem på  

 tidspunktet for tiltrædelsen, automatisk medlem af GRECO på det tidspunkt,  

 hvor konventionen træder i kraft for vedkommende.
Article  

 34 Artikel 34 Territorial  

 application Territorialt anvendelsesområde 1 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, specify the territory or  

 territories to which this Convention shall apply.
 1. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument angive, inden for hvilket område eller hvilke områder  

 denne konvention skal finde anvendelse.
2 Any  

 Party may, at any later date, by a declaration addressed to the Secretary  

 General of the Council of Europe, extend the application of this Convention  

 to any other territory specified in the declaration.
In respect of such  

 territory the Convention shall enter into force on the first day of the month  

 following the expiration of a period of three months after the date of  

 receipt of such declaration by the Secretary General.
2. Enhver part kan på et senere tidspunkt ved  

 erklæring til Europarådets generelsekretær udvide anvendelsen af denne  

 konvention til ethvert andet område, der er angivet i erklæringen.
For så  

 vidt angår et sådant område træder konventionen i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for  

 generelsekretærens modtagelse af en sådan erklæring.
3 Any  

 declaration made under the two preceding paragraphs may, in respect of any  

 territory specified in such declaration, be withdrawn by a notification  

 addressed  

 to the Secretary General of the Council of Europe.
The withdrawal shall  

 become effective on the first day of the month following the expiration of a  

 period of three months after the date of receipt of such notification by the  

 Secretary General.
3. Enhver erklæring, der angives i henhold til ovenstående  

 to stykker, kan for så vist angår ethvert område, der er anført i en sådan  

 erklæring, tilbagetrækkes ved notifikation stilet til Europarådets  

 generalsekretær.
Tilbagetrækningen træder i kraft den første dag i den måned,  

 der følger efter udløbet af en periode på tre måneder fra datoen for  

 generelsekretærens modtagelse af en sådan notifikation.
Article  

 35 Artikel 35 Relationship  

 to other conventions and agreements Forholdet til andre konventioner og aftaler 1  

 This Convention does not affect the rights and undertakings derived from  

 international multilateral conventions concerning special matters.
 1. Denne konvention berører ikke rettigheder og  

 forpligtelser, der følger af internationale, multilaterale konventioner  

 vedrørende særlige forhold.
 2 The  

 Parties to the Convention may conclude bilateral or multilateral agreements  

 with one another on the matters dealt with in this Convention, for purposes  

 of supplementing or strengthening its provisions or facilitating the  

 application  

 of the principles embodied in it.
 2. Parterne i denne konvention kan indgå bilaterale  

 eller multilaterale aftaler med hinanden vedrørende de forhold, der er  

 omhandlet i denne konvention, med henblik på at supplere eller styrke dens  

 bestemmelser eller fremme gennemførelsen af de principper, som den  

 indeholder.
 3 If  

 two or more Parties have already concluded an agreement or treaty in respect  

 of a subject which is dealt with in this Convention or otherwise have  

 established their relations in respect of that subject, they shall be  

 entitled  

 to apply that agreement or treaty or to regulate those relations accordingly,  

 in lieu of the present Convention, if it facilitates international  

 co-operation.
 3. Såfremt to eller flere parter allerede har indgået  

 en aftale eller traktat for så vidt angår et spørgsmål, der er omhandlet i  

 denne konvention, eller på anden måde har etableret indbyrdes relationer for  

 så vidt angår dette spørgsmål, er de berettiget til at lade denne aftale  

 eller traktat finde anvendelse eller til at lade det regulere på samme måde i  

 stedet for denne konvention, såfremt det fremmer internationalt samarbejde.
Article  

 36 Artikel 36 Declarations Erklæringer Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, declare that it will  

 establish as criminal offences the active and passive bribery of foreign  

 public  

 officials under Article 5, of officials of international organisations under  

 Article 9 or of judges and officials of international courts under Article  

 11, only to the extent that the public official or judge acts or refrains  

 from acting in breach of his duties.
 Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse eller  

 ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 erklære, at den vil fastsætte, at det alene er en strafbar handling at udøve  

 aktiv og passiv bestikkelse af udenlandske tjenestemænd efter artikel 5, af  

 tjenestemænd i internationale organisationer efter artikel 9 eller af dommere  

 og tjenestemænd ved internationale domstole efter artikel 11, i det omfang  

 den pågældende tjenestemand eller dommer foretager eller undlader at foretage  

 en handling i strid med sine pligter.
Article  

 37 Artikel 37 Reservations Forbehold 1 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession, reserve its right not to  

 establish as a criminal offence under its domestic law, in part or in whole,  

 the conduct referred to in Articles 4, 6 to 8, 10 and 12 or the passive  

 bribery offences defined in Article 5.
 1. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument forbeholde sig ret til helt eller delvis at undlade at  

 fastsætte, at det er en strafbar handling efter national ret at handle som  

 nævnt i artikel 4, 6-8, 10 og 12 eller at begå passiv beskikkelse som nævnt i  

 artikel 5.
 2 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession declare that it avails itself  

 of the reservation provided for in Article 17, paragraph 2.
 2. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations- godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument erklære, at den benytter sig af det forbehold, der er  

 fastsat i artikel 17, stk. 2.
 3 Any  

 State may, at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification, acceptance, approval or accession declare that it may refuse  

 mutual legal assistance under Article 26, paragraph 1, if the request  

 concerns an offence which the requested Party considers a political offence.
 3. Enhver stat kan på tidspunktet for undertegnelse  

 eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses eller  

 tiltrædelsesinstrument  

 erklære, at den kan afslå at yde gensidig retshjælp efter artikel 26,  

 stk. 1, såfremt begæringen vedrører en forbrydelse, som den anmodede  

 stat anser som en politisk forbrydelse.
4 No  

 State may, by application of paragraphs 1, 2 and 3 of this article, enter  

 reservations to more than five of the provisions mentioned thereon.
No other  

 reservation may be made.
Reservations of the same nature with respect to  

 Articles 4, 6 and 10 shall be considered as one reservation.
4. En stat kan ved anvendelse af stk. 1, 2 og 3 i  

 denne artikel ikke tage forbehold over for mere end 5 af deri nævnte  

 bestemmelser.
Der kan ikke tages yderligere forbehold.
Forbehold af samme art  

 med hensyn til artikel 4, 6 og 10 anses som ét forbehold.
Article  

 38 Artikel 38 Validity  

 and review of declarations and reservations Gyldighed og revision af erklæringer og forbehold 1  

 Declarations referred to in Article 36 and reservations referred to in  

 Article  

 37 shall be valid for a period of three years from the day of the entry into  

 force of this Convention in respect of the State concerned.
However, such  

 declarations and reservations may be renewed for periods of the same  

 duration.
1. Erklæringer som nævnt i artikel 36 og forbehold som  

 nævnt i artikel 37 er gyldige i en periode på 3 år fra datoen for denne  

 konventions ikrafttræden for den pågældende stat.
Sådanne erklæringer og  

 forbehold kan dog fornyes for perioder af samme varighed.
2  

 Twelve months before the date of expiry of the declaration or reservation,  

 the Secretariat General of the Council of Europe shall give notice of that  

 expiry  

 to the State concerned.
No later than three months before the expiry, the  

 State shall notify the Secretary General that it is upholding, amending or  

 withdrawing its declaration or reservation.
In the absence of a notification  

 by the State concerned, the Secretariat General shall inform that State that  

 its declaration or reservation is considered to have been extended  

 automatically for a period of six months.
Failure by the State concerned to  

 notify  

 its intention to uphold or modify its declaration or reservation before the  

 expiry of that period shall cause the declaration or reservation to lapse.
2. Europarådets generalsekretær skal 12 måneder før  

 udløbet af erklæringen eller forbeholdet give meddelelse herom til den  

 pågældende  

 stat.
Senest tre måneder før udløbet skal den pågældende stat meddele  

 generalsekretæren, hvorvidt den opretholder, ændrer eller tilbagekalder  

 erklæringen eller forbeholdet.
Såfremt den pågældende stat undlader at give  

 meddelelse herom, skal generalsekretæren oplyse staten om, at erklæringen  

 eller forbeholdet anses for at være automatisk forlænget for en periode på 6  

 måneder.
Såfremt den pågældende stat undlader at give meddelelse om sin  

 hensigt om at opretholde eller ændre erklæringen eller forbeholdet før  

 udløbet af denne periode, bortfalder erklæringen eller forbeholdet.
 3 If  

 a Party makes a declaration or a reservation in conformity with Articles 36  

 and 37, it shall provide, before its renewal or upon request, an explanation  

 to GRECO, on the grounds justifying its continuance.
 3. Hvis en part afgiver erklæring eller tager forbehold  

 i overensstemmelse med artikel 36 og 37, skal den før fornyelse heraf eller  

 efter anmodning redegøre over for GRECO for de grunde, der berettiger til at  

 forlænge vedkommende erklæring eller forbehold.
Article  

 39 Artikel 39 Amendments Ændringer 1  

 Amendments to this Convention may be proposed by any Party, and shall be  

 communicated by the Secretary General of the Council of Europe to the member  

 States of the Council of Europe and to every  

 non-member  

 State  

 which has acceded to, or has been  

 invited to accede to, this Convention in accordance with the provisions of  

 Article 33.
 1. Ændringer til denne konvention kan foreslås af  

 enhver part, og Europarådets generalsekretær skal give underretning herom til  

 Europarådets medlemsstater og til enhver ikke-medlemsstat, som har tiltrådt  

 eller er blevet opfordret til at tiltræde denne konvention i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel 33.
 2 Any  

 amendment proposed by a Party shall be communicated to the European Committee  

 on Crime Problems (CDPC), which shall submit to the Committee of Ministers  

 its opinion on that proposed amendment.
 2. Der skal gives underretning til European Committee  

 on Crime Problems (Europarådets Straffekomité) om enhver ændring, der  

 foreslås  

 af en part, og denne komité skal forlægge Ministerkomitéen en udtalelse om  

 den foreslåede ændring.
 3 The  

 Committee of Ministers shall consider the proposed amendment and the opinion  

 submitted by the CDPC and, following consultation of the non-member States  

 Parties to this Convention, may adopt the amendment.
 3. Ministerkomitéen skal behandle den foreslåede  

 ændring og den udtalelse der er afgivet af CDPC og kan efter at have hørt  

 ikke-medlemsstater, der har tiltrådt denne konvention, vedtage ændringen.
 4 The  

 text of any amendment adopted by the Committee of Ministers in accordance  

 with paragraph 3 of this article shall be forwarded to the Parties for  

 acceptance.
 4. Teksten til enhver ændring, der vedtages af  

 Ministerkomitéen i overensstemmelse med denne artikels stk. 3, skal  

 fremsendes til parterne til godkendelse.
 5 Any  

 amendment adopted in accordance with paragraph 3 of this article shall come  

 into force on the thirtieth day after all Parties have informed the Secretary  

 General of their acceptance thereof.
 5. Enhver ændring, der vedtages i overensstemmelse med  

 denne artikels stk. 3, træder i kraft den tredivte dag efter, at alle  

 parter har underrettet generalsekretæren om deres godkendelse deraf.
Article  

 40 Artikel 40 Settlement  

 of disputes Afgørelse af tvister 1 The  

 European Committee on Crime Problems of the Council of Europe shall be kept  

 informed regarding the interpretation and application of this Convention.
 1. Europarådets European Committee on Crime Problems  

 skal holdes underrettet om fortolkning og anvendelse af denne konvention.
 2 In  

 case of a dispute between Parties as to the interpretation or application of  

 this Convention, they shall seek a settlement of the dispute through  

 negotiation  

 or any other peaceful means of their choice, including submission of the  

 dispute  

 to the European Committee on Crime Problems, to an arbitral tribunal whose  

 decisions shall be binding upon the Parties, or to the International Court of  

 Justice, as agreed upon by the Parties concerned.
 2. I tilfælde af tvist mellem parter for så vidt angår  

 fortolkning eller anvendelse af denne konvention skal de forsøge at afgøre  

 tvisten ved forhandling eller andre fredelige midler efter eget valg,  

 herunder  

 indbringelse af tvisten for European Committee on Crime Problems, for en  

 voldgiftsindsats, hvis afgørelse skal være bindende for parterne, eller for  

 Den Internationale Domstol, efter aftale mellem de berørte parter.
Article  

 41 Artikel 41 Denunciation Opsigelse 1 Any  

 Party may, at any time, denounce this Convention by means of a notification  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe.
 1 Enhver part kan på ethvert tidspunkt opsige denne  

 konvention ved notifikation stilet til Europarådets generalsekretær.
 2  

 Such denunciation shall become effective on the first day of the month  

 following  

 the expiration of a period of three months after the date of receipt of the  

 notification by the Secretary General.
 2 En sådan opsigelse træder i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
Article  

 42 Artikel 42 Notification Notifikation The  

 Secretary General of the Council of Europe shall notify the member States of  

 the Council of Europe and any State which has acceded to this Convention of:
 Europarådets generalsekretær skal notificere  

 Europarådets medlemsstater og enhver stat eller De Europæiske Fællesskaber,  

 der har tiltrådt denne protokol, om:
a.  

 	  

 any signature; a.  

 	  

 undertegnelse, b.  

 	  

 the deposit of any instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession; b.  

 	  

 deponering af  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, c.  

 	  

 any date of entry into force of this Convention  

 in accordance with Articles 32 and 33; c.  

 	  

 datoen for denne  

 protokols ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 32 og 33, d.  

 	  

 any declaration or reservation made under  

 Article 36 or Article 37; d.  

 	  

 erklæringer og  

 forbehold i henhold til artikel 36 eller 37, e.  

 	  

 any other act, notification or communication  

 relating to this Convention.
 e.  

 	  

 enhver anden handling, notifikation eller  

 meddelelse vedrørende denne konvention.
 In  

 witness whereof the undersigned, being duly authorised thereto, have signed  

 this Convention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede efter at være  

 behørigt bemyndiget hertil undertegnet denne konvention.
Done  

 at  

 Strasbourg, this 27th day of January  

 1999,  

 in  

 English and in French, both texts being equally authentic, in a  

 single copy which shall be deposited in the archives of the Council of  

 Europe.
The Secretary General of the Council of Europe shall transmit  

 certified copies to each  

 member  

 State  

 of the Council of Europe, to the  

 non-member States which have participated in the elaboration of this  

 Convention, and to any State invited to accede to it.
Udfærdiget i Strasbourg, den 29. januar 1999 på  

 engelsk og fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i ét enkelt  

 eksemplar, der deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær  

 fremsender bekræftede genparter heraf til enhver part, der har undertegnet og  

 tiltrådt denne konvention.
Bilag 3 Additional  

 Protocol to the Criminal Law Convention on Corruption Tillægsprotokol til strafferetskonventionen om  

 korruption The member States of the Council of Europe  

 and the other States signatory hereto, Europarådets medlemsstater og  

 andre stater, der undertegner denne protokol, Considering that it is desirable to supplement  

 the Criminal Law Convention on Corruption (ETS No. 173, hereafter “the  

 Convention”)  

 in order to prevent and fight against corruption; som finder det hensigtsmæssigt  

 at supplere strafferetskonventionen om korruption (ETS nr. 173, i det  

 følgende benævnt »konventionen«) for at forebygge og bekæmpe korruption, Considering also that the present Protocol  

 will allow the broader implementation of the 1996 Programme of Action against  

 Corruption, som også finder, at denne  

 protokol vil muliggøre en bredere implementering af handlingsplanen mod  

 korruption  

 fra 1996, Have agreed as follows:
 har indgået følgende aftale:
CHAPTER  

 I KAPITEL I USE  

 OF TERMS ANVENDELSE AF TERMER Artikel  

 1 Artikel 1 Use  

 of terms Anvendelse af termer For  

 the purpose of this Protocol:
 I denne protokol:
 1 The  

 term “  

  

 arbitrator  

  

 ” shall be understood by reference to the national law  

 of the States Parties to this Protocol, but shall in any case include a  

 person  

 who by virtue of an arbitration agreement is called upon to render a legally  

 binding decision in a dispute submitted to him/her by the parties to the  

 agreement.
1 anvendes udtrykket  

  

 »voldgiftsdommer  

  

 « i den betydning, det har i national ret i de  

 kontraherende stater, men omfatter dog altid personer, der i medfør af en  

 voldgiftsaftale anmodes om at træffe en juridisk bindende afgørelse i en  

 tvist, som aftalens parter har indbragt for vedkommende; 2 The  

 term “  

  

 arbitration agreement  

  

 ” means an agreement recognised by the  

 national law whereby the parties agree to submit a dispute for a decision by  

 an arbitrator.
2 betyder udtrykket  

  

 »voldgiftsaftale  

  

 « en efter national ret anerkendt aftale,  

 hvorefter parterne indvilliger i at indbringe en tvist for en voldgiftsdommer  

 med henblik på afgørelse; 3 The  

 term “  

  

 juror  

  

 ” shall be understood by reference to the national law of  

 the States Parties to this Protocol but shall in any case include a lay  

 person acting as a member of a collegial body which has the responsibility of  

 deciding on the guilt of an accused person in the framework of a trial.
 3 anvendes udtrykket  

  

 »nævning  

  

 « i den betydning, det har i national ret i de kontraherende  

 stater, men omfatter dog altid en lægmand, der som medlem af et kollegium  

 under en straffesag skal afgøre, om tiltalte er skyldig.
 4 In  

 the case of proceedings involving a foreign arbitrator or juror, the  

 prosecuting  

 State may apply the definition of arbitrator or juror only in so far as that  

 definition is compatible with its national law.
 4 skal en stat skal ved retsforfølgning, der omfatter  

 en voldgiftsdommer eller nævning fra en anden stat, kun anvende definitionen  

 på voldgiftsdommer eller nævning, hvis denne definition er forenelig med  

 statens nationale ret.
CHAPTER  

 II KAPITEL II MEASURES  

 TO BE TAKEN AT NATIONAL LEVEL FORANSTALTNINGER, DER TRÆFFES PÅ NATIONALT PLAN Article  

 2 Artikel 2 Active  

 bribery of domestic arbitrators Aktiv bestikkelse af nationale voldgiftsdommere Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally, the promising, offering or giving by any person, directly or  

 indirectly, of any undue advantage to an arbitrator exercising his/her  

 functions  

 under the national law on arbitration of the Party, for himself or herself or  

 for anyone else, for him or for her to act or refrain from acting in the  

 exercise  

 of his or her functions.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en person med forsæt,  

 direkte eller gennem tredjemand, lover, tilbyder eller giver en  

 voldgiftsdommer,  

 der udøver sine funktioner efter den kontraherende parts nationale  

 voldgiftslovgivning, en utilbørlig fordel, uanset dennes art, enten til  

 voldgiftsdommeren selv eller til tredjemand, for at få voldgiftsdommeren til  

 at foretage eller undlade at foretage en handling i forbindelse med udøvelsen  

 af tjenesten.
Article  

 3 Artikel 3 Passive  

 bribery of domestic arbitrators Passiv bestikkelse af nationale voldgiftsdommere Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law, when committed  

 intentionally,  

 the request or receipt by an arbitrator exercising his/her functions under  

 the national law on arbitration of the Party, directly or indirectly, of any  

 undue advantage for himself or herself or for anyone else, or the acceptance  

 of an offer or promise of such an advantage, to act or refrain from acting in  

 the exercise of his or her functions.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret, at en voldgiftsdommer med  

 forsæt, direkte eller gennem tredjemand, anmoder om eller modtager en  

 utilbørlig fordel, uanset dennes art, under udøvelse af sine funktioner efter  

 den kontraherende parts nationale voldgiftslovgivning enten til  

 voldgiftsdommeren selv eller til tredjemand, eller tager imod et tilbud eller  

 løfte om en sådan fordel for at foretage eller undlade at foretage en  

 handling  

 i forbindelse med udøvelsen af tjenesten.
Article  

 4 Artikel 4 Bribery  

 of foreign arbitrators Bestikkelse af udenlandske voldgiftsdommere Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving an arbitrator exercising his/her  

 functions under the national law on arbitration of any other State.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en voldgiftsdommer, der udøver sine  

 funktioner efter en anden stats nationale voldgiftslovgivning.
Article  

 5 Artikel 5 Bribery  

 of domestic jurors Bestikkelse af nationale nævninger Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any person acting as a juror within its  

 judicial system.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en person, der fungerer som nævning inden for  

 partens retsvæsen.
Article  

 6 Artikel 6 Bribery  

 of foreign jurors Bestikkelse af udenlandske nævninger Each  

 Party shall adopt such legislative and other measures as may be necessary to  

 establish as criminal offences under its domestic law the conduct referred to  

 in Articles 2 and 3, when involving any person acting as a juror within the  

 judicial system of any other State.
 Enhver part skal vedtage sådanne lovgivningsmæssige og  

 andre foranstaltninger, der måtte være nødvendige for at fastsætte, at det er  

 en strafbar handling i henhold til national ret at handle som nævnt i artikel  

 2 og 3, når handlingen omfatter en person, der fungerer som nævning inden for  

 en anden stats retsvæsen.
CHAPTER  

 III KAPITEL III MONITORING  

 OF IMPLEMENTATION AND FINAL PROVISIONS OVERVÅGNING AF GENNEMFØRELSEN OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Article  

 7 Artikel 7 Monitoring  

 of implementation Overvågning af gennemførelsen The  

 Group of States against Corruption (GRECO) shall monitor the implementation  

 of this Protocol by the Parties.
 Sammenslutningen af Stater mod Korruption (GRECO) overvåger  

 parternes gennemførelse af denne protokol.
Article  

 8 Artikel 8 Relationship  

 to the Convention Forholdet til konventionen 1 As  

 between the States Parties the provisions of Articles 2 to 6 of this Protocol  

 shall be regarded as additional articles to the Convention.
 1 I forholdet mellem de kontraherende parter anses  

 bestemmelserne i protokollens artikel 2-6 for tillægsbestemmelser til  

 konventionen.
 2 The  

 provisions of the Convention shall apply to the extent that they are  

 compatible  

 with the provisions of this Protocol.
 2 Konventionens bestemmelser gælder i det omfang, de  

 er forenelige med denne protokol.
Article  

 9 Artikel 9 Declarations  

 and reservations Erklæringer og forbehold 1 If  

 a Party has made a declaration in accordance with Article 36 of the  

 Convention,  

 it may make a similar declaration relating to Articles 4 and 6 of this  

 Protocol  

 at the time of signature or when depositing its instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession.
 1 Hvis en part har afgivet en erklæring i henhold til  

 konventionens artikel 36, kan den afgive en lignende erklæring vedrørende  

 denne protokols artikel 4 og 6 på tidspunktet for undertegnelse eller ved  

 deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
2 If  

 a Party has made a reservation in accordance with Article 37, paragraph 1, of  

 the Convention restricting the application of the passive bribery offences  

 defined in Article 5 of the Convention, it may make a similar reservation  

 concerning  

 Articles 4 and 6 of this Protocol at the time of signature or when depositing  

 its instrument of ratification, acceptance, approval or accession.
Any other  

 reservation made by a Party, in accordance with Article 37 of the Convention  

 shall be applicable also to this Protocol, unless that Party otherwise  

 declares at the time of signature or when depositing its instrument of  

 ratification,  

 acceptance, approval or accession.
2 Hvis en part har taget forbehold i henhold til konventionens  

 artikel 37, stk. 1, som begrænser anvendelsen af de i konventionens  

 artikel 5 definerede forbrydelser i form af passiv bestikkelse, kan den tage  

 et lignende forbehold vedrørende denne protokols artikel 4 og 6 på  

 tidspunktet for undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument.
En parts eventuelle andre  

 forbehold  

 i henhold til konventionens artikel 37 finder også anvendelse på denne  

 protokol, medmindre den pågældende part anfører andet på tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument.
 3 No  

 other reservation may be made.
 3 Der kan ikke tages yderligere forbehold.
Article  

 10 Artikel 10 Signature  

 and entry into force Undertegnelse og ikrafttræden 1  

 This Protocol shall be open for signature by States which have signed the  

 Convention.
These States may express their consent to be bound by:
1 Denne protokol skal være åben for undertegnelse af  

 de stater, der har undertegnet konventionen.
Disse stater kan udtrykke deres  

 samtykke til at være bundet af den:
a.  

 	  

 signature without reservation as to  

 ratification, acceptance or approval; or a.  

 	  

 ved undertegnelse  

 uden forbehold for så vidt angår ratifikation eller godkendelse, eller b.  

 	  

 signature subject to ratification,  

 acceptance or approval, followed by ratification, acceptance or approval.
 b.  

 	  

 ved undertegnelse  

 med forbehold for ratifikation eller godkendelse efterfulgt af ratifikation  

 eller godkendelse.
 2  

 Instruments of ratification, acceptance or approval shall be deposited with  

 the Secretary General of the Council of Europe.
 2 Ratifikations- og godkendelsesinstrumenter skal  

 deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 3  

 This Protocol shall enter into force on the first day of the month following  

 the expiry of a period of three months after the date on which five States  

 have expressed their consent to be bound by the Protocol in accordance with  

 the provisions of paragraphs 1 and 2, and only after the Convention itself  

 has entered into force.
 3 Denne protokol træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter den dato,  

 hvor fem stater har udtrykt deres samtykke til at være bundet af protokollen  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1 og 2, dog kun efter at  

 selve konventionen er trådt i kraft.
 4 In  

 respect of any signatory State which subsequently expresses its consent to be  

 bound by it, the Protocol shall enter into force on the first day of the  

 month following the expiry of a period of three months after the date of the  

 expression of its consent to be bound by the Protocol in accordance with the  

 provisions of paragraphs 1 and 2.
 4 For så vidt angår enhver undertegnende stat, der  

 efterfølgende udtrykker samtykke til at være bundet af protokollen, træder  

 den i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af en  

 periode på tre måneder efter datoen for dens tilkendegivelse af at ville være  

 bundet af protokollen i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 1 og  

 2.
 5 A  

 signatory State may not ratify, accept or approve this Protocol without  

 having, simultaneously or previously, expressed its consent to be bound by  

 the Convention.
 5 En undertegnende stat må ikke ratificere eller  

 godkende denne protokol, medmindre den samtidig eller tidligere har udtrykt  

 samtykke til at være bundet af konventionen.
Article  

 11 Artikel 11 Accession  

 to the Protocol Tiltrædelse af protokollen 1 Any  

 State or the European Community having acceded to the Convention may accede  

 to this Protocol after it has entered into force.
 1 Enhver stat og De Europæiske Fællesskaber, der har  

 tiltrådt konventionen, kan tiltræde denne protokol efter dens ikrafttræden.
 2 In  

 respect of any State or the European Community acceding to the Protocol, it  

 shall enter into force on the first day of the month following the expiry of  

 a period of three months after the date of the deposit of an instrument of  

 accession with the Secretary General of the Council of Europe.
 2 For så vidt angår enhver stat eller De Europæiske  

 Fællesskaber, der tiltræder protokollen, træder den i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter  

 deponeringen af et tiltrædelsesinstrument hos Europarådets generalsekretær.
Article  

 12 Artikel 12 Territorial  

 application Territorialt anvendelsesområde 1 Any  

 State or the European Community may, at the time of signature or when  

 depositing its instrument of ratification, acceptance, approval or accession,  

 specify the territory or territories to which this Protocol shall apply.
 1 Enhver stat eller Det Europæiske Fællesskab kan på  

 tidspunktet for undertegnelse eller ved deponeringen af sit ratifikations-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument angive, inden for hvilket område  

 eller hvilke områder denne protokol skal finde anvendelse.
2 Any  

 Party may, at any later date, by declaration addressed to the Secretary  

 General of the Council of Europe, extend the application of this Protocol to  

 any other territory or territories specified in the declaration and for whose  

 international relations it is responsible or on whose behalf it is authorised  

 to give undertakings.
In respect of such territory the Protocol shall enter  

 into force on the first day of the month following the expiry of a period of  

 three months after the date of receipt of such declaration by the Secretary  

 General.
2 Enhver part kan på et senere tidspunkt ved erklæring  

 til Europarådets generalsekretær udvide anvendelsen af denne protokol til  

 ethvert andet område eller områder, der er angivet i erklæringen, og for hvis  

 internationale relationer den er ansvarlig, eller på hvis vegne den har  

 bemyndigelse til at give tilsagn.
For så vidt angår et sådant område træder  

 protokollen i kraft den første dag i den måned, der følger efter udløbet af  

 en periode på tre måneder efter datoen for generalsekretærens modtagelse af  

 en sådan erklæring.
 3 Any  

 declaration made in pursuance of the two preceding paragraphs may, in respect  

 of any territory mentioned in such declaration, be withdrawn by means of a  

 notification addressed to the Secretary General of the Council of Europe.  

 Such withdrawal shall become effective on the first day of the month  

 following  

 the expiry of a period of three months after the date of receipt of the  

 notification by the Secretary General.
3 Enhver erklæring, der afgives i henhold til ovenstående  

 to stykker, kan for så vidt angår ethvert område, der er nævnt i en sådan  

 erklæring, tilbagetrækkes ved notifikation stilet til Europarådets  

 generalsekretær.
En sådan tilbagetrækning træder i kraft den første dag i den  

 måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen for  

 generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
Article  

 13 Artikel 13 Denunciation Opsigelse 1 Any  

 Party may, at any time, denounce this Protocol by means of a notification  

 addressed to the Secretary General of the Council of Europe.
 Enhver part kan på ethvert tidspunkt opsige denne  

 protokol ved notifikation stilet til Europarådets generalsekretær.
 2  

 Such denunciation shall become effective on the first day of the month  

 following the expiry of a period of three months after the date of receipt of  

 the notification by the Secretary General.
 2 En sådan opsigelse træder i kraft den første dag i  

 den måned, der følger efter udløbet af en periode på tre måneder efter datoen  

 for generalsekretærens modtagelse af notifikationen.
 3  

 Denunciation of the Convention automatically entails denunciation of this  

 Protocol.
 3 Opsigelse af konventionen medfører automatisk  

 opsigelse af denne protokol.
Article  

 14 Artikel 14 Notification Notifikation The  

 Secretary General of the Council of Europe shall notify the member States of  

 the Council of Europe and any State, or the European Community, having  

 acceded to this Protocol of:
 Europarådets generalsekretær skal notificere  

 Europarådets medlemsstater og enhver stat eller De Europæiske Fællesskaber,  

 der har tiltrådt denne protokol, om:
a  

 	  

 any signature of this Protocol; a.  

 	  

 undertegnelse af  

 denne protokol, b  

 	  

 the deposit of any instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession; b.  

 	  

 deponering af  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, c  

 	  

 any date of entry into force of this  

 Protocol in accordance with Articles 10, 11 and 12; c.  

 	  

 datoen for denne  

 protokols ikrafttræden i overensstemmelse med artikel 10, 11 og 12, d  

 	  

 any declaration or reservation made under  

 Articles 9 and 12; d.  

 	  

 erklæringer og  

 forbehold i henhold til artikel 9 og 12, e  

 	  

 any other act, notification or communication  

 relating to this Protocol.
 e.  

 	  

 enhver anden  

 handling, notifikation eller meddelelse vedrørende denne protokol.
 In  

 witness whereof the undersigned, being duly authorised thereto, have signed  

 this Protocol.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede efter at være  

 behørigt bemyndiget hertil undertegnet denne protokol.
Done  

 at  

 Strasbourg, this 15th day of May  

 2003,  

 in  

 English and in French, both texts being equally authentic, in a  

 single copy which shall be deposited in the archives of the Council of  

 Europe.
The Secretary General of the Council of Europe shall transmit  

 certified copies to each of the signatory and acceding Parties.
Udfærdiget i Strasbourg, den 15. maj 2003 på engelsk  

 og fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i ét enkelt  

 eksemplar, der deponeres i Europarådets arkiver.
Europarådets generalsekretær  

 fremsender bekræftede genparter heraf til enhver part, der har undertegnet og  

 tiltrådt denne protokol.
