Fremsat den 2. marts 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsskadesikring (Justeringer i  

 forhold til arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet, justering af  

 forsikringsselskabernes og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang  

 til  

 at betale behandlingsudgifter og af finansielle bestemmelser vedrørende  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring) § 1 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 11 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 stk. 6:
»  

 Stk. 6.  




Arbejdsskadestyrelsens direktør  

 fastsætterregler om  

, at forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 kan tage stilling til krav vedrørende dækning af udgifter omfattet af  

 stk. 1-4.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 udgår: »erstatning for  

 fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter  

 § 15,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 63 a, stk. 7,  

  

 ændres »stk. 1,  

 2, 4 og 5« til: »stk. 1, 2, 4, 5 og 6«.
 4.  

  

 I  

  

 § 63 a  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stk.:
»  

 Stk. 9.  



  

 Den ansvarshavende aktuar kan forlange,  

 at bestyrelsen indkaldes.
Den ansvarshavende aktuar har ret til at være til  

 stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte  

 sag træffer anden beslutning.  

« Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
 5.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
 »  

 § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens ikrafttræden  

 reguleres beløbene i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, i  

 overensstemmelse  

 med § 25 pr. 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Loven anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2004 eller senere, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 I sager om erhvervssygdomme anmeldt i 2004  

 anvendes erhvervssygdomsbegrebet i § 10 i lov  

 om sikring mod følger  

 af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, i stedet  

 for § 7 i denne lov med hensyn til vurderingen af, om den anmeldte  

 sygdom  

 er omfattet af loven.
 Stk. 5.  

  

 I sager om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004 anvendes § 31, stk. 4, § 32 og  

 § 43 i  

 lov  

 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, i  

 stedet for § 17 og § 27 i denne lov med hensyn til udbetaling af  

 løbende erstatning og kapitalerstatning.
Stk. 6.  

  

 Er der tale om personer sikret  

 efter § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i loven kun for  

 påvirkninger, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.
Har  

 tilskadekomne før denne dato været sikret efter tidligere lovgivning,  

 medregnes  

 de perioder, hvor den pågældende har været sikret.
Det samme gælder for  

 medarbejdende ægtefæller, hvis der før denne dato er indgået en lønaftale,  

 jf.  

 § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000.
Stk. 7.  

  

 For ulykker, der indtræder i  

 perioden fra 1. januar 2004 til 30. juni 2004, udgør kapitalbeløbet efter  

 § 17, stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den årlige løbende erstatning  

 for personer, der er født i perioden fra 1. januar 1939 til 30. juni 1939.  

« 6.  

  

 Efter  

 § 85 indsættes:
 »  

 § 85a.  

  

 Lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000, ophæves med virkning fra 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 anvendes fortsat på:
1)  

 	  

 ulykkestilfælde,  

 pludselige løfteskader og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet  

 før den 1. januar 2004, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før den 1. januar 2004.  

« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2 har virkning for afgørelser, der træffes på ikrafttrædelsesdagen  

 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af  

 de  

 særlige grønlandske forhold.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Indledning Ved lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring er  

 der gennemført en arbejdsskadereform (lovforslag L 216, Folketingstidende  

 2002-2003, forhandlingerne side 8007, 9818 og 10.033, tillæg A side 6576 og  

 6633, tillæg B side 1401 og tillæg C side 539).
Loven er efterfølgende ændret ved 1)  

 	  

 § 3 i lov nr.  

 365 af 19. maj 2004 (lovforslag L 144, Folketingstidende 2003-2004,  

 forhandlingerne  

 side 5724, 8980 og 9916, tillæg A side 5067 og 5277, tillæg B side 1296 og  

 1371  

 og tillæg C 542) og ved 2)  

 	  

 § 11 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004 (lovforslag L 64, Folketingstidende 2004-2005,  

 forhandlingerne side 878, tillæg A side 1677 og 1830 og tillæg C side 40).
 Disse efterfølgende ændringer af loven vedrører de  

 finansielle bestemmelser vedrørende Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 og  

 har ikke betydning for tilskadekomnes eller efterladtes rettigheder efter  

 loven.
Hovedelementerne i arbejdsskadereformen er en forenkling og  

 justering af skadebegreberne i loven.
De tidligere 4 skadebegreber er  

 forenklet  

 til 2 skadebegreber, nemlig ulykker og erhvervssygdomme.
De 2 nye  

 skadebegreber  

 er udvidet i forhold til de tilsvarende tidligere skadebegreber.
Samtidig er  

 de  

 2 tidligere skadebegreber pludselige løfteskader og kortvarige skadelige  

 påvirkninger indarbejdet i det nye ulykkesbegreb.
Arbejdsskadereformen trådte i kraft den 1. januar 2004. Det  

 nye udvidede erhvervssygdomsbegreb krævede et omfattede arbejde i  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 og i Erhvervssygdomsudvalget.
Det var derfor forudsat ved den politiske  

 aftale,  

 at det nye erhvervssygdomsbegreb først trådte i kraft den 1. januar 2005,  

 mens  

 alle reformens øvrige elementer trådte i kraft den 1. januar 2004, også på  

 erhvervssygdomsområdet.
 Arbejdsskadestyrelsen har i overensstemmelse med den  

 politiske aftale lagt dette til grund ved administrationen af  

 arbejdsskadesikringsloven.
 Ankestyrelsen har imidlertid i en principiel afgørelse, der  

 er offentliggjort som SM U 16-04, truffet den afgørelse, at  

 arbejdsskadereformen på erhvervssygdomsområdet først er trådt i kraft den 1.  

 januar  

 2005. Det betyder, at sager om erhvervssygdomme anmeldt i 2004 er omfattet af  

 tidligere lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 Lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring  

 udmøntede den politiske aftale om en arbejdsskadereform af 14. marts 2003.  

 Aftaleteksten er klar med hensyn til arbejdsskadereformens ikrafttræden.  

 Ankestyrelsens  

 afgørelse er baseret på en fortolkning af lovens ikrafttrædelsesbestemmelse.
2. Konsekvenserne af Ankestyrelsens fortolkning Ankestyrelsens fortolkning har kun betydning for sager om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004.
 Ankestyrelsens afgørelse indebærer, at reformens  

 forbedringer for de tilskadekomne ikke finder anvendelse i sager om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004. Omvendt vil de pågældende have ret til  

 erstatning m.v. efter tidligere lov, herunder retten til afløsningsbeløbet  

 m.v.  

 Ankestyrelsens afgørelse medfører således merudgifter til afløsningsbeløb for  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004.
Ved arbejdsskadereformen blev det skønnet, at afskaffelsen  

 af afløsningsbeløbet og de deraf følgende mindre kapitaliseringsfaktorer for  

 erstatning for tab af erhvervsevne vedrørende erhvervssygdomme anmeldt i 2004  

 ville medføre en mindreudgift på ca. 60,3 mio. kr. (2004 PL). Denne  

 mindreudgift forsvinder, når tilskadekomne, som har anmeldt en erhvervssygdom  

 i  

 2004, alligevel skal have afløsningsbeløbet udbetalt.
Merudgiften vil blive  

 påført arbejdsgiverne i form af forhøjede bidragsbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Af de samlede merudgifter på 60,3  

 mio.  

 kr. vedrører 24,1 mio. kr. de offentlige arbejdsgivere, mens 36,2 mio. kr.  

 vedrører  

 det private erhvervsliv.
De offentlige merudgifter er fordelt med 4,8 mio.  

 kr.  

 til staten og 19,3 mio. kr. til kommuner og amter.
Arbejdsskadestyrelsen sikrer i sager, hvor der indtil  

 lovændringen er truffet afgørelse i Arbejdsskadestyrelsen eller  

 Ankestyrelsen,  

 at de tilskadekomne får den erstatning, de har krav på, ved ·  


  

 at de tilskadekomne, der har fået  

 tilkendt erstatning for tab af erhvervsevne efter de nye regler i 2004, får  

 genoptaget sagen, således at der  

 kan  

 tilkendes erstatning efter de tidligere regler, ·  


  

 at de tilskadekomne, der har fået  

 betalt udgifter for fremtidige behandlingsudgifter i 2004, får ret til at  

 beholde beløbene, da de er modtaget i god tro.
 Der er således ingen tilskadekomne, der bliver stillet  

 dårligere som følge af Ankestyrelsens fortolkning af  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen.
3. Lovforslagets indhold Hovedelementet i lovforslaget er en justering af  

 arbejdsskadesikringslovens ikrafttrædelsesbestemmelse i overensstemmelse med  

 Ankestyrelsens fortolkning samtidig med, at intentionerne i den politiske  

 aftale tilgodeses for så vidt angår forbedringerne for tilskadekomne.
Det  

 betyder, at personer, der har anmeldt en erhvervssygdom i 2004, har ret til  

 at  

 få betalt udgifter til fremtidig behandling m.v. samtidig med, at de bevarer  

 retten til løbende erstatning og kapitalerstatning, herunder  

 afløsningsbeløbet,  

 efter den tidligere lov.
Videre sikres, at selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller, der i 2004 har betalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, opnår den ønskede sikring.
Lovforslaget sikrer  

 hermed,  

 at ingen tilskadekomne stilles dårligere, end de ville være stillet efter  

 Ankestyrelsens fortolkning.
3.1. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller Regeringen skønner, at der er behov for et  

 lovgivningsinitiativ, da en række selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller efter § 48 har betalt bidrag til  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i 2004 for at blive sikret mod følger af  

 erhvervssygdomme.
Ved Ankestyrelsens fortolkning har de pågældende ikke  

 opnået  

 den forventede sikring.
 Lovforslaget indebærer i § 1, nr. 5, at disse personer  

 opnår den forventede sikring i overensstemmelse med den oprindelige aftale om  

 en arbejdsskadereform.
 3.2. Betaling af udgifter til fremtidig  

 sygebehandling m.v.
Ankestyrelsens fortolkning indebærer, at tilskadekomne, der  

 har anmeldt en erhvervssygdom i 2004, ikke har ret til at få betalt udgifter  

 til fremtidige behandlinger og hjælpemidler.
Dette var en af forbedringerne  

 for  

 de tilskadekomne ved arbejdsskadereformen.
 Arbejdsskadestyrelsen har imidlertid i flere sager truffet  

 afgørelse om, at tilskadekomne har ret til at få betalt udgifter til  

 fremtidige  

 behandlinger og hjælpemidler.
Det foreslås ved § 1, nr. 5, at personer, der har  

 anmeldt en erhvervssygdom i 2004, får ret til at få betalt udgifter til  

 fremtidig sygebehandling og hjælpemidler m.v. i overensstemmelse med  

 intentionerne bag arbejdsskadereformen.
Herved sikres en ligestilling af  

 tilskadekomne, der har anmeldt en erhvervssygdom i 2004. Det vil sige en ret  

 til at få betalt udgifter til fremtidig sygebehandling m.v., både når  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har nået at træffe afgørelse herom, inden Ankestyrelsens principielle  

 afgørelse, og når sagen fortsat er under behandling i Arbejdsskadestyrelsen.
Ved arbejdsskadereformen blev der i § 15, svarende til  

 reglerne i erstatningsansvarsloven, indført bestemmelser om, at tilskadekomne  

 kan få betalt udgifter til fremtidig sygebehandling og hjælpemidler m.v.
Det  

 blev i § 16 besluttet, at Arbejdsskadestyrelsen som led i den samlede  

 afgørelse skulle tage stilling til tilskadekomnes krav på betaling af  

 udgifter  

 til fremtidig sygebehandling m.v.
De hidtidige erfaringer med administrationen af sager om  

 betaling af udgifter til fremtidig sygebehandling m.v. viser, at det af  

 administrative grunde vil være hensigtsmæssigt at lade forsikringsselskaberne  

 tage  

 stilling til tilskadekomnes krav.
Det svarer til administrationen af sager om  

 udgifter til sygebehandling m.v. under sagens behandling.
 Det foreslås derfor i § 1, nr. 1 og 2, at give  

 forsikringsselskaberne adgang til at tage stilling til krav om udgifter til  

 fremtidig  

 sygebehandling og hjælpemidler m.v.
Det betyder, at forsikringsselskaberne kan tage stilling  

 til disse krav uden at sende sagen til afgørelse i Arbejdsskadestyrelsen.
Det  

 gælder både udgifter, der knytter sig til sygebehandling og hjælpemidler,  

 mens  

 sagen er under behandling, og udgifter til fremtidige behandlinger og  

 hjælpemidler  

 efter § 15.
 Tilskadekomne har – som hidtil – adgang til, i medfør af  

 § 8 i bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om anmeldelse af  

 arbejdsulykker, ret til at få en afgørelse i Arbejdsskadestyrelsen, hvis  

 pågældende ikke er enig i forsikringsselskabets vurdering af  

 betalingsforpligtelsen.
Samtidig foreslås det i § 1, nr. 1, at give  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring samme adgang som  

 forsikringsselskaberne  

 til at tage stilling til betaling af behandlingsudgifter.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring varetager på alle andre områder de samme opgaver som  

 forsikringsselskaberne i arbejdsskadesager, og det er derfor hensigtsmæssigt  

 at  

 overlade denne opgave til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
3.3. Justering af lovens finansielle bestemmelser  

 om Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring Ved lov nr. 365 af 19. maj 2004 blev de finansielle  

 bestemmelser om Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring justeret i  

 overensstemmelse  

 med tilsvarende ændringer af lov om finansiel virksomhed m.fl. love.
Det  

 finansielle tilsyn med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring varetages af  

 Finanstilsynet under økonomi- og erhvervsministeren.
 Lovforslaget gennemfører en yderligere justering af disse  

 bestemmelser efter anmodning fra Finanstilsynet.
 Denne justering har ikke sammenhæng med  

 arbejdsskadereformen.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser m.v.  

 af lovforslaget 4.1. Økonomiske konsekvenser De økonomiske konsekvenser af forslaget skyldes, at retten  

 til erstatning for fremtidige behandlingsudgifter skal gælde for  

 erhvervssygdomssager  

 anmeldt i 2004.
Ved arbejdsskadereformen blev det skønnet, at en udvidelse  

 af betaling af fremtidige behandlingsudgifter ville medføre en merudgift på  

 17,1 mio. kr. (2005 PL) for skader anmeldt i 2004. Heraf vedrører 3,6 mio.  

 kr.  

 (2005 PL) erhvervssygdommene.
Efter Ankestyrelsens afgørelse om reformens  

 ikrafttræden skal retten til dækning af fremtidige behandlingsudgifter for så  

 vidt angår erhvervssygdomme gælde fra 1. januar 2005. Lovforslaget fastholder  

 intentionerne i reformen, om at retten til erstatning for fremtidige  

 behandlingsudgifter også skal gælde ved erhvervssygdomme fra 1. januar 2004.  

 Dette indebærer derfor merudgifter på 3,6 millioner kr.
Merudgiften ved denne  

 del af lovforslaget vil blive opkrævet som forhøjet bidrag til Arbejdsmarkeds  

 Erhvervssygdomssikring.
Merudgiften vedrører erhvervssygdomssager anmeldt i  

 2004, og er kun en merudgift for denne årgang.
4.1.1. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Af den etårige merudgift på 3,6 mio. kr. til fremtidige  

 behandlingsudgifter vedrører de 1,4 mio. kr. offentlige arbejdsgivere, heraf  

 1,1 mio. kr. til amter og kommuner.
De kommunale og amtslige merudgifter vil  

 blive  

 DUT-forhandlet med de kommunale parter.
Kommuner og amter er dog i  

 forbindelse  

 med forhandlingerne om arbejdsskadereformen blevet kompenseret for fremtidige  

 behandlingsudgifter til erhvervssygdomssager anmeldt i 2004. De omtalte  

 merudgifter opstår i forhold til den (nye) gældende retstilstand efter  

 Ankestyrelsens afgørelse.
I praksis medfører lovforslaget således ikke  

 merudgifter for arbejdsgiverne (herunder de kommunale) i forhold til det  

 faktisk opkrævede AES-bidrag vedrørende 2004, idet AES i den hidtidige  

 bidragsfastsættelse har henholdt sig til Arbejdsskadestyrelsens tidligere  

 fortolkning af ikrafttrædelsestidspunktet.
4.1.2 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Det private erhvervslivs andel af merudgifterne er en  

 et-årig merudgift på 2,2 mio. kr.  


  

 De omtalte merudgifter opstår i forhold til den (nye) gældende  

 retstilstand efter Ankestyrelsens afgørelse.
I praksis medfører lovforslaget  

 ikke  

 merudgifter for arbejdsgiverne i forhold til det faktisk opkrævede AES-bidrag  

 vedrørende 2004, idet AES i den hidtidige bidragsfastsættelse har henholdt  

 sig  

 til Arbejdsskadestyrelsens tidligere fortolkning af  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
4.2. Administrative konsekvenser Adgangen til at tage stilling til fremtidige  

 behandlingsudgifter medfører en mindre, administrativ byrde for  

 forsikringsselskaberne  

 og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det bemærkes, at  

 forsikringsselskaberne  

 i forvejen tager stilling til betaling af udgifter til sygebehandling m.v.  

 under  

 sagens behandling.  

 Det bliver derved enklere og  

 hurtigere for tilskadekomne at få erstatning for behandlingsudgifter.
4.3. Miljømæssige konsekvenser Forslaget indeholder ikke miljømæssige konsekvenser.
4.4. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser / mindre udgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen 1,4 mio. kr. i 2004 fordelt med stat: 0, 3 mio. kr.
 kommuner/amter: 1,1 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen 2,2 mio. kr. i øgede bidrag Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser § 1 Til nr. 1.
 Det foreslås, at forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring får adgang til at tage stilling til krav efter  

 § 15  

 (udgifter til fremtidig sygebehandling og hjælpemidler m.v.) og at  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør fastsætter regler herom.
Det drejer sig som hidtil om de udgifter efter § 15,  

 der knytter sig til sygebehandling m.v., der foretages, mens sagen er under  

 behandling i forsikringsselskabet og Arbejdsskadestyrelsen m.v., og som noget  

 nyt, jf. forslaget til § 1, nr. 2, udgifter til fremtidig sygebehandling  

 og hjælpemidler m.v.
Der henvises til punkt 3.2. i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
De hidtidige erfaringer med administrationen af sager om  

 betaling af udgifter til fremtidig sygebehandling m.v. viser, at det af  

 administrative grunde vil være hensigtsmæssigt at lade forsikringsselskaberne  

 tage stilling til tilskadekomnes krav.
Det svarer til administrationen af  

 sager  

 om udgifter til sygebehandling m.v. under sagens behandling.
 Det foreslås derfor i § 1, nr. 1 og 2, at give  

 forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring adgang til  

 at  

 tage stilling til krav om udgifter til fremtidig sygebehandling og  

 hjælpemidler  

 m.v.
Det bemærkes, at Arbejdsskadestyrelsen bevarer  

 afgørelseskompetencen i disse sager.
Det betyder, at tilskadekomne efter  

 § 8 i bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om anmeldelse af  

 arbejdsulykker altid kan anmode forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring om at indbringe sagen for Arbejdsskadestyrelsen til  

 afgørelse.
Tilskadekomne kan som hidtil også selv indbringe sagen for  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 ligesom forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring af  

 egen drift kan indbringe spørgsmålet for Arbejdsskadestyrelsen i sager, hvor  

 der er tvivl om betalingsforpligtelsen.
 Til nr. 2.
Det foreslås, at Arbejdsskadestyrelsen ikke længere skal  

 træffe afgørelse om tilskadekomnes ret til at få betalt udgifter til  

 fremtidig  

 sygebehandling og hjælpemidler m.v. som led i den samlede afgørelse efter  

 § 16. I stedet kan forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring tage stilling til disse udgifter.
Der henvises til  

 punkt  

 3.2. i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Det bemærkes, at Arbejdsskadestyrelsen bevarer  

 afgørelseskompetencen i disse sager.
Det betyder, at tilskadekomne efter  

 § 8 i bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om anmeldelse af  

 arbejdsulykker altid kan anmode forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring om at indbringe sagen for Arbejdsskadestyrelsen til  

 afgørelse.
Tilskadekomne kan som hidtil også selv indbringe sagen for  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 ligesom forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring af  

 egen drift kan indbringe spørgsmålet for Arbejdsskadestyrelsen i sager, hvor  

 der er tvivl om betalingsforpligtelsen.
Til nr. 3 Det foreslås i  

  

 § 63a,  

 stk. 7  

  

 , at Finanstilsynets  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler udvides til også at fastsætte nærmere  

 regler om proceduren for den ansvarshavende aktuars indsendelse af en  

 beretning  

 og redegørelse for hensættelserne i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 til  

 Finanstilsynet.
 Der henvises til punkt 3.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 4 Det foreslås i  

  

 § 63a,  

 stk. 9  

  

 , at den ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes, og at denne har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 beslutning.
Bestemmelsen svarer til, hvad der gælder i lov om finansiel  

 virksomhed  

 og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Der henvises til punkt 3.3 i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 5 Det foreslås at præcisere bestemmelsen vedrørende  

 arbejdsskadereformens ikrafttræden.
Der henvises til punkt 1, 2 og 3.1 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Ved forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 præciseres, at arbejdsskadereformen er trådt i kraft den 1. januar 2004. Det  

 indebærer, at de tilskadekomne og efterladte er omfattet af de forbedringer,  

 der er indført ved arbejdsskadereformen, herunder retten til at få betalt  

 udgifter til fremtidige behandlinger og hjælpemidler.
Det indebærer videre,  

 at  

 de nye regler om sagsbehandling, herunder fristerne i §§ 16 og 39, også  

 gælder.
Samtidig indebærer bestemmelsen, at selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller har haft ret til frivillig sikring fra 1. januar  

 2004.  

 Bestemmelsen er således i overensstemmelse med den politiske aftale om  

 arbejdsskadereformen.
 Stk. 2  

  

 svarer  

 til gældende lovs § 85, stk. 2.
 Stk. 3  

  

 svarer til gældende lovs § 85, stk. 3, dog med den ændring, at det  

 nu  

 fremgår, at reformen gælder for alle arbejdsskadesager fra 1. januar 2004.
 Stk. 4  

  

 indeholder  

 en særregel for behandlingen af sager om erhvervssygdomme anmeldt i 2004.
Det foreslås, at erhvervssygdomsbegrebet efter § 10 i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade skal anvendes ved behandlingen af  

 disse sager ved vurderingen af, om en anmeldt sygdom er omfattet af loven.  

 Det  

 skyldes, som det fremgår af punkt 1 i lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 at Arbejdsskadestyrelsen og Erhvervssygdomsudvalget skulle bruge 2004 på at  

 forberede det nye erhvervssygdomsbegreb.
Det nye erhvervssygdomsbegreb i  

 § 7 i lov nr. 422 af 10. juni 2003 skal således først anvendes i sager  

 om  

 erhvervssygdomme, der anmeldes den 1. januar 2005 eller senere.
Ved arbejdsskadereformen blev der indført et nyt  

 erhvervssygdomsbegreb.
Det nye erhvervssygdomsbegreb tilsigter at lempe  

 betingelserne for, at sygdomme kan optages i fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme.
Det nye erhvervssygdomsbegreb giver således mulighed for at  

 anerkende flere sygdomme end tidligere.
 Tilsvarende indeholder  

  

 stk. 5  

  

 en særregel med hensyn til udbetaling af erstatning både som løbende  

 erstatning  

 og som kapitalerstatning i sager om erhvervssygdomme anmeldt i 2004.
 Ved den principielle afgørelse, der er omtalt i punkt 1 i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, har Ankestyrelsen fastslået, at den  

 gældende ikrafttrædelsesbestemmelse indebærer, at arbejdsskadereformen ikke  

 er  

 trådt i kraft for så vidt angår erhvervssygdomme før 1. januar 2005. Det  

 indebærer, at sager om erhvervssygdomme anmeldt i 2004 skal behandles efter  

 lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, og at tilskadekomne og efterladte har  

 ret til erstatning og godtgørelse efter denne lov.
 Det betyder, at løbende erstatning for tab af erhvervsevne  

 og tab af forsørger skal udbetales til modtageren opnår ret til folkepension  

 som henholdsvis 65- eller 67-årig, hvor den løbende erstatning skal afløses  

 af  

 et afløsningsbeløb på henholdsvis fire og to gange den årlige løbende ydelse.  

 Det betyder ligeledes, at de tidligere kapitaliseringsfaktorer skal anvendes  

 ved omsætning af løbende erstatning til kapitalerstatning.
 Efter arbejdsskadereformen udbetales løbende erstatning for  

 tab af erhvervsevne fortsat, indtil modtageren fylder 65 år og opnår ret til  

 folkepension, men i modsætning til tidligere udbetales der ikke et  

 afløsningsbeløb.  

 Hvis den tilskadekomne er fyldt 63 år på tidspunktet for arbejdsskaden,  

 udbetales  

 erstatning altid som et engangsbeløb på to gange den årlige løbende ydelse.  

 Det  

 betyder, at kapitaliseringsfaktorerne for modtagere af løbende erstatninger  

 er  

 lavere efter ny lov end efter tidligere lov.
 Det foreslås derfor i lovforslaget at skabe en særregel  

 herom i overensstemmelse med Ankestyrelsens principielle afgørelse.
 Forslaget til  

  

 stk. 6  

  

 svarer til gældende lovs § 85, stk. 4.
Forslaget til  

  

 stk. 7  

  

 svarer til gældende lovs § 85, stk. 5, idet det dog bemærkes, at  

 anvendelsesområdet nu kun er sager om arbejdsulykker.
Det skyldes, at sager  

 om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004 skal behandles efter lov om sikring mod  

 følger  

 af arbejdsskade for så vidt angår omsætning til kapitalerstatning.
Til nr. 6 Stk. 1  

  

 svarer  

 til gældende lovs § 85, stk. 6. Bestemmelsen indebærer, at  

 tidligere  

 lov ophæves.
 Stk. 2  

  

 svarer til gældende lovs § 85, stk. 7. Det præciseres, at tidligere  

 lov fortsat finder anvendelse på arbejdsskader før 1. januar 2004.  

 Bestemmelsen  

 er således omformuleret med hensyn til erhvervssygdomme i konsekvens af  

 forslaget i § 1, nr. 5.
§ 2 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelse i Lovtidende.
 Det foreslås videre, at forslagets § 1, nr. 1 og 2,  

 har virkning for afgørelser, der træffes på ikrafttrædelsesdagen eller  

 senere.  

 Det indebærer, at forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 får adgang til også at tage stilling til krav om betaling af udgifter til  

 sygebehandling  

 og hjælpemidler m.v. i sager, der er under behandling.
§ 3 Bestemmelsen svarer til gældende lovs § 90.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 365 af 19. maj 2004 og § 11 i lov nr. 1383  

 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
§ 15.  

  

 Under  

 sagens behandling kan udgifter til sygebehandling eller optræning betales,  

 hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse, når udgifterne  

 ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led i  

 behandlingen  

 på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som efterbehandling under  

 lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til sygebehandlingen.
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 5 som  

 stk. 6:
 »  

 Stk. 6.  




Arbejdsskadestyrelsens direktør  

 fastsætterregler om  

, at forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 kan tage stilling til krav efter stk. 1-4.  

«.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 sagens behandling kan udgifter til anskaffelse af proteser, briller og  

 lignende hjælpemidler samt kørestole betales, når det er nødvendigt for at  

 sikre sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske  

 arbejdsskadens  

 følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af erhvervsevnetabet og  

 graden af varigt mén.
Stk. 3.  

  

 Erstatning for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler  

 som følge af arbejdsskaden fastsættes til et engangsbeløb.
Ved permanente  

 udgifter udgør beløbet den forventede, gennemsnitlige årlige udgift ganget  

 med den kapitaliseringsfaktor, der er fastsat i medfør af § 27,  

 stk. 4, for tab af erhvervsevne.
 Stk. 4.  

  

 Er et  

 hjælpemiddel som nævnt i stk. 2 anvendt under arbejde, og er  

 hjælpemidlet blevet beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold,  

 hvorunder  

 det foregår, kan udgifterne til reparation, eventuelt fornyelse, af  

 hjælpemidlet  

 betales.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, i hvilket omfang  

 udgifter efter stk. 1-4 kan dækkes, herunder udgifter afholdt, inden  

 sagen er anmeldt.
§ 16.  

  

 Når der efter sygebehandling,  

 optræning eller revalidering er grundlag for at skønne over den  

 tilskadekomnes fremtidige helbredstilstand og erhvervsmuligheder, afgør  

 Arbejdsskadestyrelsen, om den tilskadekomne er berettiget til erstatning for  

 fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter  

 § 15, erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17 og godtgørelse  

 for varigt mén efter § 18. Afgørelse træffes inden 1 år efter  

 arbejdsskadens  

 anmeldelse.
For erhvervssygdomme omfattet af § 7, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, der skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, er fristen 2 år.
 Stk. 2  

.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 udgår: »erstatning  

 for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler efter  

 § 15,«.
Aktuarmæssige forhold § 63 a.
Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1, 2, 4 og 5 nævnte forhold, herunder om de  

 krav, en person skal opfylde for at kunne blive ansat som ansvarshavende  

 aktuar.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden for  

 anmeldelsen af sikringsplanen, jf. stk. 3, herunder om og i hvilket  

 omfang anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
 Stk. 8  

.
 3.  

  

 I  

  

 § 63 a, stk. 7,  

  

 ændres  

 »stk. 1, 2, 4 og 5« til: »stk. 1, 2, 4, 5 og 6«.
 4.  

  

 I  

  

 § 63 a  

  

 indsættes efter stk. 8 som  

 nyt stk.:
»  


  

 Stk. 9  


.  

  

 Den ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder,  

 medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden beslutning.  

« Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
 5.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
 § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

 Ændringen af erhvervssygdomsbegrebet i § 7 træder dog først i kraft den  

 1. januar 2005.
 »  

 § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2004, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens ikrafttræden reguleres  

 beløbene i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, i  

 overensstemmelse  

 med § 25 pr. 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens ikrafttræden reguleres  

 beløbene i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, i  

 overensstemmelse  

 med § 25 pr. 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Loven anvendes på Stk. 3.  

  

 Loven anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme,  

 der anmeldes den 1. januar 2005 eller senere.
 2)  

 	  

 erhvervssygdomme,  

 der anmeldes den 1. januar 2004 eller senere, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Er der tale om personer sikret  

 efter § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i loven kun for  

 påvirkninger, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.
Har  

 tilskadekomne før denne dato været sikret efter tidligere lovgivning,  

 medregnes de perioder, hvor den pågældende har været sikret.
Det samme gælder  

 for medarbejdende ægtefæller, hvis der før denne dato er indgået en  

 lønaftale, jf. § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov nr. 390 af 20. maj  

 1992 om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af  

 16. oktober 2000.
 Stk. 4.  

  

 I sager om erhvervssygdomme anmeldt i  

 2004 anvendes erhvervssygdomsbegrebet i § 10 i lov  

 om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, i  

 stedet for § 7 i denne lov med hensyn til vurderingen af, om den  

 anmeldte sygdom er omfattet af loven.
 Stk. 5.  

  

 For skader, der indtræder i perioden  

 fra 1. januar 2004 til 30. juni 2004, udgør kapitalbeløbet efter § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den årlige løbende erstatning for  

 personer, der er født i perioden fra 1. januar 1939 til 30. juni 1939.
 Stk. 5.  

  

 I sager  

 om erhvervssygdomme anmeldt i 2004 anvendes § 31, stk. 4, § 32  

 og § 43 i  

 lov  

 om sikring  

 mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober  

 2000,  

 i stedet for § 17 og § 27 i denne lov med hensyn til udbetaling af  

 løbende erstatning og kapitalerstatning.
 Stk. 6.  

  

 Samtidig ophæves lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober  

 2000.
Stk. 6.  

  

 Er der tale om personer sikret  

 efter § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i loven kun for  

 påvirkninger, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.
Har  

 tilskadekomne før denne dato været sikret efter tidligere lovgivning,  

 medregnes de perioder, hvor den pågældende har været sikret.
Det samme gælder  

 for medarbejdende ægtefæller, hvis der før denne dato er indgået en  

 lønaftale, jf. § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000.
Stk. 7.  

  

 Lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. stk. 6, anvendes fortsat på 1)  

 	  

 ulykkestilfælde,  

 pludselige løfteskader og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet før den 1. januar 2004, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før den 1. januar 2005.
 Stk. 7.  

  

 For ulykker, der indtræder i perioden  

 fra 1. januar 2004 til 30. juni 2004, udgør kapitalbeløbet efter § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den årlige løbende erstatning for  

 personer, der er født i perioden fra 1. januar 1939 til 30. juni 1939.  

«  

.
 6.  

  

 Efter  

 § 85 indsættes:
 »  

 § 85a.  

  

 Lov  

 om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 oktober 2000 ophæves med virkning fra 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 anvendes fortsat på:
