Ændringsforslag stillet den 27. maj 2005 uden for tilføjelsen  

 til betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven) [af fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] Af  

 	  

  

 fødevareministeren:
Til § 21 4)  

  

 Paragraffen affattes således:
 »§ 21.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrive misligholdte statslån ydet efter de  

 indtil den 1. juli 1990 gældende regler ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav  

 omfattet af stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på lån ydet i henhold til 1)  

 	  

 lov om oprettelse og supplering af mindre landbrug m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 117 af 10. april 1967 (statshusmandsloven), 2)  

 	  

 lov nr. 204 af 27. maj 1970 om udlån til sammenlægning, supplering  

 samt oprettelse af jordbrug m.m., 3)  

 	  

 lov nr. 357 af 22. december 1954 om udlån til visse  

 landbrugsejendommes overtagelse til selveje og 4)  

 	  

 de ældre jordlove.« [Konsekvensændring som følge af kommunalreformen] Til § 28 5)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes efter »2005«: », jf. dog stk. 2«, og efter stk. 1  

 indsættes som nyt stykke:
 »Stk. 2.  

  

 § 21 træder i  

 kraft den 1. november 2005. I tidsrummet fra den 1. juli 2005 til og med den  

 31.  

 oktober 2005 har § 21 følgende indhold:
 »§ 21.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 med tillæg af renter og omkostninger inddrive misligholdte statslån ydet  

 efter de indtil den 1. juli 1990 gældende regler ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder  

 og  

 andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-3 finder tilsvarende anvendelse på lån ydet i henhold til 1)  

 	  

 lov om oprettelse og  

 supplering af mindre landbrug m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 117 af 10.  

 april  

 1967 (statshusmandsloven), 2)  

 	  

 lov nr. 204 af 27.  

 maj 1970 om udlån til sammenlægning, supplering samt oprettelse af jordbrug  

 m.m., 3)  

 	  

 lov nr. 357 af 22.  

 december 1954 om udlån til visse landbrugsejendommes overtagelse til selveje  

 og 4)  

 	  

 de ældre jordlove.
Stk. 4.  

  

 De statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for  

 skatteministeren.«« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 4 Den nye udformning af § 21 er en konsekvens af foreslåede  

 ændringer i Skatteministeriets lovgivning, jf.
L 112 og L 149.
Den forslåede ændrede formulering af § 21 går ud på, at det  

 foreslås, at inddrivelse ud over ved lønindeholdelse kan ske ved udpantning,  

 og  

 at restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav omfattet af stk. 1  

 efter  

 reglerne i opkrævningsloven, jf.
L 149. Herudover præciseres det, at det er  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, som varetager inddrivelsen, jf.
L 112.
 Endvidere foreslås stk. 2 fjernet, da skatteministeren i medfør  

 af kildeskatteloven allerede kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 reglerne.
 Herudover foreslås stk. 3 fjernet som følge af, at  

 inddrivelseskompetencen overgår til restanceinddrivelsesmyndigheden, idet de  

 foreslåede regler i L 112, forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer, vedrørende restanceinddrivelsesmyndighedens adgang til at  

 indhente oplysninger om skyldnerne hos andre myndigheder m.v. erstatter  

 bestemmelsen i stk. 3.
Endelig foreslås stk. 5, der vedrører klager over  

 inddrivelsesmyndighedens afgørelser, fjernet som følge af, at  

 inddrivelseskompetencen, jf.
L 112, forslag til lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, overgår til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Klager over inddrivelsesmyndighedens afgørelser behandles herefter af  

 Landsskatteretten efter de almindelige regler for klage over  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. § 4 i forslaget til lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Til nr. 5 Da ændringerne i  

 skattelovgivningen som følge af kommunalreformen først er forudsat at træde i  

 kraft den 1. november 2005, mens nærværende lovforslag L 5 træder i kraft den  

 1. juli 2005, er det nødvendigt at ændre ikrafttrædelsesbestemmelserne i § 28  

 for at dække perioden fra den 1. juli 2005 til den 31. oktober 2005.
