Fremsat den 15. december 2004 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af selskabsskatteloven og andre skattelove (Nedsættelse  

 af selskabsskatten og globalpulje-princip i sambeskatningen) § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 5 i lov nr. 358  

 af  

 19. maj 2004, § 14 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr. 460  

 af 9. juni 2004, lov nr. 465 af 9. juni 2004, lov nr. 466 af 9. juni 2004 og  

 § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a  

, ændres »genbeskatningssaldo  

 efter ligningslovens § 33 E opgjort efter reglerne for skattepligtige  

 omfattet  

 af § 1« til: »genbeskatningssaldo efter § 31«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 5,  

  

 ændres »jf. dog  

 § 31, stk. 3,« til: »jf. dog § 31, stk. 7,«.
 3.  


  

 § 5, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 2  

.  

 Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke indtægter og udgifter, som vedrører et fast driftssted eller  

 en  

 fast ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, jf. dog  

 § 31, stk. 2. Som indkomst fra fast driftssted og fast ejendom  

 anses  

 indkomst som nævnt i § 2, stk. 1, litra a og b, medmindre andet  

 følger af en dobbeltbeskatningsoverenskomst. 1. pkt. omfatter ikke indkomst  

 ved  

 international skibs- og luftfartsvirksomhed eller tilfælde, hvor Danmark i  

 henhold til anden international aftale end en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 er  

 tildelt beskatningsretten.
Et selskab beskattes dog af positiv CFC-indkomst,  

 såfremt indkomsten ville være omfattet af § 32, hvis det faste  

 driftssted  

 havde været et udenlandsk selskab.
Såvel ved bedømmelse af, om der skal  

 medregnes CFC-indkomst som ved opgørelsen af CFC-indkomsten, anvendes  

 indkomstopgørelsesprincipperne for faste driftssteder. § 32 finder  

 tilsvarende anvendelse, bortset fra stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og  

 stk. 13.
Stk. 3.  

  

 Ved overførsel af aktiver og  

 passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, internt i  

 selskabet til Danmark finder § 4 A og § 8 B tilsvarende anvendelse.  

 Overførsel af aktiver og passiver, som efter overførslen ikke længere er  

 omfattet af dansk beskatning, internt i selskabet sidestilles med salg til  

 handelsværdien  

 på overførselstidspunktet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 13,  

 stk. 8, 6. pkt  

., indsættes:
»Hvis ikke samtlige aktier i et sambeskattet datterselskab ejes  

 direkte eller indirekte af forsikringsselskabet, medregnes den del af de  

 skattefri  

 og lempelsesberettigede udbytter og avancer i datterselskabet, der svarer til  

 forsikringsselskabets gennemsnitlige ejerandel af datterselskabets  

 aktiekapital  

 i indkomståret.« 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »30 pct.« til: »28  

 pct.« 7.  


  

 § 29 A, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Der beregnes ikke ordinær  

 acontoskat for et selskab m.v., der ved den senest foreliggende  

 skatteansættelse indgår i en sambeskatning efter § 31, medmindre  

 selskabet  

 m.v. er administrationsselskab, jf. § 31, stk. 7. For et sådant  

 selskab  

 m.v. finder stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af  

 skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophør af sambeskatningen.« 8.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 2,  

  

 ændres »hos  

 moderselskabet m.v., jf. § 31.« til: »hos administrationsselskabet, jf.  

 § 31, stk. 7. Acontoskat for selskaber, der ved indkomstårets udløb  

 indgår i en sambeskatning, indgår fuldt ud i skatteberegningen.« 9.  


  

 § 31, stk. 1-10,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
»  

 § 31.  

  

 Koncernforbundne selskaber og foreninger mv. omfattet af § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 1-2a, 2c-2f, 3a-5, 5b, eller § 2, stk. 1, litra a og b,  

 sambeskattes.
Alle koncernforbundne danske selskaber og foreninger mv. samt  

 faste driftssteder og faste ejendomme beliggende i Danmark deltager i  

 sambeskatningen.
I stk. 2-16 sidestilles faste ejendomme med faste  

 driftssteder.
Stk. 2.  

  

 De  

 koncernforbundne selskaber, som sambeskattes efter stk. 1, kan vælge, at  

 sambeskatningen tillige skal gælde alle koncernforbundne udenlandske  

 selskaber  

 og foreninger mv., i hvilket ingen af deltagerne hæfter personligt for  

 selskabets  

 forpligtelser og som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte  

 kapital.
Tilvalget gælder tillige alle faste driftssteder, der er beliggende  

 i  

 udlandet, og som tilhører de sambeskattede danske og udenlandske selskaber og  

 foreninger mv.
Er et eller flere datterselskaber hjemmehørende i udlandet,  

 skal  

 disse inddrages, selvom der ikke er tale om et koncernforbundet selskab efter  

 stk. 3, såfremt de danske selskaber mv., der inddrages under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene, Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden  

 for Vækstmarkeder ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 selskaber mv. her i landet. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på et  

 selskab m.v. som nævnt i stk. 1, som ikke er koncernforbundet med andre  

 danske selskaber m.v. eller faste driftssteder beliggende i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 koncernforbundne selskaber og foreninger mv. forstås selskaber mv., som på  

 noget tidspunkt i indkomståret har samme aktionærkreds, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Aktionærer, som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 3., anses dog ikke som én og samme aktionær.
Stk. 4.  

  

 Valg af  

 sambeskatning efter stk. 2 foretages senest i forbindelse med rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår, hvor sambeskatning  

 vælges.
Hvis valget ikke angives, eller selvangivelsen ikke indgives  

 rettidigt,  

 anses sambeskatning for fravalgt.
Valg af sambeskatning efter stk. 2 er  

 bindende for aktionærkredsen i en periode på 10 år, jf. dog 6.-8. pkt.
Ved  

 udløbet af denne periode kan sambeskatning tilsvarende vælges for en ny  

 10-års  

 periode.
Bindingsperioden for en aktionærkreds forbliver den samme, selvom  

 kredsen af koncernforbundne selskaber udvides eller mindskes.
En  

 aktionærkreds  

 kan afbryde bindingsperioden, hvis der ikke eksisterer genbeskatningssaldi  

 vedrørende nogen af de af sambeskatningen omfattede selskaber m.v. og faste  

 driftssteder, eller hvis administrationsselskabet, jf. stk. 7, forhøjer  

 skatten med alle eksisterende genbeskatningssaldi, herunder skatteværdien af  

 saldi efter ligningslovens § 33 D, i det indkomstår, hvor sambeskatning  

 afbrydes.
Afbrydelsen skal meddeles senest i forbindelse med rettidig  

 selvangivelse for det indkomstår, hvor sambeskatningen afbrydes.  

 Koncernforbundne selskaber m.v. omfattet af sambeskatningen i det sidste  

 indkomstår inden afbrydelsen hæfter solidarisk for skat, tillæg og renter  

 vedrørende  

 skatten af genbeskatningssaldi efter 6. pkt.
Såfremt koncernforbindelsen med  

 et  

 selskab eller en forening mv. ophører, og selskabet m.v. overgår til at være  

 ejet direkte eller indirekte af en anden aktionærkreds, er det pågældende  

 selskab m.v. og dets datterselskaber m.v. ikke længere omfattet af  

 bindingsperioden.  

 I stedet indtræder selskabet m.v. og dets datterselskaber m.v. i en eventuel  

 bindingsperiode for den nye aktionærkreds.
Såfremt selskabet m.v. og dets  

 datterselskaber m.v. ikke overgår til at være ejet direkte eller indirekte af  

 en anden aktionærkreds, er en eventuel bindingsperiode uændret.
Ved spaltning  

 af koncernens moderselskab anses bindingsperioden for at være den samme som  

 for  

 det selskab, som spaltes.
Ved fusion mellem selskaber, der er et  

 koncernmoderselskab  

 i hver sin koncern, anses sambeskatning for valgt, hvis det selskab, hvis  

 aktionærkreds efter fusionen råder over mere end halvdelen af  

 stemmerettighederne, har valgt sambeskatning, og bindingsperioden for denne  

 aktionærkreds anvendes.
Såfremt ingen af aktionærkredsene efter fusionen  

 råder  

 over mere end halvdelen af stemmerettighederne, anses sambeskatning for  

 fravalgt,  

 medmindre begge aktionærkredse har valgt sambeskatning.
I sidstnævnte  

 tilfælde  

 anvendes bindingsperioden for den aktionærkreds, der senest har valgt  

 sambeskatning.
Stk. 5.  

  

 For  

 sambeskattede selskaber opgøres en sambeskatningsindkomst, der består af  

 summen  

 af den skattepligtige indkomst for hvert enkelt selskab omfattet af  

 sambeskatningen opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler med de  

 undtagelser,  

 der gælder for sambeskattede selskaber.
Sambeskatningsindkomsten opgøres  

 efter,  

 at der i hvert enkelt selskab er modregnet fremførselsberettigede underskud  

 fra  

 tidligere indkomstår.
Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten medregnes  

 den  

 del af indkomsten, der svarer til den kapitalandel, som aktionærkredsen  

 gennemsnitligt direkte eller indirekte har ejet i den del af indkomståret,  

 hvor  

 der har været koncernforbindelse, jf. stk. 3. Er der kun  

 koncernforbindelse med et selskab i en del af indkomståret, aflægger  

 administrationsselskabet  

 regnskab for den periode, hvor der har været koncernforbindelse i det  

 pågældende indkomstår.
Underskud fra perioder forud for sambeskatningens  

 indtræden kan kun fremføres efter ligningslovens § 15 til fradrag i  

 senere  

 års overskud i samme selskab.
Underskud i udenlandske selskaber og faste  

 driftssteder fra indkomstår forud for sambeskatningens indtræden kan ikke  

 fradrages  

 i senere overskud.
Udgifter i udenlandske selskaber afholdt før  

 sambeskatningen  

 kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet  

 var fradragsret for disse udgifter i medfør af § 2. Er  

 sambeskatningsindkomsten for et indkomstår negativ, fordeles underskuddet  

 forholdsmæssigt i forhold til indkomsten mellem de underskudsgivende  

 selskaber  

 til modregning i det pågældende selskabs indkomst for efterfølgende  

 indkomstår.  

 Er sambeskatningsindkomsten positiv, fordeles overskuddet forholdsmæssigt  

 mellem de overskudsgivende selskaber.
Den del af indkomsten, der ikke  

 medregnes  

 til sambeskatningsindkomsten, opgøres særskilt og selvangives sammen med den  

 del af indkomsten, der medregnes til sambeskatningsindkomsten.
Er denne  

 indkomst negativ fremføres underskuddet til modregning i senere års overskud  

 i  

 samme selskab.
Ved fremførsel af underskud modregnes først underskud  

 vedrørende  

 perioder før selskabets indtræden i sambeskatning, dernæst underskud fra  

 tidligere indkomstår i indkomst, der ikke medregnes til  

 sambeskatningsindkomsten, og herefter selskabets andel af underskud i  

 sambeskatningsindkomsten fra tidligere indkomstår.
I det omfang selskabets  

 underskud i sambeskatningsindkomsten vedrørende tidligere indkomstår ikke kan  

 udnyttes i positiv indkomst i selskabet i et indkomstår, kan underskuddet  

 modregnes  

 i positiv sambeskatningsindkomst i det pågældende indkomstår.
Stk. 6.  

  

 Ligningsrådet fastsætter nærmere vilkår for sambeskatning, herunder hvorledes  

 der skal gås frem ved indtræden og udtræden af sambeskatning.
Ligningsrådet  

 fastsætter regler om fordeling af acontoskat mellem sambeskatningsindkomsten  

 og  

 indkomst, der indgår ikke indgår i sambeskatningsindkomsten.
Ligningsrådet  

 fastsætter, hvilke oplysninger af betydning for skatteansættelsen eller  

 skatteberegningen sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde.  

 Sambeskatningsselvangivelsen  

 skal indeholde opgørelse for genbeskatningssaldi, jf. stk. 11, 4. pkt.,  

 og  

 stk. 13. Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse  

 en del af denne.
Ligningsrådet kan fastsætte regler for  

 administrationsselskabets oplysnings- og dokumentationspligt efter  

 skattekontrollovens § 3 B vedrørende kontrollerede transaktioner mellem  

 sambeskattede selskaber.
Stk. 7.  

  

 Koncernen  

 skal udpege et selskab, der er skattepligtigt efter §§ 1 eller 2, som  

 administrationsselskab i sambeskatningen.
For sambeskattede selskaber  

 påhviler  

 den samlede indkomstskat vedrørende indkomståret administrationsselskabet.  

 Dette gælder også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende tilkommer  

 overskydende skat og godtgørelse administrationsselskabet.
Dette gælder også  

 hele indkomstskatten for danske selskaber og faste driftssteder i Danmark,  

 hvis  

 indkomst ikke fuldt ud indgår i sambeskatningen.
Alle selskaber i  

 sambeskatningen skal opgøre den skattepligtige indkomst for samme periode som  

 administrationsselskabet, uanset regnskabsåret efter selskabsretlige regler.  

 De  

 sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for indkomstskat, acontoskat,  

 restskat samt tillæg og renter vedrørende indkomståret.
Ved udnyttelse af  

 underskud i danske selskaber skal administrationsselskabet betale  

 underskudsselskabet et beløb svarende til den i § 17 nævnte procent af  

 det  

 udnyttede underskud senest på dagen for rettidig skattebetaling efter  

 § 30. Danske selskaber og faste driftssteder i Danmark, hvis  

 indkomstskat  

 betales af administrationsselskabet eller som udnytter underskud, skal betale  

 et beløb svarende til henholdsvis den betalte indkomstskat eller  

 skatteværdien  

 af underskudsudnyttelsen til administrationsselskabet.
Udenlandske selskaber,  

 hvis indkomstskat betales af administrationsselskabet, kan betale et beløb  

 svarende til den betalte indkomstskat til administrationsselskabet.
Beløbene  

 som nævnt i 8. -10. pkt. har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren  

 eller modtageren.
Stk. 8.  

  

 Når et  

 udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted inddrages under  

 sambeskatning,  

 anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning,  

 for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog  

 stk. 9. Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de  

 er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
Stk. 9.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum, og de anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.  

 Er afskrivningsberettigede aktiver erhvervet fra et koncernforbundet selskab,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har  

 medført  

 dansk eller udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger,  

 gevinster eller tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er  

 blevet udskudt, indtræder det selskab eller faste driftssted, der inddrages  

 under sambeskatningen, i det overdragende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter.
De afskrivningsberettigede aktiver anses for  

 afskrevet  

 maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af det første indkomstår  

 under  

 sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes reglerne i det indkomstår, hvor  

 sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for erhvervet til  

 handelsværdien  

 ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatning, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40 erhvervet fra  

 et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og er  

 de  

 oparbejdet af det overdragende selskab eller andre koncernforbundne  

 selskaber,  

 anses aktiverne under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for oparbejdet af det selskab eller faste driftssted,  

 som inddrages i sambeskatningen. 2. og 6. pkt. finder dog anvendelse, selv om  

 der er sket dansk beskatning, hvis der ikke er sket fuld dansk beskatning,  

 som  

 følge af at fortjeneste højst kan medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse  

 under dansk beskatning.
I det omfang der er sket beskatning som nævnt i 7.  

 pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den fortjeneste, som overdrageren har  

 medregnet i den skattepligtige indkomst.
Stk. 10.  

  

 Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 sambeskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det faktiske  

 værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
Stk. 11.  

  

 Hvis en  

 sambeskatning med et udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted af et  

 dansk selskab mv. ophører som følge af, at sambeskatning ikke vælges,  

 forhøjes  

 det danske administrationsselskabs indkomst med et beløb svarende til den  

 fortjeneste, som selskabet ville have opnået ved ophør af virksomheden og  

 salg  

 til handelsværdi af aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet ved  

 ophøret, jf. dog stk. 13. Ejer aktionærkredsen direkte eller indirekte  

 mindre end 100 pct., medregnes kun en forholdsmæssig andel.  

 Administrationsselskabets indkomst kan maksimalt forhøjes med et beløb  

 svarende  

 til genbeskatningssaldoen divideret med den i § 17 nævnte procent.  

 Genbeskatningssaldoen  

 opgøres som et beløb svarende til den i § 17 nævnte procent af de  

 underskud, som de udenlandske selskaber eller faste driftssteder i det  

 pågældende  

 land samlet har haft i sambeskatningsperioderne, som er fradraget i indkomst  

 hos andre selskaber eller faste driftssteder, og som ikke modsvares af  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket creditlempelsen samt  

 skatteværdien  

 af genbeskatning efter 5. og 6. pkt. 1.-4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 hvis koncernforbindelsen til et udenlandsk selskab mv. eller et dansk selskab  

 mv. med et fast driftssted i udlandet afbrydes.
Nedsættes ejerandelen, uden  

 at  

 koncernforbindelsen afbrydes, medregnes et beløb af den beregnede  

 likvidationsfortjeneste opgjort efter 1. pkt. svarende til den del af den  

 samlede indskudskapital, som den nedsatte ejerandel udgør.
Stk. 12.  

  

 Hvis  

 administrationsselskabet ophører med at være skattepligtigt til Danmark efter  

 §§ 1 eller 2, forhøjes administrationsselskabets indkomst med et beløb  

 svarende til de samlede beregnede likvidationsfortjenester opgjort efter  

 stk. 11, 1.-4. pkt.
Beløbet medregnes i administrationsselskabets  

 skattepligtige indkomst for det sidste indkomstår inden skattepligten til  

 Danmark ophører. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der kan udpeges  

 et  

 nyt administrationsselskab, som er skattepligtigt efter §§ 1 eller 2. I  

 givet fald overføres forpligtelserne vedrørende eksisterende  

 genbeskatningssaldi  

 til det nye administrationsselskab.
Stk. 13.  

  

 Medfører  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal lempe for overskud i et  

 fast  

 driftssted efter eksemptionmetoden, finder ligningslovens § 33 D  

 anvendelse på overskud og underskud i sådanne faste driftssteder.« Stk. 11-13 bliver herefter stk. 14-16 10.  


  

 § 31, stk. 13,  

  

 der bliver  

 stk. 16, affattes således:
»  

 Stk. 16  

. Uanset  

 stk. 1 og 2 kan selskaber, hvor der er fradraget eller vil kunne  

 fradrages  

 tab på fordringer mod selskabet efter kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 5,  

 af et koncernforbundet selskab, samt kollektive elforsyningsvirksomheder, jf.  

 § 5 i lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter  

 § 35 O, ikke indgå i en sambeskatning.« 11.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 31,  

 stk. 8« til: »§ 31, stk. 9«.
§ 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som senest ændret ved  

 § 3 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98, 13,5 pct. for  

 overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 2005  

 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

 I  

 det omfang konjunkturudligningskonto overtages efter dødsboskattelovens  

 § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene  

 1993-98, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000, en  

 passivpost  

 på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en passivpost på 16,5 pct. for  

 indkomståret 2005 og senere indkomstår.« § 3 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som senest ændret ved  

 lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.« § 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003,  

 § 8 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 og senest ved § 4 i lov nr. 468  

 af  

 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33 D, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98, 13,5 pct. for  

 overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 2005  

 og senere indkomstår.« 2.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

.  

 I det omfang  

 konjunkturudligningskonto overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes  

 der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat  

 en passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5  

 pct. for  

 indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004  

 og en passivpost på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere indkomstår.« 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 7,  

  

 ændres to steder »19,8  

 pct.« til: »18,48 pct.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5 H  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 I, stk. 1,  

  

 ændres »sambeskattet  

 datterselskab« til: »sambeskattet selskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Indgår flere selskaber, som er hjemmehørende i samme land, i  

 sambeskatningen, opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Den samlede  

 indkomstopgørelse efter 4. pkt. omfatter tillige danske selskabers faste  

 driftssteder, som er beliggende i samme land, og som indgår i  

 sambeskatningen,  

 når der lempes for overskud i de faste driftssteder efter creditmetoden.« 4.  

  

 I  

  

 § 33 D, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 5 og 6«.
 5.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

.  

 Ophører selskabet med at være  

 skattepligtigt efter § 1, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7,  

 skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års overskud,  

 medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 1, 2.-4. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis selskabet  

 umiddelbart efter ophøret af skattepligt omfattes af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 2.« 6.  


  

 § 33 D, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 7.  


  

 § 33 D, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ophæves.
 8.  


  

 § 33 E  

  

 ophæves.
§ 6 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 12. oktober 1999, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 874 af 3. december 1999, § 17 i lov nr. 958 af 20. december 1999 og  

 § 3 i lov nr. 339 af 16. maj 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes efter »indkomst«:  

 », jf. dog § 5«.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:
»  

 § 5.  

  

 Aktiver og  

 passiver i virksomheden, som er knyttet til et fast driftssted eller en fast  

 ejendom, beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, anses for  

 afstået  

 af ejeren inden omdannelsen af virksomheden.
Det gælder dog ikke, hvis  

 virksomheden i det faste driftssted bliver omfattet af en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 2, eller i det omfang virksomheden  

 ville være omfattet af selskabsskattelovens § 32, såfremt det faste  

 driftssted havde været et udenlandsk selskab.
Afståelsessummen ansættes til  

 handelsværdien på dette tidspunkt.
Den danske skat nedsættes efter reglerne i  

 ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 med den skat, som den pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have  

 pålignet kapitalvinding, såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom  

 var afstået på dette tidspunkt.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »denne«: », jf. dog stk. 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 5:
 »  

 Stk. 5  

. Stk. 1 –  

 4 omfatter ikke aktiver og passiver, som er knyttet til et fast driftssted  

 eller en fast ejendom, beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af selvstændig  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af  

 2.  

 august 2004 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres » 30  

 pct.« til: »28 pct.«.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 3, og § 5, nr. 4-8, har virkning for underskud, der vedrører  

 indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller senere.
Indgiver et  

 selskab en ansøgning om omlægning af indkomstår den 15. december 2004 eller  

 senere,  

 således at indkomståret 2005 begynder før den 15. december 2004, anses  

 indkomståret for påbegyndt den 15. december 2004 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2, 4-5 og 7-11, § 5, nr. 1-3, og § 6 har virkning fra og med  

 indkomstår, der påbegyndes den 15. december 2004 eller senere.
Stk. 2,  

 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 6, § 2, § 3, § 4, nr. 1 og 2, og § 7 har virkning fra  

 og med indkomståret 2005.
 Stk. 5.  

  

 § 4,  

 nr. 3, har virkning for udbytte, der vedtages udloddet den 1. juli 2005 eller  

 senere.
Stk. 6.  

  

 Ophører en  

 sambeskatning tilladt efter den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens  

 § 31 med et udenlandsk datterselskab i det førstkommende indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, forhøjes moderselskabets  

 indkomst  

 med overskud i det udenlandske datterselskab i efterfølgende indkomstår, så  

 længe der er en genbeskatningssaldo.
Genbeskatningssaldoen opgøres som et  

 beløb  

 svarende til den i selskabsskattelovens § 17 nævnte procent af de  

 underskud, som de udenlandske selskaber har haft i sambeskatningsperioden,  

 som  

 er fradraget i indkomst hos andre selskaber, og som ikke modsvares af  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket creditlempelsen samt  

 skatteværdien af genbeskatning efter 6.-8. pkt.
Indgår flere selskaber fra  

 samme land, opgøres disse selskabers saldi samlet.
Selvangivelsen skal  

 indeholde opgørelse for genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter  

 foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.
Genbeskatningsreglerne i  

 ligningslovens § 33 E, jf. lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004,  

 finder fortsat anvendelse, indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
For så  

 vidt angår underskud, der er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den 6.  

 december 1995 eller tidligere, finder § 33 E, som indsat ved lov nr. 219  

 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995,  

 fortsat anvendelse.
For transaktioner, som udløser genbeskatning vedrørende  

 underskud, der er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst i  

 indkomstår påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, kan selskabet  

 vælge  

 at anvende § 33 E som affattet ved § 2, nr. 12, i lov nr. 487 af  

 12.  

 juni 1996.
Stk. 7.  

  

 Ophører et  

 fast driftssteds skattepligt som følge af denne lovs § 1, nr. 4,  

 forhøjes  

 selskabets indkomst med overskud i det faste driftssted i efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Genbeskatningssaldoen for  

 faste driftssteder, hvor der lempes efter creditprincippet, opgøres som et  

 beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17 nævnte procent af de  

 underskud, som de faste driftssteder har haft, som er fradraget i indkomst  

 hos  

 selskabet, og som ikke modsvares af skatteværdien af senere års overskud  

 fratrukket  

 creditlempelsen samt skatteværdien af genbeskatning efter 6.- 7. pkt.
Indgår  

 flere faste driftssteder fra samme land, opgøres disse faste driftssteders  

 saldi samlet.
Selvangivelsen skal indeholde opgørelse for  

 genbeskatningssaldi.  

 Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en skatteansættelse en del af  

 denne.
Genbeskatningsreglerne i ligningslovens § 33 D, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004, finder fortsat anvendelse,  

 indtil  

 genbeskatningssaldiene er udlignet.
For så vidt angår underskud, der er  

 fradraget for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den 6.  

 december 1995 eller tidligere, finder § 33 D, som indsat ved lov nr. 219  

 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995,  

 fortsat anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Ved valg af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 2, genbeskattes  

 alle genbeskatningspligtige underskud, herunder underskud for indkomståret  

 1992  

 og senere indkomstår, som er påbegyndt før den 16. december 2004, vedrørende  

 datterselskaber og faste driftssteder efter reglerne i selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 11-13, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9.
Stk. 9.  

  

 Fortsætter  

 en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 2, tilladt  

 efter den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens § 31, gives der i  

 de tre første indkomstår delvis henstand med hensyn til betalingen af skatten  

 vedrørende nye udenlandske selskaber i sambeskatningen, der den 15. december  

 2004 er koncernforbundet med de sambeskattede selskaber og som ikke den 15.  

 december 2004 er omfattet af selskabsskattelovens § 32. Henstanden gives  

 i  

 skatten efter lempelse for udenlandske skatter, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 5. I det første indkomstår gives der henstand med hensyn til ¾ af  

 skattebetalingen, i det andet indkomstår gives henstand med hensyn til ½ af  

 skattebetalingen og i det tredje indkomstår gives der henstand med hensyn til  

 ¼  

 af skattebetalingen.
Henstandsbeløbene forrentes med 2 pct. pr. år.  

 Henstandsbeløbet, inkl. renter, forfalder samtidigt med betalingen af skatten  

 for  

 det tredje indkomstår efter henstandsåret.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administration af henstandsordningen, herunder om opgørelse  

 af henstandsbeløbet.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Dette lovforslag er en opfølgning på »Rapport fra  

 Sambeskatningsudvalget«, betænkning nr. 1452, som blev offentliggjort den 24.  

 november 2004. Rapportens sammenfatning og anbefalinger er medtaget som bilag  

 til dette lovforslag.
Efter de gældende regler kan et dansk moderselskab vælge at  

 lade sig sambeskatte med sine danske og udenlandske datterselskaber.  

 Moderselskabet vælger frit hvilke datterselskaber, det ønsker at blive  

 sambeskattet  

 med.
Sambeskatning medfører, at indkomst for hvert selskab omfattet af  

 sambeskatningen  

 lægges sammen, hvilket bevirker, at underskud i et selskab modregnes i  

 overskud  

 i et andet selskab.
Sambeskatningsudvalget blev nedsat med henblik på at  

 modernisere og fremtidssikre sambeskatningsreglerne.
Det fremgår blandt andet  

 af kommissoriet for udvalget, at det skal sikres, at »der ikke er yderligere  

 huller eller skatteplanlægningsmuligheder, der i modstrid med lovens ånd  

 udhuler selskabsskatten« samt at »Et forslag skal være robust overfor  

 skatteplanlægning.« Det er regeringens politik, at uhensigtsmæssigheder i  

 skattelovgivningen skal fjernes.
I det nuværende regelsæt kan de udenlandske  

 koncerner undgå beskatning af deres danske aktiviteter.
Dette skyldes, at en  

 af  

 værnsreglerne i skattelovgivningen (ligningslovens § 5 H) ikke fungerer  

 efter hensigten.
Koncernen kan reducere dansk beskatning ved at placere deres  

 underskudsgivende aktiviteter i datterselskaber, som derefter indplaceres i  

 den  

 danske sambeskatning.
Regeringen har tidligere givet udtryk for, at den ikke så  

 nogen nærliggende effektive løsninger på problemstillingen.
Regeringen  

 ønskede  

 imidlertid, at mulighederne blev grundigt sonderet.
Regeringen bad derfor specifikt Sambeskatningsudvalget om  

 at overveje, om det er muligt at justere reglerne, således at de effektivt  

 forhindrer udenlandske koncerner med danske sub-koncerner i at undgå dansk  

 beskatning ved at indskyde underskudsgivende udenlandske virksomheder i den  

 danske sub-koncern.
Udvalget anviser i rapporten to metoder, der effektivt  

 kan  

 forhindre dette – afskaffelse og globalpulje-princippet.
Regeringen foreslår derfor, at globalpulje-princippet  

 indføres i sambeskatningsreglerne, idet denne metode er den mindst  

 indgribende  

 af de to anviste metoder.
Globalpulje-princippet medfører, at hvis der vælges  

 international  

 sambeskatning, skal denne fremover omfatte  

 alle  

 koncernforbundne udenlandske selskaber (såvel underliggende  

 selskaber som overliggende selskaber og såvel underskudsgivende som  

 overskudsgivende) og  

  

 alle  

  

 udenlandske  

 filialer.
Fravælges international sambeskatning, begrænses dansk  

 selskabsbeskatning som udgangspunkt til territorialbeskatning.  

 Koncernforbundne  

 selskaber omfattet af territorialbeskatningen sambeskattes.
Overskud eller  

 underskud  

 ved erhvervsvirksomhed i udlandet (fast driftssted) medregnes ikke ved  

 opgørelsen af selskabers skattepligtige indkomst i Danmark.
Danmark beskatter  

 fortsat selskaber af indkomst fra udlandet, som ikke er optjent i en  

 udenlandsk  

 erhvervsvirksomhed.
Regeringen foreslår samtidigt, at selskabsskatten nedsættes  

 fra 30 pct. til 28 pct.
Skatten i virksomhedsordningen nedsættes tilsvarende.
Forslaget skønnes samlet set provenuneutralt og vil medføre  

 gunstige strukturvirkninger for dansk økonomi.
De gældende regler for  

 international sambeskatning medfører en egentlig skattemæssig tilskyndelse  

 til  

 at investere i udlandet.
Dermed svækker reglerne Danmark i den internationale  

 skattekonkurrence.
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil  

 sambeskatningsreglerne generelt være neutrale i forhold til  

 investeringsbeslutningen.
 Incitamentet til at investere i Danmark øges både som følge  

 af indførelse af globalpuljeprincippet og som følge af den lavere  

 selskabsskat.  

 Et øget investeringsniveau vil bl.a. betyde en øget produktivitet og realløn.  

 Endvidere vil tilskyndelsen til indkomstflytning ud af Danmark samlet set  

 mindskes.
 Udover dette forslag vil regeringen anmode Ligningsrådet  

 om, at oplysningspligten for selskaberne bliver skærpet for at forbedre  

 kontrolmulighederne.
2. Formål og baggrund Der er – som nævnt – et hul i det eksisterende regelsæt,  

 idet ligningslovens § 5 H relativt enkelt kan omgås.
Sigtet med  

 ligningslovens  

 § 5 H er at forhindre, at udenlandske koncerner kan undgå at blive  

 beskattet af den danske indkomst ved at indskyde latent underskudsgivende  

 udenlandske virksomheder i den danske sambeskatning.
Bestemmelsen forhindrer  

 »sambeskatning«  

 med en udenlandsk filial, der er erhvervet fra det udenlandske moderselskab.
 Værnet består egentlig af to bestemmelser (ligningslovens  

 § 5 H og selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt.) som kan  

 siges at være hinandens forudsætninger, idet de varetager samme hensyn og  

 værnet kun kan være effektivt, hvis begge bestemmelser eksisterer.  

 Selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt., forhindrer etableringen  

 af sambeskatning med et udenlandsk selskab, der er erhvervet fra det  

 udenlandske moderselskab.
Bestemmelsernes betydning kan illustreres med en sag, hvori  

 den norske højesteret har afsagt dom i relation til en generel norsk  

 omgåelsesklausul (dommen er offentliggjort i Norge). Dommen vedrører Norsk  

 Hydro,  

 der i 80’erne startede en magnesiumproduktion i et helejet canadisk  

 datterselskab.
Dette canadiske selskab gav imidlertid underskud og det norske  

 moderselskab solgte i 1990 (  

  

 før  

  

 værnsreglerne blev indført) aktierne i selskabet til det danske datterselskab  

 Norsk Hydro Danmark A/S.
Ved transaktionen opnåede det norske moderselskab et  

 betydeligt skattemæssigt tab på aktierne (den norske retssag, som Norsk Hydro  

 vandt, vedrørte spørgsmålet om tabsfradraget). Desuden opnåede den danske  

 subkoncern via sambeskatning, at de fremtidige underskud i det canadiske  

 datterselskab kunne udnyttes til modregning i dansk indkomst.
Det blev oplyst  

 i  

 sagen, at Norsk Hydro forventede at spare 344 mio. kr. i dansk selskabsskat  

 som  

 følge af sambeskatningen.
Ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 indførtes ligningslovens  

 § 5 H og selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6. pkt.
Formålet  

 med  

 bestemmelserne var at sikre, at udenlandsk kontrollerede koncerner med danske  

 datterselskaber ikke kunne opnå dansk skattenedsættelse ved at omplacere (en  

 del af) deres underskudsgivende aktiviteter til den danske sambeskatning.
 Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked fra 2001  

 fundet, at ligningslovens § 5 H ikke finder anvendelse, når det  

 udenlandske  

 selskab, som køber den underskudsgivende filial, ikke er inddraget i en dansk  

 sambeskatning på købstidspunktet – men først bliver det efterfølgende.  

 Underskuddene  

 i filialen kan derfor udnyttes, når sambeskatningen først etableres med det  

 udenlandske  

 selskab efter købet af filialen.
 Med denne fortolkning af bestemmelsen kan ovennævnte formål  

 med bestemmelsen således omgås ved at følge følgende opskrift:
1)  

 	  

 det danske selskab  

 opretter et udenlandsk datterselskab, 2)  

 	  

 det udenlandske  

 datterselskab køber den underskudsgivende filial, og 3)  

 	  

 det udenlandske  

 datterselskab inddrages i en sambeskatning med det danske selskab.
Regeringen ønsker at lukke effektivt for denne mulighed,  

 hvor kun de underskudsgivende aktiviteter bliver inddraget under dansk  

 beskatning.
Dette gøres som nævnt ved indførslen af globalpulje-princippet.  

 Herved  

 skal koncernen inddrage såvel underskudsgivende selskaber som  

 overskudsgivende  

 selskaber.
Regeringen har endvidere lagt vægt på, at  

 sambeskatningsreglerne medfører, at nogle koncerner kommer til at betale  

 mindre  

 skat end deres skatteevne tilsiger, fordi koncernerne kan vælge kun at  

 inddrage  

 underskudsgivende selskaber under sambeskatningen, mens de overskudsgivende  

 kan  

 holdes udenfor dansk beskatning.
Denne mulighed for koncernen for selv at  

 vælge  

 hvilke selskabers indkomst, der skal beskattes, kaldes »cherry picking«.  

 Muligheden indebærer, at sambeskatningsordningen ikke bliver konsekvent og  

 sammenhængende og derved inviterer til kreativ skatteplanlægning.
Som følge  

 heraf har der løbende vist sig behov for at indføre værnsregler.
 Det fremgår tillige af rapportens skøn over  

 provenuvirkningerne, der bygger på en stikprøveundersøgelse, som  

 sambeskatningsudvalget  

 fik udarbejdet, at den internationale sambeskatning under betydelig  

 usikkerhed  

 skønnes at koste staten et årligt selskabsskatteprovenutab i  

 størrelsesordenen  

 2 mia. kr. både før og efter indregning af adfærdsændringer.
Stikprøveundersøgelsen indikerer, at genbeskatningsreglerne  

 ikke fungerer efter hensigten.
Reglerne skal sikre, at sambeskatningen som  

 udgangspunkt kun virker som en skattekredit for selskaberne.
Andelen af  

 underskud, der senere hen genbeskattes, kan kun under meget stor usikkerhed  

 skønnes, men den skønnede genbeskatningsandel virker overraskende lav.
Hele statens provenugevinst ved indførelse af  

 globalpulje-princippet anvendes til at nedsætte selskabsskatten.
Dette  

 merprovenu  

 fra globalpulje-princippet – og dermed tilbageførslen til erhvervslivet  

 – er  

 større end erhvervslivets tab ved globalpulje-princippet.
Det skyldes, at  

 koncerner, der fremover vil fravælge sambeskatning, fortsat almindeligvis vil  

 kunne få fradrag for tab på udenlandske investeringer, men blot i den  

 udenlandske indkomstopgørelse frem for i den danske indkomstopgørelse.
Samlet  

 set vinder dansk erhvervsliv derfor på globalpulje-princippet og nedsættelsen  

 af selskabsskattesatsen.
Eksempel  

  

 :  

 En koncern består af et dansk moderselskab med to datterselskaber i X-land,  

 hvor selskabsskatten er 15 pct.
I X-land findes nationale  

 sambeskatningsregler,  

 som tillader sambeskatning mellem A og B.
 I det  

 gældende regelsæt har koncernen følgende muligheder:
·  


  

 sambeskatning i Danmark mellem  

 moderselskabet og datter A.
Datter B holdes ude af sambeskatningen.  

 Fradragsværdien af underskuddet bliver på (100 x 30 pct.) 30.
·  


  

 sambeskatning i X-land mellem  

 døtrene A og B.
Fradragsværdien af underskuddet bliver på (100 x 15 pct.) 15.
Koncernen vil formentlig vælge den første mulighed, da  

 fradragsværdien her er størst.
Samlet beskatning bliver (300 x 30 pct. + 300  

 x  

 15 pct.) 135, hvoraf 90 er dansk skat.
 Under globalpulje-princippet vil koncernen have  

 disse muligheder:
·  


  

 Sambeskatning i Danmark mellem  

 alle tre selskaber.
Der gives fradrag for den skat, der betales i X-land.
·  


  

 Sambeskatning i X-land mellem  

 døtrene A og B.
Fradragsværdien af underskuddet bliver på (100 x 15 pct.) 15.
Koncernen vil vælge den anden mulighed (sambeskatning i  

 X-land), da globalpulje-princippet medfører, at hele indkomsten inddrages  

 under  

 dansk beskatning.
Samlet beskatning – efter indregning af  

 skattenedsættelse -  

 bliver (400 x 28 pct. + 200 x 15 pct.) 142, hvoraf 112 er dansk skat.
 I eksemplet indebærer lovforslaget således, at koncernens  

 skattebetaling øges med 7, mens statens provenu øges med 22.
Endelig lægger regeringen vægt på, at rapporten viser, at  

 den internationale sambeskatning alt andet lige giver en direkte tilskyndelse  

 til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark.
Dette medfører mindre  

 beskæftigelse, en lavere produktivitet og et lavere lønniveau i Danmark.  

 Sambeskatningsreglerne styrker derved den internationale skattekonkurrence  

 til  

 ugunst for Danmark.
Udvalgets anbefalinger Ovenstående argumenter er begrundelsen for, at regeringen  

 har valgt ikke at følge indstillingen fra flertallet i  

 sambeskatningsudvalget.  

 Sammenfatningen og anbefalingerne fra udvalget er medtaget i lovforslaget som  

 bilag 1.
Flertallet i udvalget anbefaler, at der fortsat skal være  

 adgang til såvel national som international sambeskatning.
Flertallet  

 indstiller,  

 at det fremtidige system baseres på en ny model – den såkaldte  

 koncernfradragsmodel.  

 Flertallet ønsker at understrege, at det er helt centralt, at bestemmelserne  

 indrettes således, at det i videst muligt omfang sikres, at der ikke opnås  

 utilsigtede fordele som følge af uensartethed i forskellige landes  

 skatteregler.
Flertallet ønsker ikke et puljeprincip, idet puljning i særlig  

 grad vil ramme store danske koncerner, der i forvejen har flere  

 overskudsgivende  

 udenlandske datterselskaber.
Endelig ønsker flertallet i udvalget ikke at  

 lukke  

 det omtalte hul i ligningslovens § 5 H effektivt.
Det ene mindretal udtaler bl.a., at den nuværende adgang  

 til international sambeskatning er et uigennemskueligt subsidie til de  

 internationale koncerner.
Provenugevinsten ved en reel indskrænkning af den  

 internationale sambeskatning kan bruges mere effektivt andet steds i  

 skattesystemet.  

 Den reelle indskrænkning kan blandt andet ske ved at fjerne den nuværende  

 valgfrihed, dvs. tvinge virksomhederne til et »alt eller intet« for så vidt  

 angår både national og international sambeskatning.
 Det andet mindretal (de statslige repræsentanter) anbefaler  

 globalpulje-princippet, idet dette er den mindst indgribende måde, hvorpå der  

 kan skabes et robust system.
3. Gældende regler I det gældende regelsæt findes reglerne om sambeskatning  

 mellem danske moderselskaber og deres datterselskaber i selskabsskattelovens  

 § 31. De nærmere vilkår for sambeskatningen fastsættes af Ligningsrådet.  

 Ligningsrådet udsender årligt et sambeskatningscirkulære med betingelser og  

 vilkår for sambeskatningen (senest TSS-cirkulære 2003-40).
 Herudover findes der – spredt udover skattelovgivningen –  

 en række lovbestemmelser, der opstiller særregler for sambeskattede  

 selskaber,  

 herunder specielt for sambeskattede udenlandske datterselskaber.
I modsætning til sambeskatningsreglerne findes der ikke en  

 særlig bestemmelse for beskatningen af danske selskabers faste driftssteder i  

 udlandet.
Denne beskatning følger af globalindkomstprincippet i  

 statsskattelovens  

 § 4. Beskatningen i Danmark begrænses af de  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster,  

 som Danmark har indgået med andre lande, samt af interne lovbestemmelser om  

 lempelse for udenlandsk beskatning.
Der findes også en række lovbestemmelser,  

 der opstiller særregler for beskatningen af faste driftssteder i udlandet.
 I det følgende gennemgås i hovedtræk først reglerne for  

 sambeskatning mellem selskaber og dernæst reglerne for beskatning af faste  

 driftssteder i udlandet.
3.1 Sambeskatning mellem selskaber 3.1.1 Betingelserne for sambeskatning Ifølge selskabsskattelovens § 31 kan Ligningsrådet  

 tillade, at to eller flere selskaber sambeskattes.
Sambeskatning er således  

 frivillig.
I praksis gives tilladelserne af den ansættende skattemyndighed  

 efter delegation fra Ligningsrådet.
Ansøgning om sambeskatning skal som  

 udgangspunkt indgives senest samtidigt med selvangivelsen for det indkomstår,  

 som der ønskes sambeskatning for.
Der er en række betingelser, som skal være opfyldt for, at  

 der kan gives tilladelse til sambeskatning.
Er betingelserne for  

 sambeskatning  

 opfyldt, har selskaberne et retskrav på sambeskatning.
Det er blandt andet en  

 betingelse, at samtlige aktier i datterselskabet som udgangspunkt skal ejes  

 af  

 det danske moderselskab eller af et eller flere af de datterselskaber, der  

 inddrages under sambeskatning.
 Hvis to eller flere danske selskaber (søsterselskaber) har  

 fælles moderselskab, kan der tillige opnås sambeskatning mellem  

 søsterselskaberne og disse selskabers danske og udenlandske datterselskaber.  

 Et  

 udenlandsk selskabs faste driftssted i Danmark kan være moderselskab eller  

 søsterselskab i en sambeskatning.
Der kan ikke oprettes sambeskatning med udenlandske  

 datterselskaber, der erhverves fra det danske moderselskabs ejere.
Hvis  

 latent  

 underskudsgivende selskaber i en udenlandsk ejet koncern overdrages til den  

 danske del af koncernen, kan der således ikke opnås tilladelse til  

 sambeskatning og underskuddene kan ikke udnyttes i Danmark.
3.1.2 Ophør af sambeskatningen Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give  

 meddelelse herom til skattemyndigheden senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse for det indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
Hvis selskaberne selv har foranlediget en tidligere  

 sambeskatning ophævet, kan sambeskatning ikke genetableres.
Ligningsrådet kan  

 dog tillade en fornyet sambeskatning, hvis ophævelsen samt genindtræden er  

 forretningsmæssigt begrundet.
3.1.3 Sambeskatningens retsvirkninger Moderselskabet opgør sambeskatningsindkomsten i sin  

 selvangivelse.
Sambeskatningsindkomsten består af summen af de enkelte  

 sambeskattede selskabers indkomst.
De enkelte selskabers skattepligtige  

 indkomst opgøres særskilt efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Den samlede indkomstskat påhviler og beregnes af  

 moderselskabet, men alle de sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for  

 indkomstskatten mv.
 Det væsentligste element i sambeskatningsinstituttet er, at  

 det giver mulighed for overførsel af underskud fra et selskab til et andet  

 selskab.  

 Er der underskud i et eller flere af de  

 sambeskattede selskaber, fordeles disse underskud forholdsmæssigt på de  

 selskaber, som har overskud for det pågældende år.  

 Har de sambeskattede  

 selskaber samlet set underskud, kan disse underskud fremføres til fradrag i  

 de  

 efterfølgende år.
Inddrages et dansk datterselskab i sambeskatningen og har  

 dette datterselskab ubenyttede underskud fra tiden inden sambeskatning, kan  

 disse underskud kun fradrages i overskud hos dette datterselskab og først  

 efter,  

 at underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det pågældende år er  

 fradraget.
Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før  

 sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
3.1.4 Hindring af dobbelt fradrag Når der gives mulighed for grænseoverskridende  

 underskudsoverførsel, er det vigtigt at sikre, at det samme underskud ikke  

 anvendes til fradrag i såvel dansk overskud som udenlandsk overskud (som ikke  

 indgår i den danske beskatning).
 Der er derfor indsat en værnsregel i ligningslovens  

 § 5 G, som indebærer, at der ved den danske indkomstopgørelse ikke kan  

 opnås fradrag for udgifter, som efter udenlandske regler kan fradrages, enten  

 i  

 indkomst oppebåret af skatteyderen selv, eller af selskaber, der er  

 koncernforbundne med skatteyderen, hvis - i begge tilfælde - denne indkomst  

 ikke indgår i den danske skatteberegning.
 Typeeksemplet på anvendelsen af § 5 G er tilfælde,  

 hvor kun en del af en koncerns udenlandske datterselskaber er omfattet af en  

 dansk sambeskatning, samtidig med at flere af de udenlandske selskaber i  

 samme  

 land indgår i en udenlandsk lokal sambeskatning.
3.1.5 Særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst hos udenlandske datterselskaber Udgangspunktet er, at indkomsten i udenlandske selskaber  

 opgøres efter de danske skatteregler, der gælder for beskatningen af  

 kapitalselskaber.
Der er dog en række særlige bestemmelser, heriblandt  

 særlige  

 indgangsværdier, regnskabskrav og lempelse for udenlandsk skat.
a) Indgangsværdier Har et udenlandsk selskab været aktivt, inden det bliver  

 omfattet af en dansk sambeskatning, er der lavet særlige bestemmelser for at  

 indpasse datterselskabet i det danske skattesystem.
Det er således fastsat,  

 at  

 udgifter, som er afholdt inden sambeskatningen påbegyndes, ikke kan fradrages  

 ved opgørelsen af indkomsten efter danske regler.
Endvidere fastsættes der  

 indgangsværdier  

 for det udenlandske datterselskabs aktiver og passiver.
 Hovedreglen  

  

 er, at aktiver og passiver anses for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved påbegyndelsen af  

 sambeskatningen.
Dette  

  

 gælder dog ikke  

  

 immaterielle aktiver, som det udenlandske datterselskab selv  

 har oparbejdet.
Der fastsættes ingen anskaffelsessum, i det omfang aktiver er  

 oparbejdet af datterselskabet selv.
Herved kan det udenlandske datterselskab  

 ikke efterfølgende få fradrag for tab på immaterielle aktiver, som selskabet  

 selv har oparbejdet.
Har det udenlandske datterselskab erhvervet immaterielle  

 aktiver fra et koncernforbundet selskab, som det koncernforbundne selskab har  

 oparbejdet – uden at overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk  

 beskatning eller den udenlandske beskatning er udskudt – anses de  

 immaterielle  

 aktiver for oparbejdet af det udenlandske selskab, der inddrages i  

 sambeskatningen.
Det immaterielle aktiv er dermed ikke  

 afskrivningsberettiget.
Hovedreglen  

  

 gælder heller ikke  

  

 for afskrivningsberettigede aktiver.  

 Disse anses for erhvervet på det faktiske erhvervelsestidspunkt til den  

 faktiske anskaffelsessum.
Har det udenlandske datterselskab erhvervet de  

 afskrivningsberettigede aktiver fra et koncernforbundet selskab – uden  

 at  

 overdragelsen har medført dansk eller udenlandsk beskatning eller den  

 udenlandske beskatning er udskudt – indtræder det udenlandske selskab i  

 det  

 overdragende selskabs anskaffelsessummer og –tidspunkter.
Aktiverne  

 anses for  

 afskrevet maksimalt efter de aktuelle danske regler indtil begyndelsen af  

 sambeskatningen.
Er denne tvangsnedskrevne værdi højere end handelsværdien  

 ved  

 begyndelsen af sambeskatningen, anvendes handelsværdien i stedet.
For såvel ikke-afskrivningsberettigede aktiver og passiver  

 som immaterielle aktiver og andre afskrivningsberettigede aktiver sker der  

 kun  

 beskatning af den del af fortjenesten, der er opnået, mens aktivet er  

 omfattet  

 af dansk beskatning.
Genvundne afskrivninger beskattes kun, i det omfang de  

 foretagne afskrivninger overstiger det faktiske værditab, mens aktivet har  

 været omfattet af dansk beskatning.
b) Regnskabskrav For så vidt angår udenlandske datterselskaber stilles der  

 nogle særlige vilkår for sambeskatningen vedrørende regnskabet, jf.  

 sambeskatningscirkulærets pkt. 2.6. Det danske moderselskab skal drage omsorg  

 for, at bogføringen m.v. vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges  

 således, at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale m.v. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en  

 sådan måde, at det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det  

 moderselskabet, at der vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå  

 resultatopgørelsen i det udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at  

 udvise et resultat opgjort efter dansk lovgivning.
 Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være  

 affattet på dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.  

 Skattemyndigheden  

 er berettiget til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter m.v., som  

 har betydning for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der  

 på begæring skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for  

 ligningen.
 Såfremt sambeskatningscirkulærets pkt. 2.6 ikke opfyldes,  

 kan tilladelse til sambeskatning med det pågældende udenlandske datterselskab  

 inddrages af skattemyndigheden som hovedregel med virkning for det følgende  

 indkomstår.
c) Lempelse for udenlandsk skat Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
Der lempes for udenlandsk skat efter creditprincippet.
Efter  

 creditprincippet gives der lempelse ved, at betalt udenlandsk skat kan  

 fradrages i den skat, der opgøres efter danske regler.
Fradragsbeløbet kan  

 dog  

 ikke overstige den danske skat på indkomsten.
3.1.6 Genbeskatning af tidligere overførte  

 underskud i udenlandske datterselskaber Formålet med genbeskatningen er at sikre, at muligheden for  

 at overføre underskud fra udenlandske sambeskattede datterselskaber som  

 udgangspunkt  

 kun virker som en skattekredit.
De tidligere fratrukne underskud skal således  

 indtægtsføres (genbeskattes) i takt med, at det udenlandske datterselskab  

 begynder at give overskud.
Kun hvis der i sambeskatningsperioden er et  

 egentligt samlet underskud i det udenlandske datterselskab, kan der blive  

 tale  

 om et permanent fradrag i den danske sambeskatningsindkomst.
Reglerne indebærer, at et dansk selskab, som er  

 sambeskattet med udenlandske datterselskaber, skal føre en  

 genbeskatningssaldo  

 for hvert af disse udenlandske datterselskaber.
På genbeskatningssaldoen  

 føres  

 de underskud, der er fratrukket ved indkomstopgørelsen i sambeskatningen  

 – det  

 vil sige i de danske selskabers indkomstopgørelse.
Genbeskatningssaldoen  

 forældes aldrig.
 Hvis der efterfølgende er overskud i det udenlandske  

 datterselskab i sambeskatningen, reduceres genbeskatningssaldoen, idet dette  

 overskud forøger den danske sambeskatningsindkomst og derved kommer til  

 beskatning i Danmark.
Indgår flere selskaber fra samme land i sambeskatningen,  

 opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Det skyldes, at der gives  

 creditlempelse på baggrund af en samlet opgørelse for alle sambeskattede  

 selskaber i samme land.
Hvis den samlede indkomst er positiv, fordeles den  

 forholdsmæssigt på genbeskatningssaldiene for selskaberne med positiv  

 indkomst.  

 Hvis den samlede indkomst er negativ, fordeles underskuddet forholdsmæssigt  

 på  

 de underskudsgivende selskabers genbeskatningssaldi.
For at reglerne kan leve op til formålet om som  

 udgangspunkt kun at virke som en skattekredit, er det nødvendigt, at der  

 indtræder  

 genbeskatning i andre tilfælde end, når der opstår overskud i det udenlandske  

 datterselskab.
I modsat fald kan det udenlandske datterselskab tages ud af  

 sambeskatningen, inden der opstår overskud, der udløser genbeskatning.  

 Endvidere indeholder de gældende regler visse værnsregler, der skal sikre, at  

 reglerne ikke kan omgås ved virksomhedsoverdragelser m.v.
Genbeskatningen kan ske på to måder - afhængig af hvilken  

 begivenhed, der udløser genbeskatningen.
Genbeskatningen kan både udløses af  

 begivenheder i det danske moderselskab og i det udenlandske datterselskab.
Visse begivenheder udløser genbeskatning af hele  

 genbeskatningssaldoen (fuld genbeskatning), mens genbeskatningen i andre  

 tilfælde er maksimeret til et bestemt beløb (begrænset genbeskatning). I  

 sidstnævnte tilfælde tages udgangspunkt i den skattemæssige avance, som  

 datterselskabet ville have opnået, hvis selskabet ved udløbet af det sidste  

 indkomstår under sambeskatningen havde solgt alle sine aktiver til den  

 aktuelle  

 handelsværdi.
Denne »likvidationsavance« udgør genbeskatningen, i det omfang  

 den kan rummes i genbeskatningssaldoen.
Fuld genbeskatning anvendes ud fra den betragtning, at  

 genbeskatning ud fra en likvidationsbetragtning ikke i alle tilfælde kan  

 anses  

 for et korrekt udtryk for det økonomiske resultat i sambeskatningsperioden.  

 Kun  

 ved afvikling af det udenlandske datterselskab eller salg af selskabet til  

 fremmede vil det med tilstrækkelighed sikkerhed kunne opgøres, hvad det  

 samlede  

 tab i sambeskatningsperioden har været.
Ved ophør af sambeskatning men  

 fortsat  

 ejerskab af det udenlandske datterselskab, eller ved et koncerninternt salg  

 af  

 selskabet med deraf følgende ophør af sambeskatningen, er det vanskeligere at  

 opgøre et korrekt økonomisk resultat indtil afbrydelsen af sambeskatningen.
3.2 Faste driftssteder i udlandet Efter gældende regler beskattes fuldt skattepligtige  

 selskaber af deres globalindkomst.
Dette medfører, at indkomst, der opstår i  

 et  

 fast driftssted i udlandet, som udgangspunkt også medregnes ved opgørelsen af  

 fuldt skattepligtige selskabers indkomst.
Dette gælder såvel tilfælde, hvor  

 der  

 er overskud, som tilfælde, hvor der er underskud.
 I tilfælde af overskud lemper Danmark normalt for den  

 udenlandske skat efter creditprincippet.
Der findes ikke genbeskatningsregler for tidligere  

 overførte underskud fra faste driftssteder, når der lempes efter  

 creditprincippet,  

 idet der løbende sker beskatning, når der opstår overskud i det faste  

 driftssted.
Afhændes det faste driftssted til et koncernforbundet selskab  

 eller  

 flytter det danske selskab ledelsens sæde til udlandet, skal tidligere  

 fratrukne underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, dog medregnes  

 ved det danske selskabs indkomstopgørelse.
Omdannelse af det faste driftssted  

 til et selskab sidestilles med en afhændelse til et koncernforbundet selskab.
Indkomstopgørelsen for et fast driftssted afviger fra  

 indkomstopgørelsen for et udenlandsk datterselskab.
Indkomst for et fast  

 driftssted i udlandet opgøres som udgangspunkt i overensstemmelse med  

 principperne fastlagt af OECD i modellen for dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 og de hertil hørende kommentarer.
Udgangspunktet om medregning af underskud i faste  

 driftssteder i udlandet fraviges, idet bestemmelsen om hindring af dobbelt  

 fradrag (ligningslovens § 5 G) også finder anvendelse på medregning af  

 underskud i faste driftssteder i udlandet.
Det er således ikke muligt at  

 fradrage et underskud opstået i et udenlandsk fast driftssted, hvis  

 underskuddet efter udenlandske regler kan overføres til fradrag i indkomst,  

 der  

 ikke indgår ved beregningen af dansk skat.
Endvidere indeholder ligningslovens § 5 H en  

 bestemmelse, der skal forhindre, at et dansk selskab eller et sambeskattet  

 udenlandsk  

 selskab kan fradrage underskud fra et udenlandsk fast driftssted, som  

 erhverves  

 fra et koncernforbundet selskab, som ikke beskattes i Danmark.
Bestemmelsen  

 medfører, at underskud i et sådant fast driftssted alene kan fremføres til  

 modregning i senere overskud fra samme faste driftssted.
Udgangspunktet om medregning af overskud i det faste  

 driftssted fraviges i visse tilfælde som følge af udformningen af Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
I disse overenskomster har Danmark  

 forpligtet  

 sig til at lempe for den udenlandske beskatning af danske selskabers faste  

 driftssteder efter eksemptionlempelsesmetoden.
Det skal dog bemærkes, at  

 Danmark pt. kun har fem overenskomster, hvor der gives eksemptionlempelse i  

 Danmark.
Er der aftalt eksemptionlempelse, kan Danmark ikke beskatte  

 eventuelt overskud i det pågældende faste driftssted.
Danmark giver generelt  

 -  

 uanset lempelsesmetode - fradrag for eventuelle underskud.
Når et dansk selskab har foretaget fradrag for underskud i  

 et fast driftssted i udlandet, skal det danske selskab i efterfølgende  

 indkomstår  

 genbeskattes i takt med overskud i det faste driftssted.
Herudover er der  

 fastsat  

 særlige bestemmelser for genbeskatning af tidligere overførte underskud ved  

 afhændelse af det faste driftssted.
3.3 Særligt om sambeskatningens samfundsøkonomiske  

 virkninger Det fremgår af kapitel 8 i Rapport fra  

 Sambeskatningsudvalget, at virkningerne ved den internationale sambeskatning  

 kan sammenfattes på følgende måde:
·  


  

 Pligtmæssig sambeskatning med  

 creditlempelse ville ligestille investeringer i udlandet og investeringer i  

 Danmark.
Frivillig sambeskatning giver imidlertid koncernerne en valgfrihed,  

 som koncernerne og udlandet har glæde af.
·  


  

 Sambeskatningsreglerne giver i  

 ingen tilfælde flere investeringer til Danmark, men tilskynder i sagens natur  

 alene til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark.
Dog kan  

 investeringerne i udlandet betyde positive afledte effekter på investeringer  

 i  

 Danmark.
De udenlandske investeringer kan være gavnlige f.eks. mht. at erobre  

 markedsandele, hvilket kan øge produktionen eller udviklingsaktiviteten i  

 Danmark.
·  


  

 Sambeskatningsreglerne koster  

 staten et provenu.
I nogle tilfælde ville selskabet investere i udlandet  

 under  

 alle omstændigheder, hvorfor sambeskatningen blot er et tab fra den danske  

 statskasse og en tilsvarende gevinst for den aktuelle koncern som herved  

 sikres  

 imod en for stor skattebyrde i forhold til dens skatteevne.
·  


  

 I andre tilfælde er  

 sambeskatningsreglerne medvirkende til, at investeringen foretages i udlandet  

 frem for i Danmark.
I disse tilfælde er der ikke alene tale om et provenutab,  

 men de færre investeringer medfører et mindre kapitalapparat i Danmark og  

 dermed en lavere beskæftigelse, en lavere produktivitet og et lavere  

 lønniveau.
4. Lovforslagets indhold Det foreslås, at det gældende sambeskatningssystem  

 opretholdes, men at der indføres et krav om, at hvis en koncern ønsker at  

 fratrække udenlandske underskud (hvad enten der er tale om underskud fra et  

 udenlandsk datterselskab eller fra en udenlandsk filial), skal alle  

 udenlandske  

 koncernselskaber og filialer inddrages under sambeskatningen.
Samtidig gøres  

 sambeskatning mellem koncernforbundne danske selskaber og koncernforbundne  

 udenlandske selskabers faste driftssteder og faste ejendomme i Danmark  

 obligatorisk.
Koncernen beskattes således af sin globale indkomst, hvis  

 koncernen ønsker at udnytte underskud, som opstår ved aktivitet uden for  

 Danmark.
Beskatning kommer hermed til at ske på grundlag af koncernens  

 skatteevne.  

 Skatteevneprincippet tilsiger, at globalpulje-princippet bør omfatte såvel  

 underliggende selskaber som overliggende selskaber.
Ejerskabskravet i sambeskatningen foreslås nedsat fra 100  

 pct. til (mere end) 50 pct.
Uden en sådan nedsættelse af ejerskabskravet  

 ville  

 princippet om sambeskatning med alle koncernselskaber nemt kunne omgås.
Dette  

 kunne ske ved at sælge få aktier i de (overskuds)selskaber, som koncernen  

 ikke  

 ønskede skulle med i sambeskatningen.
Det foreslås, at der indføres en bindingsperiode på 10 år,  

 hvis der vælges sambeskatning med alle udenlandske koncernforbundne  

 selskaber.  

 Ved udløbet af 10 års perioden kan koncernen vælge at fortsætte  

 sambeskatningen  

 eller at lade tidligere overførte underskud genbeskatte.
Bindingsperioden kan  

 afbrydes, hvis ingen selskaber i koncernen har genbeskatningspligtige  

 underskud,  

 eller hvis eventuelle genbeskatningssaldi vælges beskattet.
Endvidere gælder  

 bindingsperioden ikke, hvis et selskab overtages af en anden koncern.
Det foreslås, at reglerne om genbeskatning af tidligere  

 overførte underskud forenkles.
Der skal ikke længere ske genbeskatning ved  

 koncerninterne omstruktureringer.
Der sker i fremtiden kun genbeskatning ved  

 udløb af sambeskatningen og ved salg af selskaber ud af koncernen.
De foreslåede ændringer i genbeskatningsreglerne skal ses i  

 lyset af, –  

 	  

 at koncernernes  

 omstruktureringsmuligheder dermed forbedres.
De gældende genbeskatningsregler  

 er ofte hæmmende for koncernernes muligheder for omstruktureringer.
Disse  

 lettes betydeligt med de ændrede genbeskatningsregler.
–  

 	  

 at der indføres en  

 bindingsperiode på 10 år.
Bindingsperioden medfører, at mange underskud vil  

 være modsvaret af overskud i senere indkomstår inden udløbet af 10 års  

 perioden.
–  

 	  

 at  

 globalpulje-princippet indføres.
Dette medfører, at fratrukne underskud under  

 anvendelse af reglerne om international sambeskatning begrænses væsentligt,  

 hvorfor de fremtidige genbeskatningssaldi forventes at være væsentligt mindre  

 end de nuværende.
Ønskes der ikke underskudsoverførsel, kan international  

 sambeskatning fravælges.
I givet fald beskattes hvert enkelt selskab alene på  

 baggrund af den indkomst, der optjenes i Danmark (territorialbeskatning). De  

 danske selskaber sambeskattes af deres territorialindkomst.
Indkomst, der optjenes i faste driftssteder i udlandet,  

 medregnes således som udgangspunkt ikke i den danske indkomstopgørelse.
Der  

 indføres dog en undtagelse for så vidt angår faste driftssteder, som  

 overvejende har finansiel indkomst (CFC-indkomst). CFC-beskatningsreglerne  

 (CFC  

 = Controlled Foreign Company) er en værnsregel, som skal fjerne de  

 skattemæssige fordele ved, at mobile indkomster, som f.eks. renter, royalty  

 og  

 udbytter, placeres i datterselskaber i lavskattelande.
CFC-indkomst i et fast  

 driftssted skal derfor medregnes ved administrationsselskabets  

 indkomstopgørelse,  

 hvis datterselskabet beskattes væsentligt lavere end efter danske regler.
Det er et led i forslaget, at kontrolmulighederne skal  

 forbedres.
Det forventes fortrinsvis at ske gennem den foreslåede  

 bemyndigelse  

 til Ligningsrådet.
Det foreslås dog udtrykkeligt fastsat, at de såkaldte  

 genbeskatningssaldi skal selvangives og gøres til en del af  

 skatteansættelsen.  

 Dermed behandles genbeskatningssaldi på samme måde som fremførselsberettiget  

 underskud.
Selvangivelsespligten for genbeskatningssaldi gælder, uanset om  

 der  

 vælges sambeskatning efter de foreslåede regler eller ej.
 Endeligt foreslås det, at selskabsskatten og skatten i  

 virksomhedsordningen nedsættes fra 30 pct. til 28 pct.
5. Provenumæssige konsekvenser 5.1 Indførelse af globalpuljeprincippet i  

 sambeskatningen, nedsættelse af ejerkravet fra 100 til (mere end) 50 pct.  

 samt  

 øget kontrol.
5.1.1 Indledende bemærkninger De gældende regler for frivillig international  

 sambeskatning medfører, at nogle koncerner betaler mindre skat, end deres  

 skatteevne  

 tilsiger, da koncernerne selektivt alene kan medtage underskudsgivende  

 udenlandske  

 selskaber under dansk beskatning, mens overskudsgivende udenlandske  

 selskaber,  

 f.eks. placeret i lande med en lavere selskabsskattesats end Danmark, kan  

 holdes uden for dansk beskatning.
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil  

 internationale koncerner under global sambeskatning svare skat i  

 overensstemmelse med deres skatteevne.
De gældende regler for frivillig international  

 sambeskatning giver som følge af ovenstående alt andet lige en direkte  

 tilskyndelse til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark.
Det  

 medfører færre arbejdspladser på især kort og mellemlang sigt og en lavere  

 produktivitet og realløn i Danmark på lang sigt.
De gældende regler for  

 frivillig international sambeskatning svækker derfor Danmark i den  

 internationale konkurrence.
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil  

 sambeskatningsreglerne generelt blive neutrale i forhold til, om der  

 investeres  

 i udlandet eller i Danmark.
De gældende regler vedrørende frivillig international  

 sambeskatning skønnes at medføre et samlet årligt underskudsfradrag på 10  

 mia.  

 kr.  

 (alle beløb er, hvor andet ikke er  

 angivet, i 2004-niveau og årlig virkning). Andelen af udenlandske underskud,  

 der senere genbeskattes, kan under meget stor usikkerhed skønnes til omkring  

 1/3, hvilket virker overraskende lavt.
Det indikerer, at der kan være  

 omgåelsesmuligheder ud over det konkrete hul i ligningslovens § 5 H.
Med  

 indførelse af globalpuljeprincippet kan koncernerne ikke længere vælge alene  

 at  

 inddrage underskudsgivende udenlandske selskaber under den internationale  

 sambeskatning.  

 Dermed fjernes en væsentlig del af baggrunden for de mange værnsregler, der  

 historisk set har vist sig behov for, jf. tidligere lovforslag.
Yderligere  

 tages der initiativ til at sikre en mere effektiv kontrol.
5.1.2 Provenumæssige konsekvenser uden indregning  

 af adfærdsvirkninger Rapport fra Sambeskatningsudvalget  

 skønner med  

 betydelig usikkerhed – på baggrund af en stikprøve –, at de  

 gældende regler for  

 den internationale sambeskatning for staten medfører et årligt  

 selskabsskatteprovenutab i størrelsesordenen 2 mia. kr. før indregning af  

 adfærdsvirkninger.
Provenuvurderingerne i disse afsnit bygger hovedsagelig på  

 denne stikprøve.
Omfanget af den internationale sambeskatning er kun meget  

 sparsomt  

 belyst i registeroplysninger.
Det skønnede selskabsskatteprovenutab på 2 mia. kr. kan  

 henføres til dels udenlandske investeringer, der ophører (uden at have haft  

 overskud), som derved medfører et endeligt fradrag, der ikke kommer til  

 genbeskatning,  

 og dels rentetabet, fra fradraget gives, til det genbeskattes.
Det virker  

 imidlertid tvivlsomt, hvorvidt disse to årsager kan forklare hele  

 provenutabet,  

 jf.
Rapport fra Sambeskatningsudvalget.  

 Der er således indikationer af,  

 at sambeskatningsreglerne og særligt genbeskatningsreglerne ikke fungerer  

 efter  

 deres hensigt, og at der derved er muligheder for kreativ skatteplanlægning.
En konsekvent afskaffelse af den internationale  

 sambeskatning vil således medføre en umiddelbar selskabsskatteprovenugevinst  

 i  

 størrelsesordenen 2 mia. kr. før indregning af adfærdsvirkninger.  

 Størstedelen  

 af provenuet vedrører relativt få store koncerner.
Disse koncerner har typisk  

 overskudsgivende aktivitet i en række lande med en selskabsskattesats lavere  

 end Danmark og placeret i selskaber, som ikke er medtaget i sambeskatningen.  

 Med indførelse af globalpuljeprincippet kan koncernerne ikke længere  

 selektivt  

 medtage alene underskudsgivende udenlandske selskaber under sambeskatningen.  

 Det foreslås, at fremover skal enten alle eller ingen udenlandske selskaber  

 medtages under sambeskatningen.
Det vurderes bl.a. i Rapport fra  

 Sambeskatningsudvalget,  

 at indførsel af globalpuljeprincippet vil medføre, at importen af underskud  

 vil  

 blive reduceret markant.
Store koncerner vurderes at ville fravælge  

 international sambeskatning, da tabet herved skønnes mindre, end hvis al  

 udenlandsk aktivitet tages med under sambeskatningen.
Under alle  

 omstændigheder  

 vil de fratrukne underskud beløbsmæssigt blive væsentligt begrænset.
Før indregning af nogen form for adfærdsændringer  

 (herunder, at alle eksisterende koncerner, der benytter international  

 sambeskatning,  

 fortsætter hermed efter indførelse af globalpuljeprincippet) vil indførsel af  

 globalpuljeprincippet således medføre en provenugevinst, som kan være såvel  

 større som mindre end provenugevinsten ved en afskaffelse.
Provenuvurderingen  

 heraf er meget usikker, da der ikke foreligger oplysninger om  

 indkomstforholdene i (og placeringen af) udenlandske selskaber uden for  

 sambeskatningen.
5.1.3 Provenumæssige konsekvenser efter indregning  

 af adfærdsvirkninger Som nævnt ovenfor vurderes indførelse af  

 globalpuljeprincippet at medføre, at de relativt få store koncerner, der  

 under  

 de gældende regler afstedkommer den overvejende del af det skønnede  

 provenutab,  

 vil fravælge international sambeskatning.
Dertil kommer, at den årlige  

 underskudsimport  

 fra de koncerner, der fortsætter under den internationale sambeskatning,  

 generelt vil blive væsentlig mindre i forhold til under de gældende regler.  

 Det  

 skyldes, at fremover skal evt. overskud modregnes i underskud, før evt.  

 nettounderskud kan fratrækkes i dansk skat.
Efter indregning af disse virkninger vurderes indførelse af  

 globalpuljeprincippet at ville medføre en selskabsskatteprovenugevinst på hen  

 ved samme niveau som en afskaffelse af den internationale sambeskatning.
Den  

 forbedrede kontrol vil understøtte dette.
Med nedsættelsen af ejerkravet fra 100 pct. til (mere end)  

 50 pct. udvides kredsen af potentielle selskaber under sambeskatning.
En  

 udvidelse under de gældende regler ville alt andet lige medføre et øget  

 samlet  

 underskudsfradrag og et øget samlet provenutab.
Men fordi koncernerne  

 allerede  

 i dag har mulighed for ofte at kunne strukturere sig ud af kravet om 100 pct.  

 ejerskab, og fordi nedsættelsen sker i kombination med indførelse af  

 globalpuljeprincippet, vurderes provenutabet herved at blive yderst  

 begrænset.  

 Uden nedsættelse af ejerkravet ville globalpuljeprincippet kunne omgås ved  

 blot  

 minimale frasalg af ejerandele.
 Der vil ske yderligere adfærdsændringer:
Med indførelse af globalpuljeprincippet vil der i  

 sambeskatningsreglerne generelt blive skabt neutralitet mht. at investere i  

 udlandet  

 og investere i Danmark.
Den direkte tilskyndelse til at investere i udlandet  

 i  

 forhold til at investere i Danmark fjernes.
Indførelse af  

 globalpuljeprincippet  

 vil således samlet set bevirke, at investeringsniveauet i Danmark øges.  

 Derved  

 skabes et øget skattegrundlag.
Afhængig af markedsstrukturerne vil et øget  

 investeringsniveau generelt i en række markeder og brancher medføre, at  

 nettoafkastet  

 før skat vil falde, så nettoafkastet efter skat vil nærme sig niveauet før  

 indførelse af globalpuljeprincippet.
På sigt vil virkningen af det øgede  

 investeringsomfang derfor især udmønte sig i form af en højere produktivitet  

 og  

 dermed som et højere realt lønniveau samt i en højere varig beskæftigelse.  

 Det  

 skal generelt bemærkes, at et højere lønniveau vil medføre et højere  

 personskatteprovenu, men dette vil ikke samlet set – i modsætning til en  

 højere  

 privat beskæftigelse – forbedre statens finanser (når der ses bort fra  

 afsmittende produktivitetsforbedringer i den offentlige sektor), da  

 offentligt  

 ansatte og personer på overførselsindkomst ligeledes vil opleve en  

 lønstigning.
 Koncerner, der vælger at fortsætte med international  

 sambeskatning under globalpuljeprincippet, vil – i udgangspunktet –  

 fremover  

 ikke have incitamenter til skattemotiveret transfer pricing eller til at  

 tilpasse finansieringsforholdene, således at selskaber med overskud  

 finansieres  

 med fremmedkapital, mens underskudsselskaber (over)finansieres med  

 egenkapital.  

 I den henseende mindsker globalpuljeprincippet incitamentet til  

 indkomsttransformation, idet der i dag er et incitament til at forsøge at  

 flytte indkomst til udenlandske selskaber, der ikke beskattes i Danmark.
Omvendt vil koncerner, der fremover fravælger international  

 sambeskatning, fortsat have incitament til sådan indkomstflytning.
Samlet set  

 vurderes indførelse af globalpuljeprincippet at medføre et øget pres på  

 skattemotiveret  

 indkomsttransformation ud af landet.
Nedsættelsen af selskabsskatten til 28  

 pct. trækker dog i den modsatte retning, således at det samlede forslag  

 vurderes  

 totalt set at mindske tilskyndelsen til indkomsttransformation ud af landet.
5.1.4 Provenumæssige konsekvenser af  

 overgangsordninger I forbindelse med indførelse af globalpuljeprincippet laves  

 der to overgangsordninger – en overgangsordning for de koncerner, der  

 fravælger  

 international sambeskatning, og en overgangsordning for de koncerner, der  

 fortsætter med international sambeskatning.
a.  

 Koncerner, der vælger at fortsætte med international sambeskatning Koncerner omfattet af globalpuljeprincippet, som i det  

 sidste regnskabsår inden ikrafttrædelsen af globalpuljeprincippet har  

 udenlandske selskaber, der ikke var inddraget i sambeskatningen, får henstand  

 i  

 tre år med betalingen af selskabsskatten (netto efter lempelse af udenlandsk  

 skat) vedrørende de nye selskaber med ¾ af skatten i 2005, ½ af skatten i  

 2006  

 og ¼ af skatten i 2007, hvorefter skattebetalingen i 2008, 2009 og 2010  

 bliver  

 tilsvarende større.
Henstandsordningen vurderes ikke at have nogen egentlig  

 virkning på den skønnede varige provenuvirkning, da der alene er tale om en  

 udskydelse af skatten, der forrentes med 2 pct. p.a.
Dog bidrager ordningen  

 isoleret set med en underfinansiering de første tre år mod en tilsvarende  

 overfinansiering  

 i de efterfølgende tre år.
Der vil være et beskedent samlet provenutab som  

 følge af den lave forrentning.
Provenutabet forventes at være beskedent, da  

 langt de fleste store koncerner vurderes at ville fravælge international  

 sambeskatning  

 fremover.
b.  

 Koncerner, der fravælger international sambeskatning Der indføres en overgangsordning for koncerner, der træder  

 ud af sambeskatningen, således at gamle underskud ikke genbeskattes på en  

 hårdere måde end forudsat, da koncernen indledte sambeskatningen.  

 Genbeskatningen  

 af underskud fratrukket i 2004 eller tidligere vil således alene ske i takt  

 med, at selskaberne, der har været omfattet af sambeskatning, får positiv  

 skattepligtig  

 indkomst for indkomståret 2005 og senere.
Der kan ikke tilføres nye underskud  

 til genbeskatningssaldoen.
I den skønnede provenuneutralitet ved det samlede forslag  

 er det lagt til grund, at der kun i et meget begrænset omfang vil blive  

 fratrukket udenlandske underskud fremover.
De underskud, der vil fratrækkes,  

 vil endvidere blive langt hurtigere genbeskattet end under de gældende  

 regler.  

 Der vil dog gå nogle år inden en ny ligevægt er indtruffet.
Indtil da vil  

 genbeskatningen i aftagende grad vedrøre (alene) gamle underskud dels fra  

 koncerner, der fastholder international sambeskatning, og dels fra koncerner,  

 der fravælger international sambeskatning.
Selv om genbeskatningsprocenten  

 vedrørende  

 de gamle underskud er lav, er omfanget opgjort i kroner markant større, end  

 det  

 vurderes at blive fremover.
Genbeskatningen af de gamle overskud vil således  

 bidrage til en overfinansiering de første år.
 Efter indregning af ovenstående adfærdsvirkninger og de  

 provenumæssige virkninger af overgangsreglerne omregnet til varig virkning  

 skønnes indførelse af globalpuljeprincippet med nedsat ejerkrav til (mere  

 end)  

 50 pct. og forbedret kontrol at medføre et øget selskabsskatteprovenu i  

 størrelsesordenen  

 2 mia. kr. årligt.
5.2 Nedsættelse af virksomheds- og  

 selskabsskatteprocenten 5.2.1 Indledende bemærkninger Over de seneste 15 år er selskabsskattesatsen blevet nedsat  

 ad flere omgange fra 50 pct. i 1990 til de nuværende 30 pct.
Samtidig er  

 skattebasen blevet udvidet bl.a. ved afvikling af pristalsregulering af  

 afskrivningsgrundlaget, afvikling af fradrag for  

 investeringsfondshenlæggelser,  

 varelagernedskrivninger, udlandslempelsen og ændrede afskrivningssatser.
Udviklingen i udlandet er gået i samme retning.
Som følge  

 af den øgede kapitalmobilitet er den optimale selskabsskattesats blevet  

 stadig  

 lavere.
En lavere effektiv selskabsskattesats vil tiltrække flere  

 investeringer  

 til landet.
Det vil medføre flere arbejdspladser på især kort og mellemlang  

 sigt og på lang sigt betyde et højere realt lønniveau.
Selskabsskatten er  

 derfor i stigende omfang blevet en skat på arbejde.
Ligeledes aftager presset  

 på skattemotiveret indkomsttransformation ved en lavere selskabsskattesats.
 Med en selskabsskattesats på 28 pct. vil den danske  

 selskabsskattesats ligge midt mellem OECD-gennemsnittet og gennemsnittet for  

 de  

 25 EU-lande og på samme niveau som Norge og Sverige.
5.2.2 Provenumæssige konsekvenser uden indregning  

 af adfærdsændringer Det er ved provenuskønnet lagt til grund, at  

 selskabsskatteprovenuet ved de gældende regler udgør ca. 40 mia. kr. inkl.  

 selskabsskat  

 fra de kulbrintepligtige selskaber.
Selskabsskatteprovenutabet ved nedsættelse af  

 selskabsskatteprocenten fra 30 til 28 pct. vil isoleret set være ca. 2,7 mia.  

 kr. årligt.
Provenutabet fordeler sig med godt 2,4 mia. kr. til staten og  

 knap  

 0,3 mia. kr. til kommunerne.
Dertil kommer, at nedsættelse af satsen indenfor virksomhedsordningen  

 (og kapitalafkastordningen) vil medføre et mindre provenutab.
Provenutabet  

 skyldes et rentetab som følge af skatteudskydelsen i »opsparingsperioden«.  

 Den  

 sparede skat som følge af nedsættelsen vil blive modsvaret af en tilsvarende  

 højere personskat, når beløbet tages ud af ordningen.
Det skønnes, at i størrelsesordenen 0,5 mia. kr. af  

 selskabsskattenedsættelsen vil tilfalde kulbrinteskattepligtige selskaber i  

 de  

 kommende år.
Dette skøn er behæftet med betydelig usikkerhed som følge af  

 følsomheden  

 overfor olieprisen i danske kr.
Af de i størrelsesordenen 0,5 mia. kr. vil  

 ca.  

 0,25 mia. kr. tilfalde staten gennem forøget kulbrinteskat, da  

 selskabsskatten  

 er fradragsberettiget ved opgørelsen af kulbrinteskattegrundlaget.
På sigt  

 forventes provenutabet (af selskabsskattenedsættelsen) vedrørende de  

 kulbrinteskattepligtige selskaber at blive mindre, som følge af mindre  

 produktion.
5.2.3 Provenumæssige konsekvenser efter indregning  

 af adfærdsændringer En lavere selskabsskat vil betyde en række afledte  

 virkninger.  

 Dels påvirker selskabsskatten beslutninger om oprettelse og  

 lokalisering af selskaber og filialer, og dels påvirker selskabsskatten  

 omfanget af nyinvesteringer i allerede eksisterende selskaber og filialer.
 En nedsættelse af selskabsskattesatsen vil øge  

 nettoafkastet efter skat af investeringer i Danmark og således på grund af  

 kapitalens  

 bevægelighed skabe et øget skattegrundlag.
 Stigningen i investeringsomfanget vil afstedkomme, at  

 nettoafkastet i nogle brancher og markeder konkurreres ned, således at  

 nettoafkastet efter skat går mod samme niveau som før  

 selskabsskattenedsættelsen.  

 På sigt vil virkningen af det øgede investeringsomfang således især udmønte  

 sig  

 i en højere produktivitet og dermed i et højere realt lønniveau.  

 Selskabsskatten er derfor i stigende grad en skat på arbejde.
 Endelig vil en nedsættelse af selskabsskattesatsen have en  

 mærkbar virkning på omfanget af indkomsttransformation ind i/ud af landet, da  

 skattemotiveret transfer pricing og anden indkomsttransformation er meget  

 følsom  

 overfor de formelle selskabsskattesatser.
 Der vil kunne komme et mindre pres på indenlandsk  

 indkomsttransformation fra lønindkomst til aktieindkomst, da  

 selskabsskattenedsættelsen  

 medfører, at aktieindkomst samlet set beskattes mildere.
 Adfærdsændringerne skønnes samlet set at medføre et øget  

 selskabsskatteprovenu, således at nedsættelsen af selskabsskattesatsen fra 30  

 til 28 procent samlet set forventes at medføre et selskabsskatteprovenutab i  

 størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
 5.3 Samlede provenuvirkninger af indførelse af  

 globalpuljeprincippet i sambeskatningsreglerne og nedsættelse af  

 selskabsskattesatsen fra 30 til 28 pct.
 Samlet set vurderes det, at indførelse af  

 globalpuljeprincippet i sambeskatningsreglerne og nedsættelse af virksomheds-  

 og selskabsskattesatsen fra 30 til 28 pct. vil være omtrent provenuneutralt.
 Der kan være en samlet overfinansiering i de første  

 finansår som følge af genbeskatningen af gamle overskud.
Det skønnes, at over 40 pct. af det tabte  

 selskabsskatteprovenu på sigt vil tilfalde statskassen gennem udbytteskatter,  

 forbrugsafgifter mv.
Idet nedsættelsen af selskabsskattesatsen og indførelse  

 af  

 globalpuljeprincippet vurderes som en omtrent neutral omlægning på  

 selskabsskatteprovenuniveau, kan det antages, at tilbageløbsvirkningerne på  

 andre skatter og afgifter ved henholdsvis nedsættelsen af  

 selskabsskattesatsen  

 og indførelse af globalpuljeprincippet vil neutralisere hinanden.
Da  

 koncerner,  

 der fravælger international sambeskatning i stedet i et vist omfang, kan få  

 fradrag i den udenlandske skat, vil der dog være et positivt tilbageløb på  

 dansk skat heraf, i det omfang den udenlandske indkomst på et tidspunkt  

 udbetales til danske selskaber.
Kommunerne modtager 13,41 pct. af selskabsskatteprovenuet  

 fra selskaber, der ikke er kulbrinteskattepligtige.
Det samlede  

 selskabsskatteprovenutab inkl. selskabsskat fra kulbrinteskattepligtige  

 selskaber ved nedsættelse af selskabsskatteprocenten fordeler sig med ca. 90  

 pct. til staten og ca. 10 pct. til kommunerne.
Selskabsskatteprovenugevinsten  

 ved indførelse af globalpuljeprincippet giver samme fordeling mellem stat og  

 kommuner.
Samlet set vurderes kommunernes selskabsskatteprovenu –  

 ligesom  

 statens – derfor at være uændret, men der må påregnes en vis omfordeling  

 internt mellem kommunerne.
 Det bør dog bemærkes, at der er stor usikkerhed knyttet til  

 provenuvurderingerne vedrørende den internationale sambeskatning i begge  

 retninger, som det fremgår af Rapport fra Sambeskatningsudvalget.
Samlet set vil forslaget medføre gunstige strukturvirkninger  

 og afstedkomme en betydelig samfundsøkonomisk gevinst.
Incitamentet til at  

 investere i Danmark øges både som følge af indførelse af  

 globalpuljeprincippet  

 og som følge af den lavere selskabsskat, og tilskyndelsen til  

 indkomstflytning  

 ud af Danmark vil samlet set mindskes.
Det skønnes under betydelig  

 usikkerhed,  

 at det øgede investeringsniveau vil afstedkomme en stigning i den varige  

 beskæftigelse i størrelsesordenen 1.000 årsværk.
Heraf vil ca. 2/3 skyldes  

 den  

 lavere selskabsskat og ca. 1/3 globalpuljeprincippet.
På kort og mellemlang  

 sigt vil tilpasningen til et højere investeringsniveau dog medføre en  

 betydelig  

 højere beskæftigelseseffekt.
6. Erhvervsøkonomiske konsekvenser 6.1 Konsekvenser som følge af indførelsen af  

 globalpuljeprincippet i sambeskatningsreglerne Efter indregning af adfærdsvirkninger skønnes indførelse af  

 globalpuljeprincippet med nedsat ejerkrav til (mere end) 50 pct. og forbedret  

 kontrol at medføre et øget selskabsskatteprovenu i størrelsesordenen 2 mia.  

 kr.  

 årligt.
Det samlede erhvervsliv vil således som følge af  

 globalpuljeprincippet  

 opleve en stigning i den samlede  

  

 danske  

  

 selskabsskattebetaling ligeledes  

 i størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
 I »  

  

 Rapport fra Sambeskatningsudvalget  

  

 «  

 vurderes det, at det især er  

 relativt få store koncerner, der vil opleve en markant stigning i deres  

 skattebetaling (når denne måles i kr.).
Erhvervslivet vil dog ikke samlet set opleve en stigning i  

 deres selskabsskat i størrelsesordenen 2 mia. kr. som følge af  

 globalpuljeprincippet,  

 men en noget mindre stigning.
Det skyldes, at koncerner, der fremover  

 fravælger  

 international sambeskatning, i et vist omfang vil kunne fratrække de  

 udenlandske underskud i udenlandsk skat.
I langt de fleste EU15-lande er der mulighed for national  

 sambeskatning.
Undtagelserne er Belgien og Grækenland.
Schweiz og bl.a. en  

 række østeuropæiske og asiatiske lande har heller ikke national  

 sambeskatning.
I de fleste lande vil koncernerne, hvis de fravælger dansk  

 international sambeskatning, derfor typisk have mulighed for at lade  

 selskaber  

 i de pågældende lande indgå i national sambeskatning.
Derved vil forskellen  

 for  

 koncernen alene være den lavere selskabsskat i udlandet gange underskuddenes  

 størrelse forudsat, at der er overskud i landet, hvori underskuddene kan  

 fratrækkes.
Ud fra gennemsnitsberegninger over de tre år i den  

 foreliggende stikprøve præsenteret i Rapport fra Sambeskatningsusdvalget og  

 bl.a. med antagelse om, at den samlede landefordeling er som i stikprøven,  

 kan  

 det under usikkerhed vurderes at op mod ca. 2/3 af de samlede fradrag på 10  

 mia. kr. med en skatteværdi på 3 mia. kr. i stedet ville kunne fratrækkes i  

 udlandet gennem nationale sambeskatningsregler.
Men hertil skal følgende dog  

 bemærkes.
 (1)  

 	  

 Skatteværdien heraf  

 vil dog typisk være mindre som følge af lavere udenlandsk selskabsskat.
 (2)  

 	  

 Dertil kommer, at  

 selv om der er national sambeskatningsmulighed, vil det ikke altid være  

 tilfældet,  

 at de pågældende koncerner har yderligere selskaber i dette land – og  

 selv om  

 de har, er det ikke altid tilfældet, at disse giver overskud, hvori  

 underskuddene  

 kan udnyttes.
 (3)  

 	  

 I de lande, der ikke  

 tillader national sambeskatning, er der stadig mulighed for umiddelbart at  

 kunne udnytte underskuddene, om end det vil være langt dyrere og mere  

 besværligt f.eks. gennem fusioner.
 (4)  

 	  

 I den skønnede  

 tredjedel af tilfældene, hvor der ikke er mulighed for national  

 sambeskatning,  

 eller hvor muligheden blot ikke kan udnyttes på grund af manglende overskud,  

 vil underskuddene dog oftest kunne fremføres i det pågældende land til  

 modregning i evt. senere overskud – hvor tabet derfor vil være såvel  

 rentevirkningen som den evt. lavere selskabsskattesats i udlandet frem for  

 Danmark.
 Man kan samlet set således forestille sig, at omkring  

 halvdelen af det samlede tab for koncerner, der fravælger sambeskatning  

 fremover, i stedet kan blive dækket af udlandet.
6.2 Erhvervsøkonomiske konsekvenser af nedsættelsen  

 af selskabsskattesatsen Nedsættelsen af selskabsskatteprocenten vil isoleret  

 medføre et selskabsskatteprovenutab på ca. 2,7 mia. kr., som umiddelbart vil  

 tilfalde selskaberne.
Efter indregning af adfærd skønnes det årlige  

 selskabsskatteprovenutab  

 i størrelsesordenen 2 mia. kr.
 Satsnedsættelserne indenfor virksomhedsordningen (og  

 kapitalafkastordningen) vil medføre en rentegevinst som følge af  

 skatteudskydelsen  

 i opsparingsperioden for de ca. 40.000 personer, der årligt sparer op i  

 virksomhedsordningen.
Der er ca. 110.000 skattepligtige selskaber i Danmark  

 fordelt på knap 30.000 aktieselskaber og godt 80.000 anpartsselskaber.  

 Omkring  

 halvdelen af disse 110.000 skattepligtige selskaber forventes årligt at have  

 skattepligtig positiv indkomst.
De vil få en umiddelbar gevinst ved  

 selskabsskattenedsættelsen.
Fra år til år er der variationer mellem de enkelte  

 branchers andel af provenuet, men vurderet ud fra gennemsnitsbetragtninger  

 vil  

 en selskabsskattenedsættelse typisk fordele sig med 20-25 pct. til industrien  

 samt bygge- og anlægsbranchen og ligeledes 20-25 pct. til handel, hotel- og  

 restaurationsbranchen samt transporterhvervene.
Ca. 25 pct. vil umiddelbart  

 tilfalde finansierings- og forsikringsbranchen, 10-15 pct. vil tilfalde  

 øvrige  

 serviceerhverv, og ca. 20 pct. vil i de kommende år tilfalde  

 kulbrinteskattepligtige  

 selskaber.
 Det skønnes, at knap halvdelen af  

 selskabsskattenedsættelsen vedrørende de kulbrinteskattepligtige selskaber  

 ikke  

 vil tilfalde disse selskaber, men tilfalde staten gennem forøget  

 kulbrinteskat.  

 På sigt forventes selskabsskattenedsættelsen (målt i kroner) vedrørende de  

 kulbrinteskattepligtige selskaber at blive mindre, som følge af mindre  

 produktion.
6.3 Samlede erhvervsøkonomiske konsekvenser Det offentliges provenugevinst ved indførelse af  

 globalpuljeprincippet anvendes til at nedsætte selskabsskatten.
Dette  

 merprovenu  

 fra globalpuljeprincippet – og dermed tilbageførslen til erhvervslivet  

 – er  

 større end erhvervslivets samlede tab ved globalpuljeprincippet som følge af,  

 at koncerner, der fremover vil fravælge international sambeskatning (hvis de  

 ikke ønsker, at også overskudsgivende udenlandske selskaber skal medtages i  

 den  

 danske skat), fortsat almindeligvis vil kunne få fradrag for tab på  

 udenlandske  

 investeringer, men blot i den udenlandske skat frem for i den danske skat.
I  

 hvilket omfang vides som ovenfor nævnt ikke, men i størrelsesordenen 1 mia.  

 kr.  

 årligt kunne være realistisk.
Samlet set vinder dansk erhvervsliv derfor på  

 globalpuljeprincippet og nedsættelsen af selskabsskattesatsen.
Der vil dog kun i meget begrænset omfang være sammenfald  

 mellem (de store) tabere og (de store) vindere.
Indførelse af  

 globalpuljeprincippet vil især ramme relativt få store koncerner, mens  

 selskabsskattenedsættelsen vil tilgodese selskaberne generelt.
 Samlet set vil forslaget gøre det mere attraktivt at  

 investere i Danmark og styrke dansk erhvervsliv og dermed danske  

 arbejdspladsers  

 produktivitet og konkurrenceevne.
7. Erhvervsadministrative konsekvenser Der vurderes ikke at være erhvervsadministrative  

 konsekvenser som følge af selskabsskattenedsættelsen.
De koncerner, der ikke fremover vælger at benytte  

 muligheden for international sambeskatning, vil ikke som følge heraf blive  

 pålagt nye administrative byrder.
Dog kan en række koncerner få en  

 administrativ engangsbelastning i form af omorganisering internt i  

 koncernerne  

 for i højere grad at kunne udnytte udenlandske skatteregler.
Omvendt skal  

 disse  

 koncerner ikke længere udarbejde danske indkomstopgørelser vedrørende  

 udenlandske selskaber i koncernen.
 De koncerner, der fremover fortsat vælger at benytte  

 international sambeskatning vil skulle udfærdige danske indkomstopgørelser  

 for  

 selskaber, der inddrages under sambeskatningen som følge af  

 globalpulje-princippet.
 Den obligatoriske sambeskatning af koncernforbundne  

 selskabers indkomst fra aktivitet i Danmark vil medføre en øget administrativ  

 belastning af administrationsselskabet i forhold til moderselskaber i dag.  

 Denne  

 øgede administrative belastning modsvares af en administrativ lettelse i form  

 af, at nogle koncernforbundne selskaber fremover ikke skal selvangive  

 individuelt.
 Indførelse af selvangivelsespligt for genbeskatningssaldi  

 vurderes ikke at medføre en nævneværdig administrativ belastning, da disse  

 saldi i forvejen må forventes at blive ført i koncernens interne regnskaber.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Administrative konsekvenser for stat, amter og  

 kommuner Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre  

 engangsudgifter på ca. 8,3 mio. kr. til systemtilretninger.
Heraf vedrører  

 ca.  

 7 mio. kr. engangsudgifter til tilretning af personskattesystemerne som følge  

 af nedsættelsen af virksomhedsskatten fra 30 til 28 pct.
Lovforslaget vil medføre et vist administrativt og  

 kontrolmæssigt merforbrug – særligt til vedligeholdelse og  

 identificering af  

 den juridiske koncern, herunder udenlandsk ejede koncerner.
Omvendt vil der  

 være knyttet en vis ressourcebesparelse til, at administration og kontrol  

 samles på koncernniveau og til, at oplysningskravene til koncernerne skærpes.  

 Samlet set vurderes forslaget at medføre en beskeden forøgelse af  

 ressourcebehovet,  

 som ikke kan kvantificeres.
10. Forholdet  

 til EU-retten Formålet med de foreslåede ændringer er at fjerne  

 muligheden for, at danske og udenlandske koncerner vilkårligt kan placere  

 deres  

 underskudsgivende aktiviteter i datterselskaber, der via de danske  

 sambeskatningsregler  

 anvendes til at nedbringe beskatningen af danske selskaber.
Denne mulighed er  

 en konsekvens af, at det efter de gældende regler er muligt frit at vælge  

 hvilke selskaber, der inddrages under dansk beskatning.
Det er således muligt  

 at inddrage selskaber med underskud under sambeskatningen og udelade  

 overskudsgivende  

 selskaber i koncernen (»cherry picking«).
Det giver en inkonsekvent og usammenhængende  

 koncernbeskatning, som giver en uensartet skattemæssig behandling afhængig  

 af,  

 om en koncern etablerer sin virksomhed gennem mange enkeltselskaber eller  

 gennem  

 filialer af (få) selskaber.
De foreslåede ændringer af sambeskatningsreglerne  

 skal skabe en mere sammenhængende beskatningsordning, der i videst muligt  

 omfang  

 beskatter filialer og datterselskaber på samme måde.
Globalpulje-princippet i forslaget indebærer, at indkomsten  

 fra en koncerns aktiviteter i Danmark – enten via danske selskaber eller  

 udenlandske selskabers faste driftssteder eller faste ejendomme i Danmark  

 –  

 altid skal sambeskattes.
Derimod er det valgfrit for koncernen om indkomst i  

 udlandet – dvs. uden for dansk territorialbeskatning – skal  

 inddrages under  

 dansk beskatning, men hvis udenlandsk indkomst i ét selskab i koncernen  

 inddrages, skal alle koncernens selskaber medtages under dansk beskatning.
I  

 tilknytning  

 til muligheden for at inddrage udenlandsk indkomst vil – som i dag  

 – gælde  

 regler om genbeskatning af underskud og - som noget nyt – regler om, at  

 valget  

 som udgangspunkt er bindende for en periode.
Det kan konstateres, at forslaget indebærer, at udenlandske  

 koncerners praktiske og formelle adgang til sambeskatning af aktiviteter i  

 Danmark svarer fuldt ud til de regler, som gælder for ejere, der udelukkende  

 har aktivitet i Danmark.
Der er således ingen forskelsbehandling mellem  

 udenlandske  

 og danske koncerner i den henseende.
Det kan imidlertid også konstateres, at indførelsen af et  

 territorialbeskatningsprincip indebærer, at den skattemæssige behandling af  

 en  

 given aktivitet kan være forskellig afhængig af, om aktiviteten udøves i  

 Danmark eller i udlandet.
Hvis en virksomhed giver underskud i Danmark –  

 eksempelvis  

 i en etableringsfase - vil underskuddet kunne fradrages ved  

 indkomstopgørelsen,  

 mens en tilsvarende underskudsgivende aktivitet i udlandet – som  

 udgangspunkt -  

 ikke er fradragsberettiget.
Det bemærkes i den forbindelse, at det i praksis må  

 formodes, at i hvert fald større internationale koncerner af både økonomiske  

 og  

 administrative grunde ikke vil anse det for fordelagtigt at inddrage  

 koncernens  

 globale indkomst under dansk beskatning.
Det svarer til, hvad der er forudsat  

 ved vurderingen af forslagets provenumæssige virkninger.
Det giver anledning til overvejelser om, hvorvidt en sådan  

 – som udgangspunkt - forskellig skattemæssig behandling af dansk og  

 udenlandsk  

 indkomst er i overensstemmelse med EU-retten.
I den forbindelse lægges efter  

 EF-Domstolens praksis vægt på, om de foreslåede sambeskatningsregler  

 indebærer,  

 at danske og udenlandske koncerner, der befinder sig i en sammenlignelig  

 situation, behandles forskelligt, og om reglerne indebærer en restriktion i  

 den  

 frie bevægelighed.
Er det tilfældet kan reglen kun opretholdes, hvis den kan  

 begrundes  

 med saglige hensyn og det ønskede resultat ikke kunne opnås ved mindre  

 indgribende regler (proportionalitet).
Det er særdeles vanskeligt at vurdere, om de foreslåede  

 regler indebærer en restriktion efter EU-retlige regler.
Der foreligger ikke  

 praksis, hvor EF-Domstolen har taget stilling til et beskatningssystem, der  

 som  

 udgangspunkt bygger på et territorialprincip, men hvor der er mulighed for at  

 vælge at inddrage indkomst fra danske selskabers udenlandske filialer og fra  

 udenlandske koncernforbundne selskabers aktiviteter i udlandet.
 Det vurderes imidlertid, at det foreslåede  

 beskatningssystem etablerer en sådan direkte sammenhæng mellem den manglende  

 indregning af eventuelle underskud hidrørende fra udlandet og den manglende  

 beskatning af de modsvarende indtægter, at den forskellige skattemæssige  

 behandling, som i princippet også kan »fravælges«, vil blive anset for en  

 saglig forskelsbehandling.
Dette støttes bl.a. af, at intet tilsiger, at det følger af  

 EU-retten, at der skal være adgang til frit at vælge hvilke aktiviteter, der  

 skal påvirke indkomstopgørelsen.
Det foreslåede globalpulje-princip er netop  

 begrundet i, at det for at undgå »cherry-picking« er nødvendigt, at  

 udenlandsk  

 indkomst fra filialer og koncernforbundne selskaber enten inddrages samlet  

 under dansk beskatning eller slet ikke tages i betragtning ved opgørelsen af  

 den danske skattepligtige indkomst.
Af samme grund er det nødvendigt at  

 behandle udenlandske filialer og udenlandske koncernforbundne selskabers  

 indkomster  

 på samme måde, fordi selskaberne ellers kunne unddrages dansk beskatning ved  

 blot at lade de udenlandske underskudsgivende aktiviteter udøve af  

 udenlandske  

 filialer, mens overskudsgivende aktiviteter lægges i selskaber, der ikke  

 inddrages under dansk beskatning.
Det vurderes endvidere, at det ønskede formål med reglerne  

 ikke kan opnås på en mindre indgribende måde.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at det er nødvendigt af hensyn til sammenhængen i reglerne om international  

 sambeskatning at opretholde regler om genbeskatning af underskud i  

 udenlandske  

 selskaber, når der efterfølgende opstår overskud i selskabet, eller selskabet  

 udgår af sambeskatningen.
Den tilbageregulering af foretagne fradrag, som  

 regler om genbeskatning af underskud er udtryk for, er ikke i strid med  

 EU-retten.
Adgangen til at genbeskatte tidligere fratrukne underskud  

 anerkendes  

 bl.a. i fusionsskattedirektivets (EØF/90/434) artikel 10 i de tilfælde, hvor  

 et  

 fast driftssted i forbindelse med en grænseoverskridende fusion mv. udgår af  

 et  

 lands beskatningsret.
Endvidere er genbeskatningsreglerne lempet i forhold til i  

 dag, således at reglerne ikke rammer bredere end deres formål.
Således  

 udløses  

 der ikke længere genbeskatning ved koncerninterne omstruktureringer.
Disse  

 ændringer skal ses i sammenhæng med indførelsen af et globalpulje-princip og  

 regler om en bindingsperiode.
For så vidt angår bindingsperioden bemærkes, at reglerne  

 herom er begrundet i, at det ikke skal være muligt for koncerner frit at ind-  

 og udtræde af reglerne om international sambeskatning.
I så fald kunne  

 koncerner  

 vælge at indtræde i indkomstår, hvor indkomsten globalt set giver underskud  

 og  

 udtræde i efterfølgende indkomstår, hvor der globalt set er overskud.
Dette  

 ville indebære en anden form for »cherry picking« end efter de gældende  

 regler  

 – nemlig selektiv udvælgelse af indkomstår i stedet for selektiv  

 udvælgelse af  

 enkeltselskaber under sambeskatning.
Reglerne om bindingsperioden er udformet således, at de  

 ikke rammer bredere end deres formål.
Det er således altid muligt at tilvælge  

 international sambeskatning.
Der er ingen bindingsperiode ved fravalg af  

 international  

 sambeskatning.
Endvidere ophæves bindingsperioden for selskaber, som sælges  

 til  

 andre koncerner.
Reglerne afholder således ikke udenlandske koncerner fra at  

 erhverve  

 danske selskaber som følge af, at den udenlandske koncern ville blive  

 inddraget  

 under dansk beskatning.
Endvidere kan bindingsperioden afbrydes, hvis der  

 ikke  

 er genbeskatningspligtige underskud i koncernen, eller hvis eventuelle  

 genbeskatningspligtige  

 underskud indtægtsføres.
Derved fastholdes en koncerns udenlandske  

 aktiviteter  

 ikke under dansk beskatning længere end nødvendigt.
På den baggrund vurderes det, at de foreslåede ændringer af  

 sambeskatningsreglerne kan begrundes med saglige hensyn og ikke er mere  

 indgribende end nødvendigt.
Det vurderes derfor, at de foreslåede regler er i  

 overensstemmelse med EU-retten.
11. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser  

 for stat, amter og kommuner Indførelse af globalpuljeprincippet mv. i sambeskatningsreglerne  

 medfører en årlig selskabsskatteprovenugevinst i størrelsesordenen 2 mia. kr.  

 årligt.
 Forslaget skønnes samlet set omtrent provenuneutralt.
 Finansårsvirkning:
Der kan især i finansåret 05 og 06 være en overfinansiering,  

 som følge af genbeskatning af gamle overskud.
Over en årrække ventes  

 forslaget  

 samlet set provenuneutralt.
 Selskabsskattenedsættelsen medfører et årligt selskabsskatteprovenutab  

 i størrelsesordenen 2 mia. kr. årligt.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner - Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed at medføre  

 udgifter til systemtilretninger på ca. 8,3 mio. kr. og en beskeden forøgelse  

 af ressourcebehovet til administration og kontrol.
Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Selskabskattenedsættelsen medfører en gevinst for erhvervslivet  

 på 2,7 mia. kr. årligt før indregning af adfærdsvirkninger.
Efter indregning  

 af adfærdsvirkninger skønnes det offentliges selskabsskatteprovenutab herved  

 til i størrelsesordenen 2 mia. kr.
Indførelse af globalpuljeprincippet medfører efter indregning  

 af adfærdsvirkninger en stramning for erhvervslivet i størrelsesordenen 2  

 mia. kr. i dansk skat, men en betydelig andel heraf vil modsvares af en  

 nedsat udenlandsk skat.
Der er meget få holdepunkter for at give et egentligt  

 skøn – men omkring halvdelen skønnes realistisk.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Der vurderes ikke at være administrative konsekvenser  

 som følge af selskabsskattenedsættelsen.
 Den obligatoriske nationale sambeskatning betyder, at  

 nogle koncernforbundne selskaber fremover ikke skal selvangive individuelt.
 Koncerner, der ikke fremover vælger international  

 sambeskatning, vil ikke længere skulle udarbejde danske indkomstopgørelser  

 vedrørende udenlandske selskaber i koncernen.
 Den obligatoriske nationale sambeskatning vil kunne medføre,  

 at administrationsselskabet skal selvangive for flere selskaber end  

 moderselskaber i dag.
 Nogle koncerner, der ikke fremover vælger international  

 sambeskatning kan koncerner få en administrativ engangsbelastning i form af  

 omorganisering internt i koncernen for i højere grad at kunne udnytte  

 udenlandske  

 skatteregler.
 De koncerner, der fremover fortsat vælger at benytte  

 international sambeskatning vil skulle udfærdige danske indkomstopgørelser  

 for selskaber, der inddrages under sambeskatningen som følge af  

 globalpulje-princippet.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til  

 EU-retten Indførelsen af et territorialbeskatningsprincip  

 indebærer, at den skattemæssige behandling af en given aktivitet kan være  

 forskellig afhængig af, om aktiviteten udøves i Danmark eller i udlandet.  

 Hvis en virksomhed giver underskud i Danmark - eksempelvis i en  

 etableringsfase - vil underskuddet kunne fradrages ved indkomstopgørelsen,  

 mens en tilsvarende underskudsgivende aktivitet i udlandet - som udgangspunkt  

 - ikke er fradragsberettiget.
 Det må endvidere i praksis formodes, at i hvert fald  

 større internationale koncerner af både økonomiske og administrative grunde  

 ikke vil anse det for fordelagtigt at inddrage koncernens globale indkomst  

 under dansk beskatning.
 Det vurderes dog, at de foreslåede ændringer af sambeskatningsreglerne  

 kan begrundes med saglige hensyn og ikke er mere indgribende end nødvendigt.  

 Det vurderes derfor, at de foreslåede regler er i overensstemmelse med  

 EU-retten.
Høring Lovforslaget har ikke været udsendt i ekstern høring.  

 Lovforslaget sendes til gengæld på ekstern høring i forbindelse med  

 fremsættelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af henholdsvis  

 nyaffattelsen af ligningslovens § 33 D, stk. 5, og ophævelsen af  

 ligningslovens § 33 E.
Til nr. 2 Selskabsskattelovens § 3 A indeholder regler,  

 hvorefter indkomst i ejendomsdatterselskaber, der i hele indkomståret ejes  

 fuldt ud og direkte af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1, under visse forudsætninger medregnes til indkomsten i  

 livsforsikringsselskabet m.v.
 Ejendomsdatterselskabet hæfter solidarisk for den skat, der  

 kan henføres til indkomst optjent i livsforsikringsselskabet, jf.  

 bestemmelsens  

 stk. 5. Såfremt livsforsikringsselskabet indgår i en sambeskatning,  

 påhviler den samlede selskabsskat for de sambeskattede selskaber dog primært  

 moderselskabet i sambeskatningen, jf. den gældende selskabsskattelovs 31,  

 stk. 3.
 Reglerne i den gældende § 31, stk. 3, er  

 videreført i forslaget til § 31, stk. 7, om udpegningen af et  

 administrationsselskab.  

 Der foreslås derfor en konsekvensændring som følge heraf.
Til nr. 4 Det foreslås, at indtægter og udgifter hos et fast  

 driftssted eller en fast ejendom i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 ikke medregnes ved opgørelsen af selskabers danske indkomstopgørelse,  

 medmindre  

 selskabet (og den koncern, som selskabet måtte være en del af) vælger  

 international sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 2.
Afgrænsningen af indkomst fra fast driftssted og fast  

 ejendom følger de tilsvarende afgrænsninger i selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a og b, for udenlandske selskabers faste driftssteder og  

 faste ejendomme i Danmark.
Denne afgrænsning fraviges dog, hvis  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, hvor det faste driftssted  

 eller  

 den faste ejendom er beliggende, har en anden afgrænsning – i givet fald  

 følges  

 denne afgrænsning.
Den foreslåede bestemmelse skal ikke finde anvendelse, hvis  

 anden international aftale end en dobbeltbeskatningsoverenskomst har tildelt  

 beskatningsretten  

 til Danmark.
Der kan eksempelvis være tale om en u-landsbistandsaftale, hvor  

 det pågældende udviklingsland som led i bistandsaftalen har indgået en aftale  

 om at undlade at beskatte de danske virksomheder, som udfører  

 bistandsarbejdet.
Den foreslåede bestemmelse omfatter ikke indkomst ved  

 skibs- og luftfartvirksomhed, som defineret i den særlige artikel i  

 modeloverenskomsten (artikel 8) og i Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.  

 Det er Danmark - og kun Danmark – der vil kunne beskatte indkomsten ved  

 skibs-  

 og luftfartsvirksomhed efter dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, når  

 virksomheden er hjemmehørende i Danmark.
Indkomst ved skibs- og  

 luftfartsvirksomhed i international trafik vil således fortsat være omfattet  

 af  

 danske selskabers skattepligt.
Samtidigt foreslås det, at CFC-beskatningsreglerne (CFC =  

 Controlled Foreign Company) i selskabsskattelovens § 32 også skal finde  

 anvendelse på danske selskabers faste driftssteder i fremmede stater.  

 Selskabsskattelovens  

 § 32 er en værnsregel, som skal fjerne de skattemæssige fordele ved, at  

 mobile indkomster, som f.eks. renter, royalty og udbytter, placeres i  

 datterselskaber  

 i lavskattelande.
Et udenlandsk datterselskabs CFC-indkomst skal derfor  

 medregnes ved det danske moderselskabs indkomstopgørelse, hvis  

 datterselskabet  

 beskattes væsentligt lavere end efter danske regler.
Et datterselskab kan omfattes af CFC-beskatning, hvis mere  

 end 1/3 af dets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter danske regler  

 er  

 af finansiel (mobil) karakter (CFC-indkomst). Er dette tilfældet, udløses  

 CFC-skat, hvis datterselskabets faktiske udenlandske skat er mindre end 3/4  

 af  

 den danske skat af samme indkomst.
Der er tale om en år-for-år vurdering, der  

 foretages på grundlag af årets resultat uafhængig af både tidligere år og  

 forventningerne til den fremtidige udenlandske beskatning i senere år.
 Med undtagelsen i den foreslåede § 8, stk. 3,  

 skal et dansk selskab ved sin indkomstopgørelse således medregne det faste  

 driftssteds positive CFC-indkomst, hvis det faste driftssted opfylder  

 ovennævnte  

 betingelser i selskabsskattelovens § 32. Der gives nedsættelse for  

 udenlandske skatter efter enten selskabsskattelovens § 32, stk. 10,  

 eller dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, Færøerne eller Grønland,  

 hvor det faste driftssted er beliggende.
Ved bedømmelsen af, om der skal medregnes CFC-indkomst og  

 ved opgørelsen af CFC-indkomsten, anvendes indkomstopgørelsesprincipperne for  

 faste driftssteder.
Dette medfører, at der ses bort fra visse interne ydelser  

 mellem hovedsædet og det faste driftssted, f.eks. visse renter og royalties.
 Når et dansk selskabs faste driftssted ikke længere  

 nødvendigvis er omfattet af dansk beskatning, er det nødvendigt at fastsætte  

 indgangsværdier for aktiver og passiver, der overføres fra virksomheden i  

 udlandet til virksomheden i Danmark.
Det foreslås derfor, at selskabsskattelovens §§ 4 A og  

 8 B om fastsættelse af indgangsværdier finder tilsvarende anvendelse ved et  

 selskabs interne overførsler af aktiver og passiver til Danmark, når  

 aktiverne  

 og passiverne ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning.
Der kan både  

 være tale om overførsler fra et udenlandsk selskab til dets faste driftssted  

 i  

 Danmark og overførsler fra et dansk selskabs faste driftssted i udlandet til  

 selskabets hovedsæde i Danmark.
Tilsvarende er det nødvendigt at fastsætte regler for  

 aktiver og passiver, der overføres fra virksomheden i Danmark til  

 virksomheden  

 i udlandet, når aktiver og passiver ikke længere er omfattet af dansk  

 beskatning.
Det kan være såvel overførsler fra et dansk selskabs hovedsæde  

 til  

 dets faste driftssted i udlandet som overførsler fra et udenlandsk selskabs  

 faste driftssted i Danmark til selskabets hovedsæde i udlandet.
Det foreslås,  

 at sådanne overførsler sidestilles med salg til handelsværdien på  

 overførselstidspunktet.
Til nr. 5 Selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14, indeholder  

 de såkaldte fradragsbegrænsningsregler for forsikringsselskaber.
Reglerne  

 skal  

 sikre, at forsikringsselskaberne ikke kan skabe systematiske skattetekniske  

 underskud ved at fradrage hensættelser til de forsikrede på baggrund af  

 indkomst, som ikke er beskattet.
Derfor begrænses forsikringsselskabernes  

 fradragsret for hensættelser med skattefri ejendoms- og aktieavancer –  

 både i  

 forsikringsselskabet selv og i dets datterselskaber.
Bestemmelsen i stk. 8 vedrører opgørelsen af  

 fradragsbegrænsningsbeløbet, når forsikringsselskabet har sambeskattede  

 datterselskaber.  

 I disse tilfælde begrænser de skattefrie og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer i det sambeskattede selskab fradraget for hensættelser i  

 moderselskabet.
Bestemmelsen forudsætter, at forsikringsselskabet direkte  

 eller  

 indirekte ejer hele aktiekapitalen i datterselskabet, da det efter de  

 gældende  

 regler er en forudsætning for at opnå sambeskatning.
De foreslåede ændringer af sambeskatningsreglerne indebærer  

 imidlertid, at sambeskatning ikke længere forudsætter, at hele  

 datterselskabets  

 aktiekapital ejes af forsikringsselskabet.
Det foreslås på den baggrund, at  

 forsikringsselskabet kun skal medregne den del af de skattefrie og  

 lempelsesberettigede  

 udbytter og avancer i det sambeskattede datterselskab, der svarer til  

 forsikringsselskabets gennemsnitlige ejerandel af datterselskabets  

 aktiekapital  

 i indkomståret.
 Det svarer til de gældende regler vedrørende  

 datterselskaber, der ikke direkte eller indirekte ejes fuldt ud af  

 forsikringsselskabet,  

 og som ikke indgår i sambeskatningen, jf. bestemmelsen i § 13,  

 stk. 11, 2. pkt.
Til nr. 6 Det foreslås at nedsætte selskabsskatteprocenten fra 30  

 pct. til 28 pct. fra og med indkomståret 2005.
 Den foreslåede nedsættelse af satsen skal gælde for  

 selskaber og foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 - 2 a, 2 c – 2 f, 3 a - 6, og § 3, stk. 7,  

 dvs.  

 blandt andet aktie- og anpartsselskaber, sparekasser, DSB, elselskaber,  

 Værdipapircentralen  

 og selskabsbeskattede foreninger.
 Ved henvisninger i andre love til satsen i  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 1, vil nedsættelsen af skattesatsen  

 endvidere komme til at gælde for fonde og foreninger m.v. omfattet af  

 fondsbeskatningsloven og kulbrinteskattepligtige efter kulbrinteskatteloven  

 samt for skat af personers CFC-indkomst.
Til nr. 7 og 8 Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af, at  

 acontoskat og den samlede indkomstskat for sambeskattede selskaber opgøres  

 hos  

 det selskab, der udpeges som administrationsselskab efter § 31,  

 stk. 7, jf. forslaget § 1, nr. 9, og ikke nødvendigvis hos  

 moderselskabet.
Til nr. 9 National sambeskatning (stk. 1):
 Det foreslås, at det bliver obligatorisk, at alle danske  

 koncernforbundne selskaber og foreninger m.v. deltager i sambeskatningen.  

 Danske selskaber skal forstås i modsætning til selskaber, der i henhold til  

 den  

 gældende § 31, stk. 11, der bliver stk. 14, er udenlandske  

 selskaber.  

 Udenlandske selskaber er defineret som selskaber, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Indtægter og udgifter hos et fast driftssted eller en fast  

 ejendom i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland medregnes efter dette  

 lovforslag  

 ikke ved opgørelsen af selskabers danske indkomstopgørelse.
De danske  

 selskaber  

 mv. indgår derfor i sambeskatningen efter stk. 1 med den skattepligtige  

 indkomst – uden medregning af indkomsten fra faste driftssteder og faste  

 ejendomme  

 i udlandet.
Koncernforbundne udenlandske selskabers faste driftssteder  

 (herunder danske selskaber, der omkvalificeres efter selskabsskattelovens  

 § 2 A) og faste ejendomme i Danmark skal ligeledes indgå i  

 sambeskatningen.
Det foreslås af lovtekniske grunde i stk. 1  

 udtrykkeligt  

 anført, at faste ejendomme i forhold til reglerne i selskabsskattelovens  

 § 31 sidestilles med faste driftssteder.
 I forhold til de gældende regler foreslås kredsen af danske  

 selskaber og foreninger mv., som kan/skal indgå i en sambeskatning udvidet  

 således, at den også omfatter Værdipapircentralen.
Selskabsskattelovens § 3 A indebærer, at indkomst i et  

 aktieselskab anses for indtjent af det livsforsikringsselskab, den  

 pensionskasse  

 eller den pensionsfond, der er direkte eller indirekte ejer af aktieselskabet  

 (ejendomsdatterselskabet), hvis aktieselskabets aktiver i gennemsnit over  

 indkomståret for mindst 90 procents vedkommende består af fast ejendom.
Dette  

 medfører i såvel gældende ret som i de foreslåede regler, at  

 ejendomsdatterselskabet, der beskattes efter selskabsskattelovens § 3 A,  

 ikke kan indgå i en sambeskatning.
Livsforsikringsselskabet kan derimod godt  

 indgå i sambeskatningen.
I disse tilfælde skal opgørelsen efter § 3 A  

 foretages forinden sambeskatningsopgørelsen, hvorved indkomsten i  

 ejendomsdatterselskabet indgår i den samlede sambeskatningsindkomst.
Det  

 bemærkes, at hvis ejendomsselskabet har udenlandske ejendomme (eller faste  

 driftssteder), medregnes disse kun i den danske indkomstopgørelse, hvis der  

 er  

 valgt international sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 2.
 Valg af international sambeskatning (stk. 2):
Koncernforbundne selskaber, som sambeskattes efter  

 stk. 1, kan vælge international sambeskatning.
Danske selskaber, der  

 ikke  

 er sambeskattet efter stk. 1, fordi selskabet ikke er koncernforbundet  

 med  

 andre selskaber, som er skattepligtige til Danmark, og som kan omfattes af  

 sambeskatning, kan ligeledes vælge international sambeskatning.
Vælges international sambeskatning, vil sambeskatningen  

 tillige omfatte udenlandske selskaber og foreninger mv., i hvilket ingen af  

 deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som fordeler  

 overskuddet  

 i forhold til deltagernes indskudte kapital.
Tilsvarende gælder faste  

 driftssteder og faste ejendomme tilhørende de sambeskattede selskaber mv.
 Efter forslaget skal sambeskatningen omfatte såvel de  

 (underliggende) selskaber, hvorover de danske selskaber udøver en bestemmende  

 indflydelse, som de (overliggende) selskaber, der udøver bestemmende  

 indflydelse  

 på de danske selskaber, og andre selskaber, som disse (overliggende)  

 selskaber  

 udøver bestemmende indflydelse på.
 Er et eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i  

 udlandet, skal disse inddrages, selvom der ikke er tale om et  

 koncernforbundet  

 selskab, såfremt de danske selskaber, der inddrages under sambeskatningen,  

 enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene,  

 Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden for Vækstmarkeder  

 ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter  

 lovgivningen i det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
Disse selskaber kan allerede efter gældende regler  

 inddrages i sambeskatningen, uanset ejerandelen, når der blot ejes den  

 maksimalt mulige andel.
Forslaget sikrer, at koncerner, der vælger  

 international sambeskatning, fortsat kan medtage sådanne selskaber, selv om  

 koncernen ikke er koncernforbundet med selskabet i henhold til den foreslåede  

 definition i stk. 3.
Det bemærkes, at Investeringsfonden for Vækstmarkeder er  

 under afvikling.
Fonden foretager således ikke nye investeringer, men har  

 fortsat en ejerandel i enkelte udenlandske selskaber.
 Koncernforbundne selskaber (stk. 3):
 Afgrænsningen af koncernforbundne selskaber og foreninger  

 mv. fastsættes til selskaber mv., som på noget tidspunkt i indkomståret har  

 samme aktionærkreds, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Aktionærer,  

 som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses dog  

 ikke  

 som én og samme person.
Ved koncernforbundne selskaber forstås dermed 1)  

 	  

 selskaber og  

 foreninger mv., hvor samme aktionærkreds bestående af selskaber mv. direkte  

 eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i hvert selskab, 2)  

 	  

 selskaber og  

 foreninger mv., hvor samme aktionærkreds bestående af selskaber mv. direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab, 3)  

 	  

 en fond og  

 selskaber, hvori fonden direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 kapitalen i hvert selskab, eller 4)  

 	  

 en fond og  

 selskaber, hvori fonden direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af  

 stemmerne i hvert selskab.
Eksempel  

  

 :  

 Selskabet A ejer henholdsvis 60 pct. og 70 pct. af stemmerne i selskaberne B  

 og  

 C.
A, B og C anses for koncernforbundne, idet de har samme aktionærkreds.
Eksempel  

  

 :  

 Andelsselskabet A har to 100 pct. ejede danske datter(aktie)selskaber.
De to  

 danske datterselskaber skal sambeskattes efter selskabsskattelovens  

 § 31,  

 stk. 1, idet de har samme aktionærkreds.
Andelsselskabet indgår ikke i  

 sambeskatningen.
Eksempel  

  

 : Far og  

 søn ejer henholdsvis 60 pct. og 70 pct. af stemmerne i selskaberne B og C.
B  

 og  

 C anses ikke for at være koncernforbundne, idet selskaberne ikke har samme  

 aktionærkreds (aktionærer, som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11,  

 stk. 3, anses ikke som én og samme person).
 Bindingsperiode (stk. 4):
Det foreslås, at der indføres en 10 års bindingsperiode ved  

 valg af international sambeskatning.
Valget af international sambeskatning  

 foretages senest i forbindelse med rettidig indgivelse af selvangivelse for  

 det  

 første indkomstår, hvor sambeskatning vælges.
Såfremt der ikke foretages  

 noget  

 valg eller selvangivelsen ikke indgives rettidigt, anses sambeskatning for  

 fravalgt.
Ved udløbet af bindingsperioden kan sambeskatning tilsvarende  

 vælges  

 for en ny 10-års periode.
Ved genvalg fortsættes sambeskatningen uændret og  

 eventuelle  

 genbeskatningssaldi videreføres.
Udgangspunktet er, at bindingsperioden fastholdes, uanset  

 hvad der sker i koncernen.
Bindingsperioden for én aktionærkreds forbliver  

 således den samme, selvom kredsen af koncernforbundne selskaber udvides eller  

 mindskes.
Bindingsperioden for en koncern forbliver således den samme, selvom  

 den opkøber eller frasælger selskaber/subkoncerner.
 Bindingsperioden kan dog afbrydes, hvis der ikke eksisterer  

 genbeskatningssaldi vedrørende nogen af de sambeskattede selskaber mv. eller  

 faste driftssteder eller hvis administrationsselskabet forhøjer sin skat med  

 alle genbeskatningssaldi (hvorved genbeskatningssaldiene nedbringes til nul).  

 Administrationsselskabet skal beskattes af såvel genbeskatningssaldiene  

 vedrørende udenlandske selskaber og faste driftssteder beliggende i lande,  

 hvor  

 der lempes efter creditprincippet, som genbeskatningssaldiene vedrørende  

 faste  

 driftssteder beliggende i lande, hvor der lempes efter eksemptionprincippet.  

 Saldiene medregnes i skatten i det indkomstår, hvor sambeskatningen afbrydes.  

 Koncernforbundne selskaber mv. omfattet af sambeskatningen i det sidste  

 indkomstår inden afbrydelsen hæfter solidarisk for skat, tillæg og renter  

 vedrørende skatten af genbeskatningssaldiene.
 Ønskes afbrydelse – og er ovennævnte betingelser opfyldt –  

 skal aktionærkredsen senest i forbindelse med rettidig selvangivelse for det  

 indkomstår, hvor sambeskatningen ønskes afbrudt, indgive meddelelse herom.
 Aktionærkredsen kan således ved udløbet af ethvert  

 indkomstår bringe den internationale sambeskatning til ophør mod at lade sig  

 genbeskatte.
Aktionærkredsen kan i modsætning til gældende regler forny  

 sambeskatningen, selvom sambeskatningen har været afbrudt – uanset om  

 afbrydelsen skyldes fravalg ved udløbet af en bindingsperiode eller  

 afbrydelse  

 i løbet af bindingsperioden, som beskrevet ovenfor.
Aktionærkredsen kan  

 inddrage de udenlandske selskaber og faste driftssteder i udlandet i  

 sambeskatningen på ny ved at vælge sambeskatning ved indgivelse af  

 selvangivelsen  

 for et senere indkomstår.
En anden undtagelse til bindingsperioden er, hvis koncernen  

 opkøbes af en anden koncern – og derefter bliver en subkoncern i den  

 anden  

 koncern.
Ved opkøb forstås tilfælde, hvor koncernforbindelsen til den  

 oprindelige  

 aktionærkreds ophører, og selskabet overgår til at være ejet direkte eller  

 indirekte af en anden aktionærkreds.
Ved bortfald af bindingsperioden  

 indtræder  

 det opkøbte selskab og dets datterselskaber i en eventuel bindingsperiode for  

 den nye aktionærkreds.
Bortfaldet er en følge af, at aktionærkredsen mister  

 koncernforbindelsen til subkoncernen, hvorfor der skal ske genbeskatning  

 efter  

 stk. 11.
Eksempel  

  

 :  

 Selskabet A er det erhvervede selskab i en aktieombytning, hvor det  

 nystiftede  

 selskab B erhverver aktiekapitalen i A mod at tildele aktierne i selskabet B  

 til A’s aktionærer.
Der er i dette tilfælde ikke sket opkøb af selskabet  

 A, da  

 aktionærkredsen fortsat er den samme.
 Det foreslås, at såfremt det ultimative moderselskab  

 spaltes, anses bindingsperioden for at være den samme som for det selskab,  

 som  

 spaltes.
Hvis to koncerner (de ultimative moderselskaber)  

 fusionerer, er der valgt international sambeskatning, hvis den aktionærkreds,  

 der efter fusionen har mere end halvdelen af stemmerettighederne, havde valgt  

 sambeskatning.
Bindingsperioden anses for at være den samme som for denne  

 koncern.
Eksempel  

  

 : De to  

 koncernmoderselskaber X og Y fusionerer.
X har valgt international  

 sambeskatning.
Selskabsdeltagerne i X får 60 pct. af stemmerettighederne i  

 det modtagende  

 selskab, mens selskabsdeltagerne i Y får 40 pct. af stemmerettighederne i det  

 modtagende selskab.
Den modtagende koncern anses for at have valgt  

 international sambeskatning og vil have samme bindingsperiode som  

 X-koncernen.
 Såfremt ingen af aktionærkredsene har mere end halvdelen af  

 stemmerettighederne efter fusionen, anses international sambeskatning for  

 fravalgt, medmindre begge koncerner havde valgt international sambeskatning.  

 Har begge valgt international sambeskatning, anvendes bindingsperioden for  

 den  

 aktionærkreds, der senest har valgt sambeskatning.
 Opgørelse af sambeskatningsindkomsten  

 (stk. 5):
Det foreslås, at reglerne om opgørelse af  

 sambeskatningsindkomsten indskrives i selskabsskattelovens § 31 med de  

 ændringer, der følger af dette lovforslag.
Reglerne har hidtil fremgået af  

 det  

 såkaldte sambeskatningscirkulære (vilkår 2.4).
 For sambeskattede selskaber opgøres en  

 sambeskatningsindkomst, der består af summen af den skattepligtige indkomst  

 for  

 hvert enkelt selskab omfattet af sambeskatningen opgjort efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de undtagelser, der gælder for  

 sambeskattede selskaber.
 For selskaber, hvor alle aktier direkte eller indirekte  

 ejes af den pågældende aktionærkreds i hele indkomståret, indgår som i dag  

 hele  

 indkomstårets skattepligtige indkomst i sambeskatningsindkomsten.
 Den foreslåede definition af koncernforbundne selskaber,  

 jf. stk. 3, hvorefter kravet til ejerandelen nedsættes, og det ikke  

 længere er en betingelse, at koncernforbindelsen har bestået hele  

 indkomståret,  

 indebærer, at der skal fastsættes regler for medregning af sådanne selskabers  

 indkomst under sambeskatning.
 Begrundelsen for at medregne indkomst i selskaber, hvor  

 koncernforbindelsen ikke har bestået hele indkomståret, er, at det i modsat  

 fald  

 vil være muligt at undgå medregning af et helt års indkomst i et (udenlandsk)  

 selskab, hvori aktionærkredsen direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct.  

 af  

 aktiekapitalen, ved at aktionærkredsen kort før indkomstårets udløb sælger  

 aktier, så andelen bringes under 50 pct.. De solgte aktier kan så eventuelt  

 generhverves i begyndelsen af det efterfølgende indkomstår.
Begrundelsen for ikke at medregne hele indkomsten i et  

 koncernforbundet selskab er, at det ville medføre fuld beskatning af  

 indkomsten  

 i eventuelle udenlandske koncernforbundne selskaber, der er omfattet af  

 sambeskatningen,  

 uanset at koncernens andel af resultatet er mindre.
Mindretalsaktionærernes  

 andel af indkomsten i det udenlandske selskab ville derved blive pålagt dansk  

 skat, hvilket ellers ikke ville have været tilfældet.
Det er en forskel til  

 indkomst i delvist ejede danske selskaber, der principielt godt kunne  

 medregnes  

 fuldt ud under sambeskatning, uden at mindretalsaktionærerne stilles værre,  

 idet hele indkomsten i selskabet under alle omstændigheder skulle beskattes i  

 Danmark.
For at stille danske og udenlandske selskaber ens ved medregningen  

 af  

 indkomst under sambeskatningen, foreslås ikke fuldstændig medregning af  

 delvist  

 ejede danske selskabers indkomst i sambeskatningsindkomsten.
 Det foreslås, at der i sambeskatningsindkomsten kun  

 medregnes den del af indkomsten i selskabet m.v., der svarer til den  

 kapitalandel,  

 som aktionærkredsen gennemsnitligt ejer direkte eller indirekte i den del af  

 indkomståret,  

 hvor aktionærkredsen har bestemmende indflydelse på selskabet.
Har et selskab med kalenderåret som indkomstår ejet 75 pct.  

 af aktiekapitalen i et andet selskab fra den 1. januar til den 30. juni,  

 hvorefter 50 pct. af aktiekapitalen sælges ud af aktionærkredsen, skal der  

 således medregnes 75 pct. af indkomsten i den periode, hvor der har været  

 koncernforbindelse – dvs. perioden fra 1. januar til 30. juni.
Hvis  

 selskabet  

 ved salget bliver koncernforbundet med andre selskaber i en aktionærkreds,  

 der  

 er under sambeskatning, vil indkomsten fra 1. juli og resten af året blive  

 medregnet til sambeskatningsindkomsten for denne kreds af selskaber i forhold  

 til den direkte og indirekte ejerandel i denne periode.
Er der kun koncernforbindelse med et selskab i en del af  

 indkomståret, foreslås det, at administrationsselskabet skal aflægge et  

 regnskab for den periode, hvor der har været koncernforbindelse i det  

 pågældende indkomstår.
Det svarer til kravet vedrørende CFC-beskattede  

 selskaber, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 11, 2. pkt.
Er sambeskatningsindkomsten for et indkomstår negativ,  

 fordeles underskuddet forholdsmæssigt i forhold til indkomsten mellem de  

 underskudsgivende selskaber til modregning i indkomst for efterfølgende  

 indkomstår.  

 Underskud i et selskab fra perioder forud for sambeskatningens indtræden kan  

 kun fremføres efter ligningslovens § 15 til fradrag i senere års  

 overskud  

 i samme selskab.
Underskud i udenlandske selskaber og faste driftssteder fra  

 indkomstår forud for sambeskatningens indtræden kan ikke fradrages i senere  

 overskud.
Er sambeskatningsindkomsten positiv, fordeles overskuddet forholdsmæssigt  

 mellem de overskudsgivende selskaber.
Sambeskatningsindkomsten opgøres først  

 efter, at der i hvert enkelt selskab er modregnet fremførselsberettiget  

 underskud fra tidligere indkomstår.
 Ligesom i de gældende regler fastslås det, at udgifter  

 afholdt før sambeskatningen kun kan fradrages i den skattepligtige indkomst,  

 hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i  

 medfør  

 af selskabsskattelovens § 2.
Særligt om indkomstopgørelsen for delvist ejede  

 selskaber For delvist ejede selskaber under en sambeskatning skal der  

 foretages en opdeling af selskabets indkomst i to dele – en del, der  

 medregnes  

 i sambeskatningsindkomsten og en (resterende) del, der vedrører  

 minoritetsandelen  

 og som beskattes efter almindelige regler.
Opdelingen foretages efter  

 fremførsel af underskud fra tidligere indkomstår.
Der kan ikke overføres underskud mellem disse opdelte  

 indkomster.
Hvis der er positiv indkomst i et sådant delvist ejet selskab,  

 skal  

 der således betales skat af minoritetsaktionærernes andel af indkomsten, selv  

 om sambeskatningsindkomsten, hvor den anden del af selskabets indkomst  

 medregnes, er negativ.
En eventuel skat af minoritetsaktionærernes andel af  

 indkomsten selvangives af administrationsselskabet sammen med  

 sambeskatningsselvangivelsen.  

 Der er ikke behov for en selvstændig selvangivelse af den del af indkomsten,  

 men der kan være behov for at stille visse krav til, hvordan skatten skal  

 fremgå af sambeskatningsselvangivelsen.
Ligningsrådet er bemyndiget til at  

 stille sådanne krav via den foreslåede bestemmelse i stk. 6.  

 Administrationsselskabet betaler ligeledes skatten af denne del af selskabets  

 indkomst, men modtager refusion herfor af det pågældende selskab.
Refusionen  

 vil  

 være skattefri for administrationsselskabet og vil ikke kunne fradrages af  

 det  

 pågældende selskab.
Hvis der er underskud i et delvist ejet selskab, kan  

 underskuddet i minoritetsaktionærernes andel af indkomsten således ikke  

 overføres til modregning i positiv sambeskatningsindkomst, men underskuddet  

 kan  

 fremføres til modregning i positiv indkomst i selskabet i efterfølgende  

 indkomstår.
Det svarer til princippet i de gældende regler i  

 sambeskatningsvilkår 2.4., hvorefter underskud opstået før selskabets  

 indtræden  

 under sambeskatning kun kan fremføres til modregning i selskabets egen  

 indkomst  

 i efterfølgende år.
Hvis der er underskud i et delvist ejet selskab og den del  

 af underskuddet, der medregnes i sambeskatningsindkomsten, ikke kan udnyttes,  

 fremføres denne del til modregning i positiv indkomst i selskabet i  

 efterfølgende  

 år sammen med underskud opstået inden sambeskatningen og underskud opstået  

 under sambeskatningen vedrørende minoritetsaktionærerne.
Det fremførte  

 underskud i sambeskatningsindkomsten skal adskilles fra underskud, der ikke  

 kan  

 modregnes i efterfølgende års positive sambeskatningsindkomst.
Hvis selskabet  

 på et tidspunkt udgår af sambeskatningen - eksempelvis fordi ejerandelen  

 nedbringes til under 50 pct. - betragtes fremførte underskud i  

 sambeskatningen  

 som »almindelige« underskud i selskabet.
Det betyder også, at underskuddet  

 ikke  

 efterfølgende betragtes som underskud i sambeskatningsindkomsten, selv om  

 selskabet efterfølgende inddrages i den samme sambeskatning som følge af, at  

 ejerandelen bringes over 50 pct. igen.
De forskellige kategorier af underskud, der kan optræde i  

 et delvist ejet sambeskattet selskab, kræver, at der fastlægges en rækkefølge  

 for modregning af fremførselsberettiget underskud.
Det foreslås underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår modregnes i positiv indkomst i selskabet i  

 følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Underskud i  

 selskabet opstået i tiden inden sambeskatningen.
 2)  

 	  

 Underskud opstået  

 under sambeskatningen som vedrører minoritetsaktionærernes andel.
3)  

 	  

 Underskud som kan  

 indgå i sambeskatningsindkomsten Rækkefølgen er uafhængig af hvilke underskud, der er ældst.  

 Underskud fra tiden inden sambeskatningen vil dog være de ældste underskud.  

 Hvis der er positiv indkomst i selskabet efter fremførslen opdeles indkomsten  

 i  

 to dele, jf. ovenfor.
Hvis der ikke er positiv indkomst efter fremførslen af  

 underskud, kan den del af det uudnyttede fremførte underskud, der udgøres af  

 underskud i sambeskatningsindkomsten fra tidligere indkomstår, anvendes til  

 modregning i en eventuel positiv sambeskatningsindkomst.
Den foreslåede modregningsrækkefølge vurderes som den  

 administrativt mest hensigtsmæssige og stiller samtidig de sambeskattede  

 selskaber bedst muligt.
Minoritetsaktionærernes stilling påvirkes ikke  

 negativt  

 af den foreslåede rækkefølge, idet selskabet kompenseres af  

 administrationsselskabet, når underskud udnyttes under sambeskatningen.
Tilfælde, hvor der ikke er koncernforbindelse i  

 hele indkomståret Det foreslås, at det ikke længere skal være et krav, at  

 koncernforbindelsen skal være til stede hele indkomståret.
Der medregnes kun  

 indkomst optjent af selskabet i den del af indkomståret, hvor der er  

 koncernforbindelse,  

 jf. stk. 3. Det betyder, at der skal foretages en opdeling af indkomsten  

 i  

 selskabet på det tidspunkt, hvor et selskab - uden at skattepligten til  

 Danmark  

 ophører - udtræder henholdsvis indtræder i en sambeskatning.
Reglerne bør udformes således, at selvangivelsen af  

 periodeindkomsten kan ske på en administrativ hensigtsmæssig måde.
Det  

 foreslås  

 derfor, at de nærmere regler fastsættes af Ligningsrådet, jf. den foreslåede  

 bemyndigelse i stk. 6 til at fastsætte regler ved indtræden og udtræden  

 af  

 sambeskatning.
En mulig metode kunne være, at det selskab, der er udtrådt  

 af en sambeskatning i løbet af et indkomstår, inden selvangivelsesfristen  

 meddeler administrationsselskabet de nødvendige oplysninger om den  

 skattepligtige  

 indkomst for perioden under sambeskatning.
Som ovenfor nævnt foreslås det, at  

 administrationsselskabet skal udarbejde et perioderegnskab i disse tilfælde.
 Bemyndigelse til Ligningsrådet om vilkår og kontrol  

 (stk. 6):
Det foreslås, at Ligningsrådet – ligesom i det gældende  

 regelsæt – fastsætter nærmere vilkår for sambeskatning, herunder  

 hvorledes der  

 skal gås frem ved indtræden og udtræden af en sambeskatning.
Ligningsrådet  

 skal  

 hermed fastsætte de formelle vilkår i sambeskatningen, f.eks. vilkår om  

 regnskabskrav vedr. udenlandske selskaber og indhentning af yderligere  

 oplysninger til brug for ligningen.
Som følge af at delvist ejede selskaber efter forslaget  

 også kan indgå i sambeskatning, og at kun koncernens andel af indkomst i  

 sådanne selskaber medregnes til sambeskatningsindkomsten, foreslås det, at  

 Ligningsrådet  

 fastsætter regler om fordeling af acontoskatten mellem den del af indkomsten,  

 der medregnes til sambeskatningsindkomsten, og den resterende del af  

 indkomsten.
Det skal forhindre, at hele acontoskatten henføres til  

 sambeskatningsindkomsten, således at skatten af minoritetsaktionærernes andel  

 af positiv indkomst i et sambeskattet selskab ikke altid vil blive pålagt  

 restskattetillæg.
Det foreslås, at Ligningsrådet tillige fastsætter, hvilke  

 oplysninger af betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen  

 sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde.
Det bemærkes i den forbindelse,  

 at  

 alle medlemmer i sambeskatningsudvalget var enige om, at der burde fastsættes  

 oplysningskrav vedrørende udenlandske selskaber, således at  

 skattemyndighederne  

 får reel mulighed for at gennemføre en løbende ligningsmæssig kontrol.
Det foreslås specifikt, at sambeskatningsselvangivelsen  

 skal indeholde saldi for genbeskatningspligtige underskud.
Saldi for  

 genbeskatningspligtige underskud opgøres samlet for hvert land.
Selvangivne  

 saldi udgør efter foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.
 Endelig foreslås det, at Ligningsrådet kan fastsætte regler  

 for administrationsselskabets oplysnings- og dokumentationspligt efter  

 skattekontrollovens § 3 B vedrørende kontrollerede transaktioner mellem  

 sambeskattede selskaber.
 Administration (stk. 7):
 Det foreslås, at koncernen skal udpege et selskab, der er  

 skattepligtigt efter §§ 1 eller 2, som administrationsselskab i  

 sambeskatningen.  

 I det gældende regelsæt varetages administrationen af det danske  

 moderselskab.  

 Administrationsselskabet skal varetage mange af de funktioner, som i dag  

 varetages af moderselskabet – ligesom mange af forpligtelserne i  

 fremtiden  

 pålægges administrationsselskabet frem for moderselskabet, f.eks. betaling af  

 den samlede indkomstskat.
 Det vil derfor være naturligt, hvis koncernerne i fremtiden  

 udpeger det »øverste« danske selskab som administrationsselskab.
 Ligesom i det gældende regelsæt skal de sambeskattede  

 selskaber hæfte solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg  

 og renter vedrørende indkomståret.
Det foreslås, at administrationsselskabet skal betale  

  

 hele  

  

 indkomstskatten for danske  

 selskaber og faste driftssteder i Danmark, også i de tilfælde hvor det danske  

 selskab ikke ejes fuldt ud og dets indkomst derfor ikke fuldt ud indgår i  

 sambeskatningsindkomsten.
Indgår et dansk selskab eller et fast driftssted  

 ikke  

 i sambeskatningen i hele indkomståret, skal administrationsselskabet dog kun  

 betale indkomstskatten for den del af indkomståret, hvor  

 selskabet/driftsstedet  

 indgår i sambeskatningen.
Selskabet/driftsstedet betaler selv skatten for den  

 resterende del af indkomståret.
 Eftersom administrationsselskabet således betaler skatten,  

 skal de danske selskaber og faste driftssteder i Danmark betale et beløb  

 svarende til den betalte indkomstskat til administrationsselskabet.  

 Udenlandske  

 selskaber, hvis indkomstskat betales af administrationsselskabet, kan betale  

 et  

 beløb svarende til den betalte indkomstskat til administrationsselskabet.  

 Beløbene har ingen skattemæssige konsekvenser for hverken betaleren eller  

 modtageren.
Endvidere foreslås det af hensyn til eventuelle  

 minoritetsaktionærer i de underskudsgivende danske selskaber, at  

 administrationsselskabet  

 ved udnyttelse af underskud i danske selskaber skal betale  

 underskudsselskabet  

 et beløb svarende til skatteværdien af det udnyttede underskud.
Dette beløb  

 skal betales senest på tidspunktet for rettidig skattebetaling efter  

 selskabsskattelovens § 30. Eftersom det ikke er  

 administrationsselskabet,  

 der har gavn af underskudsudnyttelsen, skal det danske selskab, som udnytter  

 underskud, refundere beløbet over for administrationsselskabet.
Ved udnyttelse af underskud i udenlandske selskaber, skal  

 det udnyttende danske selskab ligeledes betale administrationsselskabet et  

 beløb svarende til skatteværdien af det udnyttede underskud.
Baggrunden for  

 denne bestemmelse er, at administrationsselskabet er gjort til skattesubjekt  

 for eventuelle genbeskatningsbeløb.
 Endelig foreslås det, at alle selskaber i sambeskatningen  

 skal opgøre den skattepligtige indkomst for samme periode som  

 administrationsselskabet,  

 uanset regnskabsåret efter selskabsretlige regler.
Eksempel  

  

 : En  

 sambeskattet koncern består af tre selskaber.
Et moderselskab og to  

 datterselskaber.
Moderselskabet ejer 75 pct. af kapitalen i hvert af  

 datterselskaberne.
Der er ingen fremførselsberettigede underskud fra  

 forudgående år.
Moderselskabet er udpeget som administrationsselskab.
Indkomst Sambeskatnings- indkomst Fordeling af sambe- skatningsindkomsten Egen indkomst Moderselskab 100 100 70 (100/250x175) - Datterselskab A -100 -75 - -  

 25 Datterselskab B 200 150 105 (150/250x175) 50 Samlet opgørelse 200 175 175 - Moderselskabet opgør sambeskatningsindkomsten,  

 datterselskabernes egne indkomster og betaler skatten (såvel af  

 sambeskatningsindkomsten  

 som af datterselskabernes egen indkomst).
 Moderselskabet skal betale et beløb til datterselskab A  

 svarende til skatteværdien af de udnyttede underskud, dvs. (75 x 28 pct.) 21.  

 Datterselskab B skal til moderselskabet refundere sin del af dette beløb,  

 dvs.  

 (45 x 28 pct.) 12,6.
Datterselskab B skal herudover betale moderselskabet for,  

 at det har betalt skatten.
B skal betale ((50+105) x 28 pct.) 43,4.
 Underskuddet på 25 i datterselskab A kan fremføres med  

 henblik på modregning i senere overskud i A.
 Indgangsværdier (stk. 8-10):
 Der foreslås ingen ændringer i forhold til de gældende  

 regler, bortset fra at det foreslås, at reglerne (om indgangsværdier) også  

 skal  

 anvendes, hvis et dansk selskabs faste driftssted i udlandet inddrages i  

 sambeskatningen.
 Genbeskatningsregler (stk. 11 –13):
Det foreslås, at reglerne om genbeskatning ændres.
Det  

 foreslås, at genbeskatningen baseres på den fortjeneste, der ville være  

 opnået  

 ved ophør af virksomheden (likvidationsfortjenesten). Herved fokuseres der  

 på,  

 at sambeskatningsreglerne for så vidt angår underskudsudnyttelse sidestiller  

 virksomhed i et datterselskab med virksomhed i et fast driftssted.
Sælges virksomheden i et fast driftssted, beskattes det  

 sælgende selskab af fortjenesten ved salget af de aktiver og passiver, der  

 findes i virksomheden.
Med forslaget skal genbeskatningsreglerne virke ens  

 ved  

 salg af virksomhed i faste driftssteder i udlandet og ved salg af virksomhed  

 i  

 datterselskaber i udlandet.
 Det foreslås således, at ved ophør som følge af, at  

 sambeskatning fravælges, forhøjes det danske administrationsselskabs indkomst  

 med et beløb svarende til den fortjeneste, som datterselskabet eller det  

 faste  

 driftssted ville have opnået ved ophør af virksomheden og salg af aktiver og  

 passiver, der er i behold hos selskabet eller det faste driftssted på  

 ophørstidspunktet.
Genbeskatningen kan dog maksimalt udgøre et beløb svarende  

 til genbeskatningssaldoen divideret med selskabsskatteprocenten.  

 Genbeskatningssaldoen opgøres på baggrund af skatteværdien af fratrukne  

 underskud,  

 som –  

 	  

 de udenlandske  

 selskaber eller faste driftssteder samlet har haft i det pågældende land i  

 sambeskatningsperioderne, –  

 	  

 er fradraget i  

 indkomst hos andre selskaber eller faste driftssteder, og –  

 	  

 ikke modsvares af  

 skatteværdien af senere års overskud fratrukket creditlempelsen samt  

 skatteværdien af eventuel genbeskatning.
Det foreslås, at de ovenstående genbeskatningsregler finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis koncernforbindelsen til et udenlandsk selskab  

 mv.  

 eller et dansk selskab mv. med et fast driftssted i udlandet afbrydes.  

 Afbrydelsen  

 kan eksempelvis skyldes, at det udenlandske selskab mv. sælges til en  

 uafhængig  

 tredjemand eller at det udenlandske selskab fusionerer med et andet selskab,  

 hvorefter aktionærkredsen ikke længere har bestemmende indflydelse på det  

 modtagende udenlandske selskab.
Der er derimod ikke tale om en afbrydelse i  

 forhold til det indskydende selskab i en fusion eller en spaltning, hvis  

 aktionærkredsen fortsat har bestemmende indflydelse på det modtagende  

 selskab.
Nedsættes aktionærkredsens ejerandel i et selskab mv. -  

 uden at koncernforbindelsen afbrydes - medregnes et beløb af den beregnede  

 likvidationsfortjeneste svarende til den del den nedsatte ejerandel udgør af  

 den samlede indskudskapital.
Sælger aktionærkredsen direkte eller indirekte  

 30  

 pct. af aktierne i et udenlandsk selskab, således at aktionærkredsens  

 ejerandel  

 nedsættes fra 90 pct. til 60 pct., medregnes 30 pct. af den beregnede  

 likvidationsfortjeneste.
Endvidere foreslås det, at der sker genbeskatning, hvis der  

 ikke længere findes nogen selskaber mv., som er (fuldt eller begrænset)  

 skattepligtige i Danmark.
I givet fald forhøjes indkomsten i  

 administrationsselskabets sidste indkomstår.
Der ændres ikke på udgangspunktet i genbeskatningsreglerne,  

 hvis Danmark efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten lemper for overskud i  

 faste  

 driftssteder efter eksemptionsmetoden.
Eksemptionsmetoden er beskrevet i  

 ligningslovens § 33 D.
I givet fald finder de hidtidige regler i  

 ligningslovens § 33 D, stk. 1-4, fortsat anvendelse på indkomsten i  

 disse faste driftssteder.
Omstruktureringsmulighederne forbedres dog også i  

 disse tilfælde, idet de særlige genbeskatningsregler i § 33 D,  

 stk. 5-6, om genbeskatning ved koncerninterne overdragelser ophæves.
Til nr. 10 Det foreslås at videreføre begrænsningerne i muligheden for  

 national og international sambeskatning, jf. de gældende regler i § 31,  

 stk. 1, 5. pkt., og stk. 13.
Sambeskatningen kan herefter for det første ikke omfatte  

 selskaber, hvis der er fradraget eller vil kunne fradrages tab på fordringer  

 mod selskabet efter kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af et  

 koncernforbundet selskab.
Dette er en videreførelse fra de gældende regler.
Baggrunden for bestemmelsen er, at kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 5, giver skattepligtige, der driver  

 finansieringsvirksomhed,  

 fradrag for tab på fordringer i koncernforbundne selskaber, hvis  

 koncernforholdet er etableret midlertidigt med henblik på at afvikle  

 tilgodehavendet eller omstrukturere virksomheden i selskabet.
Nægtelsen af  

 sambeskatning skal forhindre, at finansieringsvirksomheden også opnår fradrag  

 for underskuddet i selskabet via sambeskatning.
Sambeskatningen omfatter for det andet ikke kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, jf. § 5 i lov om elforsyning, som anvender  

 indgangsværdier opgjort efter § 35 O.
Reglen har til formål at forhindre  

 kommercielle selskaber i gennem sambeskatning med kollektive  

 elforsyningsselskaber at udnytte de gunstige indgangsværdier, elselskaberne  

 fik  

 ved overgangen til skattepligt.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til § 2 Der er tale om konsekvensændringer vedrørende beregning af  

 passivpost ved overtagelse af virksomhed fra et dødsbo, hvor afdøde anvendte  

 virksomhedsskatteordningen eller kapitalafkastordningen, som følge af  

 nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten, jf. lovforslagets § 7.  

 Passivposten er et nedslag i den afgiftspligtige værdi, der anvendes ved  

 beregning af boafgiften i disse tilfælde.
Nedslaget ydes som kompensation  

 for,  

 at erhververen succederer i afdødes skattemæssige stilling og derved påtager  

 sig en latent skattebyrde.
Ved fastsættelsen af den foreslåede passivpostprocent for  

 indkomstårene efter nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten er der anvendt  

 samme principper som ved fastsættelse af de gældende passivpostprocenter.
Det  

 vil sige, at passivpostprocenten er fastsat som 75 pct. af forskellen mellem  

 50  

 pct. og virksomhedsskatteprocenten for det pågældende indkomstår.
Til § 3 Der foreslås samme nedsættelse for beskatningen af  

 CFC-indkomst i forbindelse med dødsbobeskatning som efter  

 selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 1, jf. forslagets § 1, nr. 6.
Til § 4 Til nr. 1 og 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 nedsættelsen af virksomhedsskatteprocenten, jf. lovforslagets § 7.  

 Ændringerne  

 vedrørende beregning af passivpost ved overtagelse af virksomhed efter  

 reglerne  

 om succession ved familieoverdragelse i kildeskattelovens § 33 C, hvor  

 overdrageren anvendte virksomhedsskatteordningen eller  

 kapitalafkastordningen.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2.
Til nr. 3 Ifølge selskabsskattelovens § 13, stk. 3,  

 medregnes udbytte fra selskaber, som et udbyttemodtagende selskab ikke ejer  

 mindst 20 pct. af aktiekapitalen i, som hovedregel med 66 pct. af  

 udbyttebeløbet.  

 Ved lov nr.153 af 12. marts 2003 blev pligten til at indeholde udbytteskat  

 ved  

 udlodning af udbytte til sådanne selskaber nedsat fra 28 pct. til 19,8 pct.,  

 jf. kildeskattelovens § 65, stk. 7. Derved kom den indeholdte  

 udbytteskat  

 til at svare til den forventede endelige skat af udbyttet ved en  

 selskabsskatteprocent  

 på 30 (0,66 x 0,3 x 100 = 19,8 pct.).
Det foreslås, at der i forbindelse med nedsættelsen af  

 selskabsskattesatsen fra 30 pct. til 28 pct. foretages en nedsættelse af  

 indeholdelsespligtige udbytteskat i overensstemmelse med ovennævnte princip.  

 Det foreslås således, at den gældende sats for indeholdelse af udbytteskat  

 til  

 selskaber, nedsættes fra 19,8 pct. til 18,48 pct. (0,66 x 0,28 x 100 = 18,48  

 pct.) Til § 5 Til nr. 1 Efter ligningslovens § 5 H kan underskud fra et fast  

 driftssted eller en fast ejendom, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning og som er beliggende i udlandet, erhvervet af danske selskaber  

 eller  

 fonde alene fremføres til modregning i senere underskud fra samme faste  

 driftssted eller faste ejendom.
Med forslaget bliver reglen overflødig.
Enten  

 er alle koncernenheder omfattet af dansk beskatning eller også beskattes  

 faste  

 driftssteder beliggende i udlandet ikke i Danmark.
Bestemmelsen foreslås  

 derfor  

 ophævet.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 3 Indgår flere selskaber fra samme land i sambeskatningen,  

 opgøres disse selskabers indkomst efter gældende regler samlet.
Det skyldes,  

 at  

 der gives creditlempelse på baggrund af en samlet opgørelse for alle  

 sambeskattede  

 selskaber i samme land.
Det foreslås, at dette fortsat skal være tilfældet.
Det  

 foreslås endvidere, at indkomsten i danske selskabers faste driftssteder i  

 udlandet medregnes i puljeopgørelsen for det land, hvori de er beliggende,  

 når  

 Danmark lemper for beskatningen af det faste driftssted efter  

 creditprincippet.
Til nr. 4-6 Ligningslovens § 33 D, stk. 5-6, indeholder  

 særregler for genbeskatningen af selskaber, som tidligere har foretaget  

 fradrag  

 for underskud i et fast driftssted i fremmed stat, Færøerne eller Grønland og  

 som overdrages til et andet koncernforbundet selskab.
 Disse regler om genbeskatning ved overdragelse til et andet  

 koncernforbundet selskab ophæves samtidigt med, at der foreslås nye  

 genbeskatningsregler i selskabsskattelovens § 31, stk. 11-13. Der  

 henvises til bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse.
Til nr. 8 Ligningslovens § 33 E indeholder reglerne for  

 genbeskatning af moderselskabet i en sambeskatning, hvor underskud i et  

 udenlandsk  

 sambeskattet selskab tidligere er blevet fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst.
 Disse regler ophæves samtidigt med, at der foreslås nye  

 genbeskatningsregler i selskabsskattelovens § 31, stk. 11-13. Der  

 henvises til bemærkningerne til disse bestemmelser.
Til § 6 De foreslåede ændringer af virksomhedsomdannelsesloven  

 hænger sammen med den foreslåede ændring af selskabsskatteloven, så indtægter  

 og udgifter i et fuldt skattepligtigt selskabs faste driftssted i en fremmed  

 stat, Færøerne og Grønland – som udgangspunkt – ikke skal medregnes  

 ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet.
Et fuldt  

 skattepligtigt  

 selskab vil dog fortsat være skattepligtig af indkomst fra et fast driftssted  

 i  

 udlandet, hvis selskabet vælger international sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31. Endvidere vil et fuldt skattepligtigt selskab  

 være skattepligtigt af indkomst fra et fast driftssted i udlandet, hvis  

 indkomsten i driftsstedet ville være omfattet af CFC-beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 32, såfremt virksomheden i driftsstedet blev  

 udøvet  

 af et selvstændigt selskab.
 Den foreslåede ændring i selskabsskatteloven vedrørende  

 faste driftssteder omfatter altså ikke tilfælde, hvor en fuldt skattepligtig  

 person har erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted i en fremmed stat,  

 Færøerne  

 og Grønland.
 Princippet ved skattefri virksomhedsomdannelse er, at en  

 personligt drevet virksomhed kan indskydes i et selskab, uden at der udløses  

 beskatning hos den hidtidige ejer, idet selskabet indtræder i ejerens  

 skattemæssige stilling.
Den foreslåede ændring vedrørende fast driftssted medfører,  

 at for så vidt angår omdannelse af en personligt drevet virksomhed, som  

 omfatter et fast driftssted i udlandet, kan selskabet som hovedregel ikke  

 indtræde  

 i den hidtidige ejers skattemæssige stilling, for så vidt angår aktiver og  

 passiver, der er knyttet til driftsstedet.
Der kan alene ske skattemæssig  

 succession for aktiver og passiver i det faste driftssted, hvis der vælges  

 sambeskatning eller hvis det faste driftssted ville opfylde CFC-betingelserne  

 i  

 selskabsskattelovens § 32, såfremt driftsstedets virksomhed blev udøvet  

 af  

 et selvstændigt selskab.
I sidstnævnte tilfælde sker der alene skattemæssig  

 succession, i det omfang aktiver og passiver er CFC-indkomstskattepligtige  

 aktiver og passiver, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5.
Den foreslåede ændring af virksomhedsomdannelsesloven går  

 derfor ud på, at ejeren af virksomheden i andre tilfælde anses for at have  

 afstået disse aktiver og passiver lige inden omdannelsen.
Den danske skat  

 skal  

 nedsættes med den skat, som den pågældende fremmede stat, Færøerne og  

 Grønland  

 ville have opkrævet, såfremt driftsstedet var afstået på samme tidspunkt.
Til § 7 Der foreslås samme nedsættelse af skatteprocenten for  

 virksomheder drevet i personligt regi omfattet af virksomhedsskatteloven som  

 efter selskabsskattelovens § 17, stk. 1, jf. forslagets § 1,  

 nr.  

 6. Den foreløbige virksomhedsskattesats foreslås derfor nedsat fra 30 pct.  

 til  

 28 pct. med virkning fra og med indkomståret 2005.
Til § 8 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Bestemmelsen vedrører virkningstidspunktet for ændringen af  

 de gældende regler for genbeskatning af underskud.
Virkningstidspunktet skal  

 ses i sammenhæng med virkningstidspunktet i stk. 3. Om baggrunden for  

 det  

 foreslåede virkningstidspunkt henvises til bemærkningerne til stk. 3.
I forbindelse med de foreslåede ændringer af  

 sambeskatningsreglerne, jf. især lovforslagets § 1, nr. 9, foreslås en  

 væsentlig forenkling af reglerne om genbeskatning af tidligere overførte  

 underskud.  

 Som led i denne forenkling foreslås ligningslovens § 33 D, stk. 5-6  

 (delvist) og 9, og ligningslovens § 33 E ophævet.
Ophævelsen af disse  

 bestemmelser foreslås tillagt virkning for underskud vedrørende det første  

 indkomstår, hvor et selskab er omfattet af de nye sambeskatningsregler.  

 Ophævelsen  

 tillægges derved virkning for underskud vedrørende indkomstår, der er  

 påbegyndt  

 den 15. december 2004 eller senere.
 Underskud vedrørende indkomstår, der er påbegyndt før den  

 15. december 2004, behandles grundlæggende efter de gældende regler,  

 medmindre  

 sambeskatningen med udenlandske datterselskaber og skattepligten vedrørende  

 udenlandske faste driftssteder fortsætter under de ændrede regler, jf. også  

 bestemmelserne i stk. 6-8.
 Det foreslås endvidere, at selskaber ikke kan udskyde  

 virkningen af dette lovforslag med et år ved efter datoen for fremsættelse af  

 nærværende lovforslag – den 15. december 2004 – at anmode om  

 omlægning af  

 indkomståret, således at indkomståret 2005 påbegyndes før og ikke efter den  

 15.  

 december 2004.
Til stk. 3 Bestemmelsen vedrører virkningstidspunktet for indførelse  

 af et globalpulje-princip i sambeskatningsreglerne mv. og indførelsen af et  

 territorialprincip ved beskatningen af faste driftssteder af selskaber, der  

 ikke indgår i en sambeskatning.
Det foreslås, at ændringerne som følge af den foreslåede  

 indførelse af et globalpulje-princip i sambeskatningsreglerne og indførelsen  

 af  

 et territorialprincip ved beskatningen af faste driftssteder af selskaber,  

 der  

 ikke indgår i en sambeskatning, tillægges virkning fra og med indkomstår, der  

 påbegyndes på datoen for fremsættelsen af dette lovforslag – det vil  

 sige den  

 15. december 2004 eller senere.
Dermed har ændringerne ikke tilbagevirkende  

 kraft for selskaber, der har påbegyndt indkomståret 2005 før denne dato.
 Det foreslås dog, at selskaber ikke skal kunne udskyde  

 virkningen af dette lovforslag med et år ved efter datoen for fremsættelse af  

 nærværende lovforslag – den 15. december 2004 – at anmode om  

 omlægning af  

 indkomståret, således at indkomståret 2005 påbegyndes før og ikke efter den  

 15.  

 december 2004. I sådanne tilfælde vil de ændrede regler gælde for  

 indkomståret  

 2005, selv om dette indkomstår – efter omlægningen – påbegyndes før  

 den 15.  

 december 2004.
Denne del af lovforslaget skal have virkning fra og med  

 fremsættelsen for at undgå, at uhensigtsmæssighederne i det gældende  

 sambeskatningsregelsæt, herunder importen af udenlandske underskud, tillige  

 kan  

 udnyttes i indkomståret 2005 af selskaber med kalenderårsregnskab.
Dette skal  

 ses i sammenhæng med, at selskabsskattenedsættelsen har virkning for  

 indkomståret  

 2005.
Til stk. 4 Det foreslås, at nedsættelsen af selskabsskattesatsen og  

 den foreløbige virksomhedsskat fra 30 pct. til 28 pct. tillægges virkning for  

 indkomståret 2005. Tilsvarende foreslås vedrørende de foreslåede ændringer af  

 passivposterne i boafgiftsloven og kildeskatteloven og skattesatsen for  

 CFC-indkomst i dødsboskatteloven.
Til stk. 5 Det foreslås, at nedsættelsen af indeholdelsesprocenten ved  

 udlodning af udbytte til selskaber tillægges virkning fra den 1. juli 2005.  

 Når  

 virkningstidspunktet for udbytteskattetrækket foreslås fastsat til et senere  

 tidspunkt end nedsættelsen af selskabsskattesatsen, skyldes det, at det ikke  

 med sikkerhed vides, hvornår lovforslaget vedtages.
Hvis virkningstidspunktet  

 blev fastsat til et tidspunkt før lovens ikrafttræden, skulle der principielt  

 ske delvis tilbagebetaling af indeholdt udbytteskat i perioden mellem  

 virkningstidspunktet  

 og lovens ikrafttrædelse.
Dette undgås med det foreslåede virkningstidspunkt.
Til stk. 6 De forenklede regler for genbeskatning af underskud i  

 sambeskattede selskaber omfatter kun sambeskatning efter de nye regler.
Den  

 foreslåede bestemmelse fastslår, at genbeskatning af underskud, der vedrører  

 tidligere indkomstår, sker efter de gældende regler i ligningslovens  

 § 33  

 E, medmindre der vælges sambeskatning med udenlandske (datter)selskaber under  

 de nye sambeskatningsregler.
Dog foreslås det – ligesom i de nye regler  

 – at genbeskatningssaldiene  

 omregnes til skatteværdi.
 For så vidt angår underskud, der er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår,  

 som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder de dagældende  

 regler anvendelse.
Til stk. 7 De forenklede regler for genbeskatning af underskud i faste  

 driftssteder omfatter kun sambeskatning efter de nye regler.
Den foreslåede  

 bestemmelse fastslår, at genbeskatning af underskud, der vedrører tidligere  

 indkomstår, fortsat sker i takt med overskud i det faste driftssted samt at  

 de  

 gældende regler i ligningslovens § 33 D fortsat anvendes, medmindre de  

 faste driftssteder bevarer skattepligten til Danmark med de foreslåede  

 sambeskatningsregler.
Dog foreslås det – ligesom i de nye regler –  

 at  

 genbeskatningssaldiene for faste driftssteder, hvor der lempes efter  

 creditprincippet, omregnes til skatteværdi.
 For så vidt angår underskud, der er fradraget for  

 indkomstår, som er påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder de  

 dagældende regler anvendelse.
Til stk. 8 Det foreslås, at koncerner, der vælger sambeskatning efter  

 de nye regler, vil blive genbeskattet efter de nye genbeskatningsregler i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 11-13, – uanset hvornår  

 underskuddene  

 er opstået og udnyttet.
Herved undgås det, at der skal anvendes forskellige  

 genbeskatningsprincipper afhængigt af, hvornår underskuddene er udnyttet.
Til stk. 9 Der foreslås en særlig overgangsordning for de koncerner,  

 som vælger fortsat at anvende sambeskatning med udenlandske selskaber.  

 Hensigten er gennem en henstandsordning at indfase effekten af, at disse  

 koncerner  

 vil være tvunget til at inddrage alle andre - typisk overskudsgivende -  

 selskaber  

 i koncernen under sambeskatningen.
Det foreslås, at den sambeskattede koncern får henstand med  

 den selskabskat (efter lempelse for udenlandske skatter), som vedrører  

 udenlandske selskaber, der inddrages under sambeskatningen i det første  

 indkomstår  

 med sambeskatning efter et globalpulje-princip.
Henstanden foreslås at udgøre  

 ¾  

 af skatten i det første indkomstår, ½ af skatten i det andet indkomstår og ¼  

 af  

 skatten i det tredje indkomstår med sambeskatning efter de foreslåede regler.  

 Skatten, der er ydet henstand med, skal betales sammen med skatten for det  

 tredje indkomstår efter det indkomstår, for hvilket der er ydet henstand.
 Det foreslås, at henstandsbeløbet forrentes med 2 pct. p.a.  

 Renten er ikke fradragsberettiget, jf. ligningslovens § 17 A.
Endelig foreslås det, at skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for administrationen af henstandsbeløbene, herunder regler for  

 opgørelse af henstandsbeløbet.
Hensigten med bemyndigelsen er, at  

 skatteministeren  

 skal have mulighed for at fastsætte regler, der giver mulighed for en  

 hensigtsmæssig  

 administration af hensigtsordningen.
Eksempelvis kan der fastsættes regler  

 for  

 framelding og tilmelding til ordningen.
Der kan også fastsættes regler for,  

 om  

 - og i givet fald hvordan - eventuelle senere ændringer af skatteansættelsen  

 skal påvirke henstandsbeløbet.
Bilag 1 Rapport fra Sambeskatningsudvalget   

 Sammenfatning og anbefalinger Sammenfatning Sambeskatningsinstituttet opstod i praksis som en følge af  

 indførelsen af indkomstbeskatningen med statsskatteloven af 1903. I 1960  

 vedtog  

 Folketinget selskabsskattelovens § 31, hvormed sambeskatningen blev  

 lovfæstet.
Der kan om de gældende regler anføres en række kritikpunkter.
I  

 kommissoriet til udvalget er det således beskrevet, at »  

  

 Regelsættet er baseret på spredte lovbestemmelser,  

 anvisninger fra Ligningsrådet og administrativ praksis.
Reglerne er  

 vanskelige  

 at anvende for virksomhederne og vanskeliggør forretningsbetingede  

 omstruktureringer.  

 Regelsættet har givet anledning til adskillige lovændringer  

«.
 Baggrunden for reglerne om frivillig sambeskatning er altså  

 historisk og bunder i ønsket om skattemæssigt at kunne behandle koncerner ens  

 uanset organisering.
Med fordel kan man skelne mellem national sambeskatning og  

 international sambeskatning.
Det er især reglerne om international  

 sambeskatning, der har været i fokus i de seneste år.
Formålet med reglerne i dag kan betegnes som en hjælp til  

 internationalt orienterede danske koncerner til at foretage investeringer i  

 udlandet.
Ofte giver investeringer underskud i opstartsfasen, men bliver på  

 sigt rentable.
Efterhånden som en investering begynder at give overskud, skal  

 de tidligere givne fradrag (gen)beskattes.
I hovedtilfældet virker reglerne  

 derfor alene som en slags rentefrit lån.
Hvis en investering aldrig kommer  

 til  

 at give overskud, medfører reglerne dog et endeligt fradrag på det samlede  

 underskud.
Princippet i den internationale sambeskatning er således  

 skattemæssigt  

 at sidestille en koncerns potentielle investeringer i udlandet med eventuelle  

 investeringer i Danmark.
Omfanget af frivillig international sambeskatning er kun meget  

 sparsomt belyst i registeroplysninger.
Derfor har udvalget foranlediget en  

 større stikprøveundersøgelse vedrørende 2000-2002. På baggrund af stikprøven  

 kan det samlede omfang under betydelig usikkerhed opregnes.
Samlet skønnes  

 der  

 at blive foretaget underskudsfradrag for op mod 10 mia. kr. årligt  

 (2004-niveau). Vurderet ud fra stikprøveundersøgelsen er genbeskatningen  

 overraskende lav – efter creditlempelse udgør genbeskatningen  

 gennemsnitligt  

 kun ca. 1/3 i forhold til den gennemsnitlige skatteværdi af de fradrag, der  

 fratrækkes i 2000-2002. Men da stikprøvens genbeskatningsbeløb i høj grad må  

 vedrøre underskud fratrukket inden stikprøvens dækning, kan det ikke  

 udelukkes,  

 at den faktiske genbeskatning er højere.
Under betydelig usikkerhed kan det ud fra stikprøven skønnes, at  

 den årlige selskabsskatteprovenuvirkning ved international sambeskatning er i  

 omegnen af -2 mia. kr. (både før og efter indregning af adfærdsændringer).  

 Det  

 skønnes i samme niveau som en nedsættelse af selskabsskattesatsen med 2  

 procentpoint.
Det kan dog ikke udelukkes, at provenuvirkningen er enten 1  

 mia.  

 kr. større eller 1 mia. kr. mindre.
Provenuvirkningen kan værre numerisk  

 større, hvis f.eks. de årlige fradrag er større end de skønnede 10 mia. kr.  

 Provenuvirkningen kan være numerisk mindre, hvis f.eks. stikprøven ikke  

 repræsentativt viser genbeskatningen i forhold til fradragene.
Der er ikke  

 tidligere lagt provenuskøn frem for den internationale sambeskatning, som  

 disse  

 skøn kan sammenlignes med.
Det kan overvejes, om den betydelige usikkerhed i  

 de  

 konkrete skøn senere skal søges indskrænket.
Evt. kan stikprøven udbredes til  

 også at omfatte 2003, når dette bliver muligt.
Ligeledes kan antallet af  

 selskaber i stikprøven overvejes forøget.
Udgangspunktet for udvalgets arbejde har været en gennemgang af de  

 eksisterende regler for underskudsoverførsel, hvorefter udvalget har  

 diskuteret, efter hvilke overordnede principper og metoder sådanne regler kan  

 og bør udformes.
Det har resulteret i en række alternative modeller for,  

 hvordan et fremtidigt regelsæt for underskudsoverførsel kan udformes.
De  

 enkelte  

 modeller har hver især stærke og svage sider, og spænder fra en lempelse af  

 de  

 gældende regler over en helt alternativ underskudsoverførselsmodel til en  

 total  

 afskaffelse.
 Kommissoriet efterspørger en modernisering og fremtidssikring af  

 koncernbeskatningen.
 Kommissoriets ønsker til en fremtidig koncernbeskatning kan  

 sammenfattes i følgende:
 i.  

 	  

 Enkle regler –  

 herunder, at reglerne skal være administrativt hensigtsmæssige for såvel  

 virksomheder  

 som myndigheder.
 ii.  

 	  

 Reglerne skal være  

 robuste overfor skatteplanlægning og uden huller.
 iii.  

 	  

 Reglerne skal for  

 at kunne være fremtidssikrede endvidere være i overensstemmelse med  

 EU-retten.
 iv.  

 	  

 Reglerne skal give  

 virksomhederne fleksibilitet mht. etablering af forskellige koncernstrukturer  

 –  

 herunder skal samspillet med reglerne i andre EU-lande vurderes.
Mulige ændringer uanset valg af model Udvalgets arbejde har bl.a. resulteret i en række mulige  

 ændringer, der kan gennemføres indenfor såvel det gældende regelsæt som  

 indenfor andre tekniske modeller for underskudsoverførsel.
De EU-retlige rammer for, hvilke regler man kan udforme, afhænger  

 af den i øjeblikket verserende sag ved EF-domstolen – den såkaldte Marks  

 &  

 Spencer-sag, hvor spørgsmålet er, om Storbritannien bryder EU-retten ved at  

 have forskellige regler for national og international sambeskatning.
Hvis  

 Storbritannien taber sagen, vil det lægge visse restriktioner for, hvordan  

 sambeskatningsreglerne kan udformes.
Der er en vis procesrisiko ved at opretholde de gældende regler og  

 afvente sagens udfald i og med, at der rent teknisk sker en forskellig  

 genbeskatning af indenlandske og udenlandske fratrukne underskud.
Hvis disse  

 regler på et tidspunkt kendes for EU-stridige, kan Danmark i værste fald  

 risikere  

 at skulle frasige sig genbeskatning af tidligere givne fradrag.
Ud fra  

 stikprøven  

 kan det under usikkerhed skønnes, at der årligt gives fradrag for op til en  

 skatteværdi på 3 mia. kr. (2004-priser). Risikoen for et sådan scenarium er  

 vanskeligt at vurdere – men konsekvenserne vil således kunne være  

 betydelige.  

 Fuldstændig sikkerhed kræver ensartede genbeskatningsregler ved national og  

 international  

 sambeskatning.
Dette problem kan meget vanskeligt løses i det nuværende  

 regelsæt, men kræver reelt, at man går over til en såkaldt  

 koncernfradragsmodel  

 eller afskaffer muligheden for sambeskatning.
Uanset om man ønsker at skifte model eller ej – og i bekræftende  

 fald om man ønsker det nu eller ønsker at afvente dommen i Marks &  

 Spencer-sagen, kan en række justeringer overvejes.
De kan gennemføres nu som  

 senere,  

 da de i princippet er uafhængige af valg af model.
Afskaffelse  

 af creditlempelsen og lettelse af omstruktureringsmulighederne Efter gældende regler gives der ved skatteberegningen nedslag  

 (credit) for den udenlandske skat, når det udenlandske sambeskattede  

 selskab giver overskud.
Denne creditlempelse kan fjernes, hvorved der vil  

 kunne  

 ske fuld genbeskatning uden nedslag for udenlandske skatter.
Ud fra stikprøveundersøgelsen kan det under betydelig usikkerhed  

 skønnes, at creditlempelsen medfører et årligt selskabsskatteprovenutab i  

 omegnen af 0,5 mia. kr. før indregning af adfærdsændringer.
Udlandet giver i  

 langt de fleste tilfælde adgang til at fremføre underskud i det udenlandske  

 datterselskab til modregning i udenlandsk indkomst.
Der vil derfor typisk  

 ikke  

 i genbeskatningsperioden være udenlandsk skat at give nedslag for.
Dansk  

 beskatning af overskud i udenlandske datterselskaber – udover det  

 genbeskatningspligtige beløb – kan altid undgås ved at tage selskabet ud  

 af  

 sambeskatningen.
Afskaffelse af creditlempelsen vil derfor kun i de få  

 tilfælde, hvor udlandet har mere restriktive underskudsfremførselsregler end  

 Danmark give en samlet skatteforhøjelse for koncernerne eller medføre en  

 egentlig provenugevinst for staten.
Efter indregning af adfærd vurderes  

 afskaffelsen af creditlempelsen således ikke at give anledning til en  

 egentlig  

 provenugevinst.
Fjernes creditlempelsen, kan også betingelsen i  

 genbeskatningsreglerne om, at underskud efter udenlandske regler skal  

 overføres  

 til det erhvervende selskab, fjernes.
Derved vil det i meget højere grad  

 blive  

 muligt at foretage forretningsbegrundede omstruktureringer, uden at det  

 udløser  

 genbeskatning af den fulde genbeskatningssaldo.
En sådan ændring vil give  

 erhvervslivet  

 øget fleksibilitet mht. organiseringen og øge mulighederne for  

 forretningsbetinget  

 adfærd.
 En fjernelse af creditlempelsen vil endvidere kunne betyde, at en  

 række værnsregler, der hindrer spekulation i at gøre skatten kunstig høj ved  

 at  

 undlade afskrivninger, kan fjernes.
 Endelig vil en afskaffelse af creditlempelsen medføre, at en række  

 tvister mellem koncerner og myndigheder vedrørende dokumentation for den  

 betalte skat i udlandet kan undgås.
Creditlempelsen kan i princippet afskaffes uden ovenstående  

 forenkling af genbeskatningsreglerne.
En betydelig del af gevinsten ved at  

 fjerne creditlempelsen fås dog alene ved den samlede forenkling.
 Der ses ikke at være EU-retlige problemer i en afskaffelse af  

 creditlempelsen.
 Nedsættelse  

 af ejerandelskravet fra 100 pct. til 50 pct.
Udvalget har diskuteret virkningerne af at nedsætte  

 ejerandelskravet for at kunne komme med under sambeskatning.
Mulighederne  

 spænder fra de gældende 100 pct., til at der blot kræves negativ kontrol med  

 selskabet.
Isoleret set vil en sådan nedsættelse øge omfanget af  

 sambeskatning  

 og dermed det årlige provenutab.
Dog vurderes denne stigning at blive  

 begrænset,  

 da man i høj grad med de gældende regler kan organisere sig sådan, at de  

 selskaber, som man ønsker under sambeskatning, kan komme det.
Den almindelige skatteretlige definition af bestemmende  

 indflydelse fremgår af Ligningslovens § 2 og indebærer et ejerkrav på  

 mere  

 end 50 pct.
Det kunne derfor overvejes at anvende denne definition ved en  

 nedsættelse af ejerkravet.
For erhvervslivet vil det dog være en fordel, hvis også joint  

 ventures, hvor der ofte er tale om en ejerandel på 50 pct., kunne inddrages  

 under sambeskatning.
En nedsættelse af ejerandelskravet fra 100 pct. til 50  

 pct. bør dog suppleres med krav om, at de 50 pct. skal give negativ kontrol i  

 form af, at også stemmeandelen skal være mindst 50 pct.
En nedsættelse af ejerandelskravet er en komplicering af  

 regelsættet.
Især i forhold til genbeskatningen vil reglerne blive betydeligt  

 mere komplicerede.
 Det vurderes, at være lettere at administrere en  

 ejerskabsnedsættelse i koncernfradragsmodellen (se nedenfor) frem for i de  

 gældende sambeskatningsregler.
Bedre  

 muligheder for kontrol Der er behov for at forbedre skattemyndighedernes muligheder for  

 at kunne kontrollere underskuddene – specielt underskuddene fra  

 udlandet.
 Der kunne derfor med fordel fastsættes visse yderligere krav til  

 de regnskabsoplysninger mv., som skal indgives til skattemyndighederne i  

 forbindelse med selvangivelsen.
For at styrke kontrollen med underskudsoverførslen og især  

 genbeskatningen bør der således løbende føres egentlige saldi over overførte  

 og  

 genbeskattede beløb, der skal oplyses som en del af selvangivelsen.
Der kan  

 også med fordel opstilles visse oplysningskrav af hensyn til kontrollen med  

 en  

 række værnsregler.
 Det vurderes, at de gældende regler allerede i dag indeholder  

 hjemmel hertil.
Den tekniske udformning Med det sigte at kunne konstruere et regelsæt, der lever op til  

 ovenstående fire kriterier i kommissoriet, har udvalget behandlet forskellige  

 tekniske konstruktioner.
Disse kan sammenfattes til tre tekniske muligheder,  

 jf. nedenfor.
Hertil kommer overvejelser om helt at ophæve mulighederne for  

 sambeskatning.
Sambeskatning  

 som i de gældende regler Selskaber beskattes som udgangspunkt hver for sig, men to eller  

 flere selskaber kan søge om at blive sambeskattet, hvis en række krav er  

 opfyldt.
Teknisk sker der i disse tilfælde en reel sambeskatning, dvs. der  

 foretages én fælles skatteberegning for alle de sambeskattede selskaber.
Den  

 samlede  

 indkomstskat påhviler og beregnes af moderselskabet, men alle de  

 sambeskattede  

 selskaber hæfter solidarisk for skatten.
En implikation af sambeskatningen  

 er,  

 at underskud i et udenlandsk selskab, udover at kunne fremføres i det  

 konkrete  

 selskab, også kan overføres til udnyttelse i de øvrige selskaber.
Der er dog  

 værnsregler mod dobbeltfradrag.
Princippet om sambeskatning kan i og for sig fortsat anvendes og  

 en række af de anførte kritikpunkter vil kunne imødekommes indenfor det  

 gældende princip.
Men regelsættet er uomtvisteligt kompliceret og har  

 historisk  

 ikke vist sig særligt robust.
Dertil kan der komme det mulige EU-retlige pres  

 ved, at der teoretisk sker en forskellig genbeskatning i den nationale og den  

 internationale sambeskatning.
Og det problem vil vanskeligt kunne løses  

 indenfor det gældende sambeskatningssystem.
Koncernfradragsmodel Ønsket om at kunne opbygge en mere enkel og robust model har  

 inspireret til arbejdet med koncernfradragsmodellen.
I koncernfradragsmodellen sker der i modsætning til de gældende  

 sambeskatningsregler ikke nogen fælles skatteberegning.
Selskaberne opgør  

 deres  

 skattepligtige indkomst hver for sig.
Eventuelle underskud i et eller flere  

 selskaber kan fradrages i et eller flere af koncernens andre selskaber –  

 efter  

 eget valg.
De underskudsgivende selskaber beholder underskuddet til  

 fremførsel uanset, at underskuddet også fradrages i andre selskaber.
Til  

 gengæld genbeskattes det selskab, som har udnyttet et andet selskabs  

 underskud,  

 når sidstnævnte selskab igen giver overskud.
Koncernfradragsmodellen kan udformes, så den virker fuldstændigt  

 ens uanset om der er tale om fradrag for underskud i danske eller udenlandske  

 underskudsselskaber.
Modellen kan gøres uafhængig af udenlandske  

 skatteberegningsregler, da der ikke beregnes en fælles skat og under  

 forudsætning  

 af, at der ikke gives nedslag for udenlandske skatter.
 Men udvalgsarbejdet har vist, at modellen ikke i sig selv vil  

 indebære en forenkling af reglerne for den internationale sambeskatning og  

 tilmed  

 vil betyde en komplikation af reglerne for den nationale sambeskatning, da  

 den  

 kræver indførelse af genbeskatningsregler også ved national sambeskatning.
 Modellen vil dog give koncernerne øget fleksibilitet, da der ikke  

 som med de nuværende regler vil være restriktioner mht. fornyet  

 sambeskatning.  

 Endvidere vil en eventuel nedsættelse af ejerskabskravet lettest kunne  

 administreres i koncernfradragsmodellen.
 Dertil har modellen den fordel, at den kan udformes, så der gælder  

 samme regler for national og international sambeskatning.
 Hvis der lægges stor vægt på en i EU-retlig henseende  

 fremtidssikret model, kan koncernfradragsmodellen indføres for såvel national  

 som international sambeskatning.
En enkel  

 model for underskudsoverførsel Det er et generelt politisk ønske, at skatteregler skal gøres  

 enklere.
Også myndigheder og erhvervsliv efterspørger ofte enklere regler.  

 Derfor har dette kriterium også vejet meget tungt i udvalgets arbejde.
 Koncernfradragsmodellen lever muligvis op til de internationale  

 koncerners ønske om enkelthed, men næppe til de mange nationale koncerners  

 ønske, da disse alene anvender national sambeskatning.
Meget enkle regler for sambeskatning er dog en mulighed.
Men sådanne  

 regler har en pris.
Udvalget har vurderet en meget enkel model.
Modellen giver  

 mulighed for at overføre underskud fra datterselskaber i den danske  

 skattepligtige indkomst.
Til gengæld sker der en automatisk genbeskatning  

 efter  

 et antal år, f.eks. 10 år.
Derved får koncernerne et fradrag for underskud,  

 og  

 staten er sikret, at der sker fuld genbeskatning.
Reglerne er enkle og mange  

 værnsregler kan undværes.
Men de meget firkantede regler har også negative konsekvenser.  

 Således vil fradrag fra investeringer, der mislykkes og derved giver et  

 endeligt tab, skulle tilbagebetales.
Det er en markant skærpelse.
Andre  

 investeringer vil stadig efter en række år – med forskel mellem brancher  

 – give  

 underskud, hvorfor en automatisk genbeskatning også er en stramning.
Modellen kan dog udvides til, at der genbeskattes automatisk efter  

 f.eks. 10 år, medmindre koncernen kan godtgøre, at der er lidt et endeligt  

 tab.  

 Bevisbyrden skulle således påhvile koncernerne.
Sådanne opgørelser er langt  

 fra  

 uden problemer.
Udvalget vurderer, at tingene over en længere årrække kan  

 blive  

 svære at overskue – og da det typisk vil dreje sig om store beløb, må  

 det  

 forudses, at mange af de givne fradrag vil ende med retssager.
Alternativt  

 skulle  

 der gælde lignende regler som de eksisterende genbeskatningsregler – men  

 så er  

 enkeltheden i givet fald forsvundet.
Hvilke selskaber (underskud) skal kunne inddrages? Gældende  

 begrænsende regler I de gældende regler er der i princippet frit valg af hvilke  

 selskaber, der ønskes inddraget, men der er visse værnsregler, der søger at  

 hindre dobbeltfradrag og fradrag for visse udenlandske underskud.
Dobbelt fradrag I dag søger ligningslovens § 5 G at forhindre, at der kan  

 opnås fradrag for samme udgift i forskellige indkomster.
Det betyder i  

 praksis,  

 at hvis der i et land er mulighed for lokal underskudsoverførsel i kraft af,  

 at  

 de udenlandske selskaber rent faktisk er sambeskattede i det pågældende land,  

 kan der kun opnås fradrag i sambeskatningsindkomsten, såfremt samtlige  

 datterselskaber  

 i den udenlandske sambeskatning også inddrages i den danske sambeskatning.
Udeladelse af visse underskud Ligningslovens § 5 H og selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1, 6. pkt., er indsat for at forhindre udenlandske koncerner i at  

 indskyde underskudsgivende udenlandske virksomheder i en dansk sambeskatning  

 med henblik på at fjerne et skattepligtigt overskud i et dansk selskab.
Dette  

 kan være en mulighed for koncerner, der har et underskudsgivende selskab  

 i  

 et land, hvor underskuddet ikke kan udnyttes.
I så fald er det fristende at  

 udnytte fradraget i Danmark.
Uden disse bestemmelser vil udenlandske koncerner – som ejer danske  

 subkoncerner – være i stand til at undgå at betale skat i Danmark af de  

 danske  

 selskabers indkomst, når koncernen ejer virksomheder med underskud, som  

 modsvarer de danske selskabers overskud.
Dette kan opnås ved at indplacere  

 underskudsgivende selskaber i den danske subkoncern.
Risikoen for, at  

 udenlandske koncerner vil foretage sig noget sådant, forøges ved, at Danmark  

 er  

 et af de få lande, som tillader international sambeskatning.
Ligningsrådet har dog i en bindende forhåndsbesked  

 (SKM2001.322.LR) fundet, at ligningslovens § 5 H ikke finder anvendelse,  

 når et erhvervende udenlandsk selskab på erhvervelsestidspunktet (endnu) ikke  

 er inddraget i en dansk sambeskatning.
Med denne fortolkning af bestemmelsen  

 kan ovennævnte formål med bestemmelsen omgås ved at lade det udenlandske  

 datterselskab erhverve det underskudsgivende faste driftssted inden  

 sambeskatningen påbegyndes.
Bestemmelserne kan endvidere være problematiske i forhold til  

 EU-retten.
Især hvis Storbritannien taber den såkaldte Marks &  

 Spencer-sag,  

 vil det være svært at argumentere for, at Danmark kan udelukke visse  

 udenlandske underskud, blot fordi den underskudsgivende udenlandske  

 virksomhed  

 er erhvervet fra et udenlandsk selskab (hvis selskabet eller virksomheden er  

 hjemmehørende i et andet EU-land), når erhvervelsen af underskudsgivende  

 virksomheder i Danmark eller fra danske selskaber ikke medfører samme  

 resultat.  

 Den særlige bestemmelse i Ligningslovens § 5 H er endvidere efter sin  

 ordlyd alene rettet mod erhvervelse af udenlandske faste driftssteder, og er  

 således ikke i sin anvendelse koblet op på muligheden for sambeskatning.
Det kunne derfor overvejes at forsøge at sikre bestemmelsernes  

 overensstemmelse  

 med EU-retten.
Dette kunne gøres ved at ændre bestemmelserne, således at de  

 også gælder ved koncernintern erhvervelse af faste driftssteder i Danmark og  

 ved erhvervelse af danske datterselskaber.
En sådan ændring vil imidlertid forhindre omstruktureringer i den  

 danske del af koncernen.
Datterselskaber og faste driftssteder, som handles  

 mellem selskaber i sambeskatningskredsen, vil hermed blive udelukket fra  

 sambeskatningen.
Der vil dermed blive indført en skattemæssig hindring for  

 at foretage ellers forretningsmæssigt begrundede omstruktureringer.
Grenpuljning I praksis forekommer situationer, hvor koncerner opretter  

 mellemliggende holdingselskaber, der låner kapital og investerer den i  

 aktier,  

 hvorfra indkomsten vil være skattefri.
Det er således muligt at konstruere  

 selskaber, der automatisk er skattemæssigt underskudsgivende, da alle  

 indtægter  

 er skattefrie og udgifterne er fradragsberettigede.
For at hindre at alene  

 det  

 automatisk underskudsgivende selskab medtages under dansk sambeskatning kan  

 man  

 overveje et krav om, at hvis et selskab ønskes sambeskattet, skal alle  

 underliggende selskaber det også – en grenpuljning.
Herved medregnes  

 overskuddene i de underliggende selskaber (hvori aktierne er købt) ligeledes.
Grenpuljningen vil være en skærpelse i forhold til gældende  

 regler.
Muligheden for at lade underskud indgå i den danske beskatning og  

 samtidig undlade overskud er mindsket.
Hvis grenpuljning ikke gennemføres for  

 såvel danske som udenlandske virksomheder, kan der opstå et EU-retligt  

 problem.
Landepuljning Med udgangspunkt i det synspunkt, at det er kildelandet – altså  

 det land, hvori det konkrete selskab er placeret og beskattes af sit overskud  

 –  

 som er det land, der er nærmest til at give fradrag for evt. underskud i  

 samme  

 land, kan man overveje en landepuljning.
I en landepuljning sammenregnes resultaterne for hele koncernens  

 aktivitet, og alene et samlet nettounderskud pr. land kan fradrages i dansk  

 indkomst.
Herved indføres et krav om, at koncernen i videst mulige omfang  

 skal  

 udnytte fradragene i det land, hvor virksomheden udøves, frem for i Danmark.  

 Ved en sådan model vil koncernen således ikke frit kunne vælge at udnytte  

 fradraget der, hvor skatteværdien af fradraget er størst.
 Landepuljningen vil i højere grad end de nuværende regler kunne  

 virke som et værn mod dobbeltfradrag, når underskud såvel fremføres som  

 overføres til forskellige danske og udenlandske selskaber.
Omvendt vil omstruktureringer på tværs af lande ikke lettes,  

 ligesom der skabes incitamenter til, at nye investeringer søges placeret i  

 lande, hvor koncernen ikke i forvejen har overskudsgivende aktivitet.
Derved  

 kan landepuljningen til en vis grad omgås, hvor forretningsmæssige hensyn  

 ikke  

 tilsiger noget andet.
Landepuljning vil betyde et markant fald i anvendelsen (opgjort i  

 kr.) af frivillig international sambeskatning.
Især koncerner med flere  

 selskaber  

 i samme land (hvilket typisk vil være de store koncerner) vil kun i særlige  

 tilfælde kunne have nytte af frivillig sambeskatning.
 Hvis EF-domstolen statuerer, at der er pligt til at have ens  

 regler for underskudsudligning for indenlandske og udenlandske underskud, er  

 det et åbent spørgsmål om landepuljning kan forsvares EU-retligt.
Globalpuljning En konsekvent opfølgning af det oprindelige formål med  

 sambeskatningsreglerne vil indebære en fuldstændig ligestilling mellem på den  

 ene side beskatningen af samtlige virksomheder ejet af et og samme danske  

 selskab fordelt på faste driftssteder og på den anden side en koncern, hvor  

 virksomhederne er placeret i særskilte datterselskaber.
I så fald kunne  

 overvejes en globalpuljning.
I en sådan model vil det være op til koncernen frit at vælge, om  

 man ønsker at anvende sambeskatning eller ej – men hvis man vælger at  

 sambeskatte, skal  

  

 alle  

  

 selskaber  

 sambeskattes.
En mellemløsning kunne være at sige, alle nationale selskaber  

 kan  

 sambeskattes, og først når ét udenlandsk selskab medtages, skal alle  

 udenlandske selskaber medtages.
Begge modeller vil medvirke til at forhindre uønsket skatteplanlægning,  

 herunder dobbeltfradrag.
Globalpuljningen vil imidlertid vanskeligt kunne  

 løse  

 det potentielle omgåelsesproblem, der er ved Ligningslovens § 5 H,  

 medmindre globalpuljning udformes således, at såvel overliggende som  

 underliggende  

 koncernselskaber indgår i puljningen.
En globalpuljning vil ikke give forvridninger i koncernernes  

 organisering i faste driftssteder og datterselskaber, og der vil ikke være  

 genbeskatningsproblemer ved omstruktureringer.
Endvidere vil en  

 globalpuljning  

 mindske forvridningerne, mht. i hvilke lande der investeres.
Men det er også  

 udvalgets  

 klare opfattelse, at en globalpuljning vil betyde, at der kun i meget lille  

 omfang vil blive anvendt frivillig international sambeskatning (opgjort i  

 kroner), idet i særlig grad de store koncerner vil blive påvirket af en  

 indførsel af globalpuljning .
 Ved mellemløsningen vil koncerner, der opretter deres første  

 udenlandske selskaber dog have gavn af ordningen, men også ved  

 mellemløsningen  

 vil den internationale sambeskatning blive markant reduceret (opgjort i  

 kroner).
 Indførelse af global puljning kan medføre en øget administrativ  

 belastning for de koncerner, der fortsat ønsker at udnytte  

 sambeskatningsmuligheden, fordi der skal udarbejdes en indkomstopgørelse  

 efter  

 danske regler for alle selskaber i koncernen.
Det er et åbent spørgsmål, om mellemløsningen kan anfægtes af  

 EU-retten.
Den »rene« globale puljning vurderes ikke at give problemer i  

 forhold til EU-retten.
Ophævelse af sambeskatning Total  

 afskaffelse af såvel national som international sambeskatning Den mest restriktive ændring af reglerne for sambeskatning vil  

 være en total afskaffelse af såvel den nationale som den internationale  

 sambeskatning.
En sådan afskaffelse vil være en betydelig regelforenkling,  

 give  

 mere robuste skatteregler, være i overensstemmelse med EU-retten og fjerne  

 det  

 potentielle omgåelsesproblem, der er ved ligningslovens § 5 H.
En afskaffelse lever imidlertid ikke op til kriteriet om at give  

 virksomhederne fleksibilitet.
Dog kan det anføres, at virksomhederne både i  

 forhold til skatteregler og alle andre regler indretter sig efter vilkårene.  

 Virksomhederne vil således i et vist omfang kunne indrette sig, så indkomst  

 fra  

 underskudsgivende og overskudsgivende aktiviteter kan modregnes.
Eksempelvis  

 vil flere selskaber kunne samles i ét selskab.
Fastholdes muligheden for at  

 fratrække underskud i udenlandske filialer, vil udenlandske underskud således  

 fortsat kunne udnyttes i Danmark ved at omdanne udenlandske datterselskaber  

 til  

 filialer (faste driftssteder). Ydermere vil der komme et større pres på  

 udnyttelsen af skatteplanlægningsværktøjer f.eks. transfer pricing.
Den umiddelbare rigiditet som en afskaffelse ville kunne medføre,  

 kan man derfor forestille sig, at virksomhederne i høj grad ville kunne agere  

 sig ud af.
Men under alle omstændigheder vil der være tale om en væsentlig  

 stramning.
En afskaffelse vil umiddelbart berøre omkring 8.000  

 moderselskaber.
Det kan anføres, at en total afskaffelse tillige bør omfatte  

 indkomster i udenlandske filialer (territorialbeskatning for selskaber). Det  

 vil være en yderligere stramning, der vil gøre det vanskeligt for koncernerne  

 at opnå fradrag i  

  

 dansk  

  

 skat af udenlandsk  

 underskudsgivende aktivitet.
Det er et åbent spørgsmål, om  

 territorialbeskatning vil være i overensstemmelse med EU-retten.
Afskaffelse  

 af den internationale sambeskatning De påpegede problemer vedrører dog især den internationale  

 sambeskatning.
Da meget få lande (Østrig, Italien, Frankrig og USA) udover  

 Danmark tillader international sambeskatning, kunne en mulighed selvfølgelig  

 være alene at afskaffe den internationale sambeskatning.
Udover at være en  

 markant regelforenkling vil en afskaffelse også medføre, at det samlede  

 regelsæt  

 bliver mere robust overfor skattespekulation.
Dog vil også en afskaffelse af  

 alene den internationale sambeskatning selvfølgelig betyde, at der vil komme  

 et  

 større pres på udnyttelsen af skatteplanlægningsværktøjer f.eks. transfer  

 pricing.
Ligesom en total afskaffelse vil også en afskaffelse af alene den  

 internationale sambeskatning medføre en øget rigiditet i de internationale  

 koncerners dispositioner.
Dog vil virksomhederne ligesom ved en total  

 afskaffelse have visse muligheder for at indrette sig, så de berørte  

 underskud  

 helt eller delvist kan udnyttes.
En afskaffelse af den internationale sambeskatning men  

 fastholdelse af den internationale filialbeskatning vil medføre, at der alene  

 kan opnås fradrag vedrørende aktiviteter, som et dansk selskab hæfter for.  

 Dette danske selskab kan dog være et datterselskab, hvis eneste aktivitet er  

 aktiviteten  

 i den udenlandske filial.
Det kan derfor anføres, at en afskaffelse af den  

 internationale  

 sambeskatning tillige bør omfatte indkomster i udenlandske filialer.
I modsat  

 fald vil der ske omdannelser af datterselskaber til filialer med deraf  

 følgende  

 inddragelse af udenlandske underskud.
Det er et åbent spørgsmål, om  

 territorialbeskatning vil være i overensstemmelse med EU-retten.
 En afskaffelse af den internationale sambeskatning vil berøre  

 relativt få koncerner, men kan for visse af de berørte koncerner betyde en  

 markant stramning.
Udfaldet af Marks & Spencer-sagen kan få afgørende betydning  

 for, om man i det hele taget kan tillade national sambeskatning uden at  

 tillade  

 international sambeskatning.
En afskaffelse af den internationale  

 sambeskatning  

 alene kan derfor på nuværende tidspunkt ikke siges, at være udtryk for nogen  

 fremtidssikring af koncernbeskatningen.
Udvalgets anbefalinger Udvalgets flertal  

  

 (Søren  

 Rasmussen, Christen Amby, Ole Steen Andersen, Marianne Rørslev Bock, Ole  

 Bjørn,  

 John Bygholm, Jan Børjesson, Niels Winther-Sørensen)  

  

 anbefaler, at der fortsat  

 skal være adgang til såvel national som international sambeskatning.
Dette  

 kan  

 navnlig begrundes med, at der under alle omstændigheder er behov for  

 nationale  

 sambeskatningsregler, hensynet til den internationale konkurrenceevne og  

 hensynet  

 til EU-retten.
 Flertallet indstiller, at det fremtidige system baseres på  

 koncernfradragsmodellen, der kan udformes, så den er EU-konform.  

 Koncernfradragsmodellen er nationalt en komplikation, men internationalt er  

 den  

 enklere at håndtere end de nugældende regler.
Flertallet anbefaler, at koncernfradragsmodellen indføres  

 umiddelbart og uden hensyntagen til udfaldet af Marks & Spencer-sagen.  

 Det  

 er herved forudsat, at modellen udformes således, at den er EU-konform, hvis  

 Marks & Spencer måtte vinde sagen.
Indføres koncernfradragsmodellen med  

 det  

 samme, elimineres den i sammenfatningen nævnte procesrisiko vedrørende  

 genbeskatningsreglerne fra og med ikrafttrædelsestidspunktet for de nye  

 regler.
Et mindretal inden for flertallet  

  

 (Christen Amby)  

  

 mener dog, at den endelige stillingtagen til lovreguleringen  

 af sambeskatning af rent danske koncerner bør udskydes, indtil der foreligger  

 en afklaring af de EU-retlige aspekter.
Såfremt retsstillingen efter Marks  

 & Spencer-dommen tillader det, foretrækker mindretallet, at de nugældende  

 regler bibeholdes for rent danske sambeskatninger, og at  

 koncernfradragsmodellen alene indføres for sambeskatninger, hvori indgår  

 udenlandske selskaber.
 Det vides ikke med sikkerhed, hvornår dommen foreligger, men efter  

 de seneste oplysninger forventes den i sidste halvdel af 2005.
 Uanset hvilken model eventuelle kommende internationale  

 sambeskatningsregler bygger på, finder flertallet, at der bør gennemføres  

 forskellige justeringer i forhold til, hvordan systemet er indrettet i dag.  

 Det  

 drejer sig om følgende:
 ·  


  

 Muligheden for creditlempelse ved  

 genbeskatning ophæves, idet der samtidig skabes større fleksibilitet ved  

 omstrukturering.
 ·  


  

 Ejerkravet nedsættes fra de  

 nuværende 100 pct. til 50 pct.
 ·  


  

 Den eksisterende hjemmel til at  

 fastsætte oplysningskrav vedrørende udenlandske datterselskaber udnyttes,  

 således at skattemyndighederne får reel mulighed for at gennemføre en løbende  

 ligningsmæssig kontrol.
 Med disse justeringer imødekommes de hyppigst fremførte  

 kritikpunkter vedrørende navnlig international sambeskatning.
Af tidsmæssige grunde har udvalget ikke haft mulighed for at  

 udforme et egentligt lovudkast.
Flertallet ønsker dog at understrege, at det  

 er  

 helt centralt, at bestemmelserne indrettes således, at det i videst muligt  

 omfang sikres, at der ikke kan opnås utilsigtede fordele som følge af  

 uensartethed  

 i de forskellige landes skatteregler.
 Flertallet skal i den forbindelse navnlig pege på to forhold.
For det første må det sikres, at dobbelt fradrag for omkostninger  

 mv. undgås.
Det kræver en videreførelse af de gældende regler i  

 ligningslovens  

 § 5 G.
For det andet skal der ved den danske indkomstopgørelse alene  

 kunne afskrives på aktiver, som er erhvervet ved en skattepligtig transaktion  

 til markedsværdi.
Dette hensyn kan varetages gennem regler om fastsættelse af  

 indgangsværdier på linje med de bestemmelser, der blev indført ved lov nr.  

 1215  

 af 27.12.2003.
Flertallet fraråder indførelse af globalpuljning.
Globalpuljning  

 vil antagelig i det store og hele svare til en ophævelse af adgangen til  

 international sambeskatning.
Hvis en sådan løsning ønskes, bør den  

 gennemføres  

 »direkte« ved en egentlig ophævelse af de internationale  

 sambeskatningsregler.
Flertallet fraråder ligeledes indførelse af landepuljning.
Dels er  

 landepuljning problematisk i forhold til EU-retten, dels er den ikke noget  

 effektivt værn mod uønsket skatteplanlægning.
Endvidere vil landepuljning i  

 visse tilfælde have konsekvenser, som har karakter af vilkårlighed, alt efter  

 om et datterselskab placeres i et stort eller et lille land.
Flertallet fraråder endelig indførelse af grenpuljning.
Hvis  

 grenpuljning skal være effektiv, vil den have samme effekt som  

 globalpuljning.  

 Det vil sige, at den stort set vil svare til en ophævelse af adgangen til  

 international  

 sambeskatning.
 Flertallet ønsker at tilføje, at puljning i særlig grad vil ramme  

 store danske koncerner, der i forvejen har flere overskudsgivende udenlandske  

 datterselskaber, hvorimod udenlandske koncerner med en dansk subkoncern og  

 små  

 danske koncerner ikke vil blive ramt i samme grad.
Som nævnt under omtalen af kommissoriet er udvalget efterfølgende  

 blevet bedt om at overveje mulighederne for at justere reglerne i  

 ligningslovens § 5 H og selskabsskattelovens § 31, stk. 1, 6.  

 pkt., således at de effektivt forhindrer udenlandske koncerner med danske  

 subkoncerner  

 i at undgå dansk beskatning ved at indskyde underskudsgivende, udenlandske  

 virksomheder  

 i den danske subkoncern.
Af kapitel 18 fremgår, at reglerne er problematiske  

 i  

 forhold til EU-retten, og at der ikke kan rettes op på dette uden betydelige  

 skadevirkninger i relation til indenlandske koncernomstruktureringer.
Af  

 disse  

 grunde, og da incitamentet til at handle som anført som en konsekvens af  

 genbeskatningsreglerne  

 ikke længere er særlig stærkt, går udvalgets flertal ind for at ophæve de  

 nævnte  

 bestemmelser.
Som det fremgår af sammenfatningen og kapitel 5, hviler udvalgets  

 vurdering af de provenumæssige konsekvenser af international sambeskatning på  

 et usikkert statistisk grundlag.
Flertallet anbefaler, at der i forbindelse  

 med  

 administrationen af reglerne indføres en mere systematisk registrering af  

 omfanget og de økonomiske konsekvenser af koncernernes anvendelse af  

 sambeskatningsmulighederne.
Kommende beslutninger vedrørende  

 sambeskatningsinstituttet  

 kan herefter baseres på et stærkere fundament end det, der har kunnet  

 fremskaffes  

 til brug for dette udvalg.
 Et mindretal inden for flertallet  

  

 (Christen Amby)  

  

 kan ikke tiltræde anbefalingen af, at LL § 5 H  

 og SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. ophæves.
 Det er mindretallets opfattelse, at det er vigtigt at opretholde  

 og om nødvendigt forstærke de nuværende værnsregler mod, at der tilføres  

 sambeskatningen udenlandske datterselskaber med kunstigt oppustede underskud,  

 eller placeres datterselskaber i sambeskatning med danske selskaber, hvor de  

 udenlandske selskaber kunstigt er placeret som en del af den danske koncern.
Efter mindretallets opfattelse er det ikke forsvarligt at ophæve  

 eller udhule bestemmelserne i SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. og LL  

 § 5 H.
Efter mindretallets opfattelse bør bestemmelsen tværtimod  

 udvides,  

 så den ikke omgås.
 Det er derfor mindretallets opfattelse, at der ikke bør ske en  

 afskaffelse af bestemmelserne i SEL 31, stk. 1, 6.pkt og LL § 5 H  

 selv om det har vist sig, at disse bestemmelser ikke er tilstrækkeligt værn  

 mod, at internationale koncerner placerer underskudsgivende aktivitet i  

 datterselskaber  

 under den danske del af den internationale koncern, således at den anførte  

 aktivitet gennem sit skattemæssige underskud og via sambeskatning med de  

 danske  

 selskaber i koncernen underminerer det danske beskatningsgrundlag.
 Det er mindretallets opfattelse, at bestemmelsen tværtimod bør  

 tilrettes, således at det oprindelige sigte med bestemmelsen opnås.
Dette kunne f.eks. ske med ændring af bestemmelsen, således som  

 det blev foreslået af et mindretal i folketinget ved behandlingen af L 27 (FT  

 2003/04). Det kan også gøres på anden måde.
Mindretallet vil ikke afvise, at  

 reglen I LL 5 H og SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. eventuelt helt eller  

 delvist kan erstattes med mere generelle værnsregler vedrørende  

 indgangsværdier,  

 når der inddrages udenlandske datterselskaber med virksomhed i udlandet, og  

 datterselskabet og/eller dets virksomhed er startet op af koncernselskaber,  

 der  

 ikke tidligere indgik som den del af koncernen, der har et dansk selskab som  

 koncernmoderselskab  

 af en delkoncern.
 Et mindretal  

  

 (Michael  

 Møller og Frithiof Hagen)  

  

 afgiver følgende udtalelse:
Reglerne om international sambeskatning er udtryk for et  

 erhvervssubsidie til de internationale danske koncerner.
Danmark har langt  

 mere  

 gunstige regler på dette område end de øvrige OECD-lande.
Danmark bør søge at  

 bevæge sig mod mere »markedskonforme« regler.
Adgangen til international sambeskatning er et uigennemsigtigt  

 subsidie, hvis størrelse er meget omstridt.
Subsidiet har fire uheldige  

 egenskaber:
 ·  


  

 Dets eksistens kræver betydelig  

 kontrol, fordi de sambeskattede udenlandske selskabers regnskab skal  

 underkastes dansk ligning.
·  


  

 I en  

 del  

 tilfælde er udgiften for staten væsentlig større end virksomhedens gevinst.  

 Populært  

 sagt kan de koste staten 2 kr. at give virksomheden 1 kr.
Det skyldes, at  

 virksomhederne i en del tilfælde, hvis de ikke valgte at få skattebesparelsen  

 ved international sambeskatning, kunne få en del af denne gevinst ved at  

 benytte sig af reglerne for national sambeskatning i de lande, hvor de har  

 flere datterselskaber og hvor der er ulighed for sambeskatning.
 ·  


  

 I en  

 del  

 tilfælde får virksomhederne et incitament til at opdele deres virksomhed i  

 udlandet  

 i mindre enheder, fordi det giver øget m ulighed for at benytte sig af  

 sambeskatningsreglerne, nemlig hvis én af enhederne kommer til at give  

 underskud.
 ·  


  

 Subsidiet understøtter udflytning  

 fra Danmark ved at gøre etablering i udlandet lidt mere fordelagtigt, end det  

 ville være uden mulighed for international sambeskatning.
Endelig skal fremføres, at området p.g.a. sin uigennemsigtighed er  

 risikofyldt.
Det er umuligt at garantere, at der ikke opstår uønskede  

 skatteundgåelsesmuligheder, jf. de historiske erfaringer.
Med andre ord, det  

 er  

 et subsidie, hvor der er risiko for misbrug.
Disse forhold taler for, at der  

 skal ske en reel indskrænkning af mulighederne for international  

 sambeskatning.  

 Provenugevinsten kan bruges mere effektivt andet steds i skattesystemet.
 Muligheden for at indskrænke muligheden for international sambeskatning  

 er imidlertid i et vist omfang begrænset af EU, om end det p.t. er ganske  

 uklart, hvad EU vil tillade.
 Blandt EU-acceptable indskrænkninger kan nævnes:
1)  

 	  

 regler, der fjerner  

 den nuværende valgfrihed, d.v.s. tinger virksomhederne til et »alt eller  

 intet«  

 for så vidt angår både national eller international sambeskatning og 2)  

 	  

 indskrænkning af  

 international sambeskatning til at gælde EU-lande.
 Ifølge betænkningens tabel 5.10 kan det skønnes, at 45 procent af  

 underskuddet er fra lande uden for EU25.
 Vi kan tilslutte os flertallets indstilling med hensyn til  

 udnyttelse af hjemlen til at fastsætte oplysningskrav vedrørende udenlandske  

 datterselskaber.
 Herudover fremhæver  

  

 Frithiof Hagen  

  

 :
 En ophævelse af muligheden for såvel international som national  

 sambeskatning vil være EU-konform med hensyn til sambeskatning og medføre en  

 betydelig forenkling af reglerne samt være det bedste værn imod misbrug.
 En ophævelse af muligheden for sambeskatning vil kræve en  

 engangstilpasning for virksomhederne til de nye regler.
 I modsætning hertil vil udvalgsflertallets forslag om en  

 koncernfradragsmodel indebærer, at reglerne for national sambeskatning  

 permanent bliver væsentligt mere komplicerede, ligesom udvalgsflertallets  

 forslag om nedsættelse af ejerkravet generelt vil komplicere  

 sambeskatningsreglerne.
Hvad angår tidspunktet for en ændring af reglerne, kan det være  

 hensigtsmæssigt at afvente Marks & Spencer-dommen.
Dette bør dog afvejes  

 overfor det forhold, at gældende regler kan være EU-stridige, og at  

 EU-retlige  

 forhold kan indebære, at vi ikke kan genbeskatte fratrukne underskud, hvilket  

 i  

 givet fald vil medføre et stort provenutab.
 Et andet mindretal  

  

 (Preben  

 Underbjerg Poulsen og Ivar Nordland)  

  

 afgiver følgende indstilling:
 Det fremgår af kommissoriet, at det er udvalgets opgave dels at  

 vurdere hensigtsmæssigheden af de gældende regler om grænseoverskridende  

 sambeskatning  

 og dels at vurdere om disse regler kan gøres mere robuste overfor  

 skatteplanlægning.
Det må konstateres, at udenlandske koncerner med danske  

 subkoncerner i det gældende regelsæt kan undgå dansk selskabsbeskatning ved  

 at  

 indskyde underskudsgivende virksomheder i den danske subkoncern.
Dette er en  

 omgåelse af ligningslovens § 5 H og selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 1, 6. pkt.
Regelsættet kan kun gøres robust ved enten at afskaffe  

 sambeskatningsreglerne  

 og filialbeskatningen eller ved at indføre globalpuljning (dvs. alle  

 koncernforbundne selskaber, såvel underliggende selskaber som overliggende  

 selskaber, og filialer medtages i sambeskatningen).
Den internationale sambeskatning skønnes under betydelig  

 usikkerhed at koste staten et årligt selskabsskatteprovenutab i omegnen af 2  

 mia. kr. både før og efter indregning af adfærdsændringer.
Andelen af  

 underskud, der senere hen genbeskattes, kan kun under meget stor usikkerhed  

 skønnes, men virker overraskende lav.
 De gældende regler giver alt andet lige en direkte tilskyndelse  

 til flere investeringer i udlandet og færre i Danmark, jf. således kapitel 8.
 Reglerne medfører tillige, at nogle koncerner kommer til at betale  

 en mindre skat end deres skatteevne tilsiger, fordi koncernerne kan vælge kun  

 at inddrage underskudsgivende selskaber under sambeskatningen, mens de  

 overskudsgivende holdes udenfor dansk beskatning.
En afskaffelse af sambeskatningsreglerne kan ikke anbefales, idet  

 det vil medføre, at nogle koncerner kan komme til at betale en større skat  

 end  

 koncernens samlede skatteevne tilsiger.
Beskattes et selskab af sit overskud,  

 mens et tab i et koncernforbundet selskab (dansk eller udenlandsk) ikke kan  

 modregnes, svarer koncernen samlet set mere i skat, end koncernens skatteevne  

 tilsiger.
Det er meget få lande, der - som Danmark - tillader sambeskatning  

 med udenlandske datterselskaber, men reelt accepterer de fleste lande  

 muligheden for at udnytte underskud, som opstår i udlandet.
Det er i grove  

 træk  

 muligt at udnytte underskuddene ved hjælp af organisering i filialer i stedet  

 for i datterselskaber.
De hæftelsesmæssige problemer, der er knyttet til  

 filialer, kan løses ved at etablere et datterselskab i hjemlandet, der er den  

 formelle ejer af filialerne.
De nationale regler muliggør sambeskatning  

 mellem  

 moderselskab og datterselskab hjemmehørende i samme land.
Det taler for, at Danmark også bør give mulighed for  

 underskudsoverførsel.
Dette bør imidlertid gøres på en robust, gennemført og  

 konsekvent måde.
I overensstemmelse med det overordnede princip om beskatning på  

 grundlag af skatteevnen bør koncernen derfor beskattes af sin globale  

 indkomst,  

 hvis koncernen ønsker at udnytte underskud i andre koncernselskaber end dér,  

 hvor de opstår.
Skatteevneprincippet tilsiger, at globalpuljningen bør  

 omfatte  

 såvel underliggende selskaber som overliggende selskaber.
 Det anbefales derfor, at det gældende regelsæt opretholdes, men at  

 der indføres et krav om, at hvis en koncern ønsker at fratrække udenlandske  

 underskud (hvad enten der er tale om underskud fra et udenlandsk  

 datterselskab  

 eller fra en udenlandsk filial) eller overføre danske selskabsunderskud, skal  

  

 alle  

  

 koncernselskaber og filialer inddrages  

 under sambeskatningen. Ønskes der ikke underskudsoverførsel, beskattes hvert  

 enkelt selskab særskilt – og alene på baggrund af den indkomst, der  

 optjenes i  

 Danmark (territorialbeskatning).
Globalpuljning gør regelsættet robust overfor uønsket  

 skatteplanlægning.
Regelsættet sikres således imod dobbeltfradrag for  

 underskud.
Endvidere forhindres udenlandske koncerner med danske subkoncerner  

 effektivt i at undgå dansk beskatning ved at indskyde underskudsgivende  

 virksomheder i den danske subkoncern.
 Det er en forudsætning for, at globalpuljning kan fungere i  

 praksis, at ejergrænsen nedsættes fra 100 pct. til (mere end) 50 pct.
Globalpuljning synes ikke at føre til nogen form for  

 forskelsbehandling mellem udenlandske og danske selskaber.
Der synes således  

 ikke at være EU-retlige problemer ved denne model.
Det bør dog sikres, at der ikke kan rejses tvivl om  

 genbeskatningsreglernes EU-retlige medholdelighed.
Dette kan eventuelt gøres  

 ved at indføre en bindingsperiode på 10 år.
Ved udløbet af 10 års perioden  

 kan  

 koncernen vælge at fortsætte sambeskatningen eller at lade tidligere  

 overførte  

 underskud genbeskatte.
 Dette mindretal er enig med flertallet i, at kontrolmulighederne  

 for skattemyndighederne bør forbedres.
 Kommissoriet tilsiger, at hvis forslaget medfører en øget  

 selskabsskat, skal der i overensstemmelse med principperne i skattestoppet  

 foretages tilsvarende lempelser.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 5 i lov nr. 358  

 af 19. maj 2004, § 14 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr.  

 460 af 9. juni 2004, lov nr. 465 af 9. juni 2004, lov nr. 466 af 9. juni 2004  

 og § 5 i lov nr. 485 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Skattepligt i henhold til denne lov påhviler endvidere selskaber og  

 foreninger  

 mv. som nævnt i § 1, stk. 1, der har hjemsted i udlandet, for så  

 vidt de a)  

 	  

 udøver et erhverv  

 med fast driftssted her i landet, jf. dog stk. 5. Udøvelse af erhverv om  

 bord på et skib med hjemsted her i landet anses for udøvelse af erhverv med  

 fast driftssted her i landet, såfremt udøvelse af det pågældende erhverv,  

 hvis det var udført i land, ville blive anset for udøvelse af erhverv med  

 fast driftssted her i landet.
Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med  

 fast driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende  

 ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller fra afståelsen af en sådan  

 virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte, afdrag på et tilgodehavende,  

 renter eller royalties.
Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en  

 sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses for at udgøre  

 et fast driftssted fra første dag.
Skattepligten omfatter endvidere  

 fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder,  

 der er knyttet til en sådan virksomhed.
For så vidt angår aktier, omfatter  

 skattepligten for faste driftssteder med undtagelse af selskaber omfattet af  

 § 2 A, stk. 1, kun fortjeneste, tab og udbytte på aktier omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 3 samt genbeskatningssaldo efter  

 ligningslovens § 33 E opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet  

 af § 1. Såfremt den skattepligtige bliver skattepligtig efter denne  

 bestemmelse i forbindelse med ophør af skattepligt efter § 1 eller efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i  

 udlandet, i Grønland eller på Færøerne, kan den skattepligtige vælge fortsat  

 at være skattepligtig af fortjeneste, tab og udbytte opgjort efter reglerne  

 for skattepligtige omfattet af § 1 af aktier i selskaber m.v., hvis  

 formål er at fremme aktionærernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse som aftagere, leverandører eller på anden lignende måde som  

 led i den skattepligtiges erhvervsmæssige virksomhed her i landet.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis den skattepligtige modtager sådanne aktier m.v. som led i en  

 fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver m.v. efter fusionsskatteloven, --- 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra a,  

  

 ændres  

 »genbeskatningssaldo efter ligningslovens § 33 E opgjort efter  

 reglerne for skattepligtige omfattet af § 1« til: »genbeskatningssaldo  

 efter § 31«.
 § 3 A.
--- Stk. 5  

. Livsforsikringsselskabet,  

 pensionskassen eller pensionsfonden hæfter for skatten, herunder restskat,  

 tillæg og renter, af den indkomst, der efter stk. 4 henføres til det i  

 stk. 1, 1. pkt., omhandlede aktieselskab, jf. dog § 31,  

 stk. 3, og aktieselskabet hæfter solidarisk for denne skat.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 A, stk. 5,  

  

 ændres  

 »jf. dog § 31, stk. 3,« til: »jf. dog § 31, stk. 7,«.
 § 5.
--- Stk. 7  

. Hvis et  

 selskab eller en forening mv. ophører med at være skattepligtig efter  

 § 1, eller hvis et selskab eller en forening mv. efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland  

 eller Færøerne, anses aktiver og passiver, som ikke fortsat er omfattet af  

 dansk beskatning, for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Salgssummen  

 ansættes  

 til handelsværdien på fraflytningstidspunktet.
Den skattepligtige fortjeneste  

 nedsættes med beløb genbeskattet efter ligningslovens § 33 D,  

 stk. 5.
--- 3.  


  

 § 5,  

 stk. 7, 3. pkt  

., ophæves.
 § 8.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de i denne lov  

 omhandlede selskaber og foreninger mv., jf. dog § 8 A, stk. 2.
 Stk. 2  

. For de i  

 § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte andelsforeninger gælder reglerne i  

 §§ 14-16 A.
 4.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nye stykker:
»  

 Stk. 2.  

  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke indtægter og udgifter, som vedrører et fast driftssted eller en fast  

 ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, jf. dog  

 § 31, stk. 2. Som indkomst fra fast driftssted og fast ejendom  

 anses indkomst som nævnt i § 2, stk. 1, litra a og b, medmindre  

 andet følger af en dobbeltbeskatningsoverenskomst. 1. pkt. omfatter ikke  

 indkomst ved international skibs- og luftfartsvirksomhed eller tilfælde, hvor  

 Danmark i henhold til anden international aftale end en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 er tildelt beskatningsretten.
Et selskab beskattes dog af positiv  

 CFC-indkomst, såfremt indkomsten ville være omfattet af § 32, hvis det  

 faste driftssted havde været et udenlandsk selskab.
Såvel ved bedømmelse af,  

 om der skal medregnes CFC-indkomst som ved opgørelsen af CFC-indkomsten,  

 anvendes  

 indkomstopgørelsesprincipperne for faste driftssteder. § 32 finder  

 tilsvarende anvendelse, bortset fra stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og  

 stk. 13.
Stk. 3.  

  

 Ved overførsel af aktiver og passiver, som  

 ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, internt i selskabet til  

 Danmark finder § 4 A og § 8 B tilsvarende anvendelse.
Overførsel af  

 aktiver og passiver, som efter overførslen ikke længere er omfattet af dansk  

 beskatning, internt i selskabet sidestilles med salg til handelsværdien på  

 overførselstidspunktet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 § 13.
--- Stk. 8  

. Udbytter og  

 aktie- og ejendomsavancer, som ikke skal medregnes til et forsikringsselskabs  

 eller til et dermed sambeskattet datterselskabs skattepligtige indkomst, og  

 derefter udbytter, der er skattefritaget efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 anses i størst muligt omfang for medgået til udbetalinger til de forsikrede,  

 til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, før disse beløb fragår i den skattepligtige  

 indkomst.
Udbytter og avancer vedrørende aktier i de af sambeskatningen  

 omfattede datterselskaber medregnes ikke ved forsikringsselskabets,  

 moderselskabets,  

 opgørelse af de nævnte udbytter og avancer.
For det indkomstår, hvori aktier  

 eller fast ejendom sælges, reduceres summen af udbytter og avancer som  

 opgjort  

 efter 1. og 2. pkt. med en skattepligtig fortjeneste ved salget.
Summen af  

 udbytter  

 og avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. tillægges et fradragsberettiget  

 tab ved salg af aktier eller fast ejendom i det indkomstår, hvori tabet  

 anvendes til modregning.
Et selskabs uudnyttede fradragsberettigede tab ved  

 udgangen af det sidste indkomstår, hvori udbytter og avancer i det pågældende  

 selskab kan reducere fradragsretten i forsikringsselskabet, tillægges ved  

 forsikringsselskabets opgørelse af summen af udbytter og avancer efter 1. og  

 2. pkt. for det efterfølgende indkomstår. 4. og 5. pkt. gælder dog kun, i det  

 omfang tabet har påvirket summen af udbytter og avancer efter 1. og 2. pkt. i  

 forsikringsselskabet i tidligere indkomstår.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 13,  

 stk. 8, 6. pkt  

., indsættes:
»Hvis ikke samtlige aktier i et sambeskattet datterselskab ejes  

 direkte eller indirekte af forsikringsselskabet, medregnes den del af de  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer i datterselskabet, der  

 svarer til forsikringsselskabets gennemsnitlige ejerandel af datterselskabets  

 aktiekapital i indkomståret.« § 17.  

  

 Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f, 3 a-6 og  

 § 3, stk. 7, nævnte aktieselskaber og foreninger mv. udgør 30 pct.  

 af den skattepligtige indkomst.
6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »30  

 pct.« til: »28 pct.« § 29 A.
--- Stk. 3  

. Der beregnes  

 ikke ordinær acontoskat for et datterselskab mv., der ved den senest  

 foreliggende skatteansættelse var sambeskattet med et moderselskab mv.
For et  

 sådant datterselskab mv. finder stk. 4 om acontoskat i forbindelse med  

 indtræden af skattepligt tilsvarende anvendelse ved ophævelse af  

 sambeskatning.
 7.  


  

 § 29 A, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Der beregnes ikke ordinær acontoskat for et  

 selskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse indgår i en  

 sambeskatning efter § 31, medmindre selskabet m.v. er  

 administrationsselskab,  

 jf. § 31, stk. 7. For et sådant selskab m.v. finder stk. 4 om  

 acontoskat i forbindelse med indtræden af skattepligt tilsvarende anvendelse  

 ved ophør af sambeskatningen.« § 29 B.
--- Stk. 2  

. For  

 sambeskattede selskaber mv. beregnes den samlede indkomstskat, restskat eller  

 overskydende skat for indkomståret hos moderselskabet mv., jf. § 31.
8.  

  

 I  

  

 § 29 B, stk. 2,  

  

 ændres  

 »hos moderselskabet m.v., jf. § 31.« til: »hos administrationsselskabet,  

 jf. § 31, stk. 7. Acontoskat for selskaber, der ved indkomstårets  

 udløb indgår i en sambeskatning, indgår fuldt ud i skatteberegningen.« § 31.  

  

 Ligningsrådet  

 kan tillade, at to eller flere aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en  

 betingelse herfor, at aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis  

 aktieselskaberne  

 er hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige  

 aktier i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af  

 de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt  

 de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv  

 eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene,  

 Investeringsfonden  

 for Østlandene eller Investeringsfonden for Vækstmarkeder ejer hele den del  

 af de udenlandske datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det  

 pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
Tilladelse til  

 sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles, hvis tab på fordringer  

 mod datterselskabet er fradraget eller vil kunne fradrages efter  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af moderselskabet eller et andet  

 selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab, der  

 er eller har været hjemmehørende i udlandet, kan ikke meddeles, hvis mere end  

 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet er erhvervet fra et eller flere  

 koncernforbundne selskaber mv., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 medmindre moderselskabet direkte eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet i hele perioden, hvor moderselskabet har  

 været  

 koncernforbundet med datterselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. De nærmere vilkår for sambeskatningen - herunder bestemmelser  

 om, hvorledes der skal gås frem i tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes  

 af Ligningsrådet.
 9.  


  

 § 31, stk. 1-10  

, ophæves og i  

 stedet indsættes:
»  

 § 31.  

  

 Koncernforbundne selskaber og foreninger mv. omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2a, 2c-2f, 3a-5, 5b, eller § 2, stk. 1, litra a  

 og b, sambeskattes.
Alle koncernforbundne danske selskaber og foreninger mv.  

 samt faste driftssteder og faste ejendomme beliggende i Danmark deltager i  

 sambeskatningen.
I stk. 2-16 sidestilles faste ejendomme med faste  

 driftssteder.
Stk. 2  

. Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan Ligningsrådet dog tillade  

 sambeskatning,  

 selv om et datterselskab udsteder aktier mv., der er omfattet af § 7 A i  

 ligningsloven.
Sambeskatning kan dog kun tillades, når det ved udstedelsen af  

 aktierne er betinget, at aktierne ved afståelse eller ved medarbejderens død  

 tilbagesælges til selskabet, der i så fald er forpligtet til at erhverve  

 disse.
Stk. 2  

. De  

 koncernforbundne selskaber, som sambeskattes efter stk. 1, kan vælge, at  

 sambeskatningen tillige skal gælde alle koncernforbundne udenlandske  

 selskaber og foreninger mv., i hvilket ingen af deltagerne hæfter personligt  

 for selskabets forpligtelser og som fordeler overskuddet i forhold til  

 deltagernes  

 indskudte kapital.
Tilvalget gælder tillige alle faste driftssteder, der er  

 beliggende i udlandet, og som tilhører de sambeskattede danske og udenlandske  

 selskaber og foreninger mv.
Er et eller flere datterselskaber hjemmehørende i  

 udlandet, skal disse inddrages, selvom der ikke er tale om et  

 koncernforbundet  

 selskab efter stk. 3, såfremt de danske selskaber mv., der inddrages  

 under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene, Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden  

 for Vækstmarkeder ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 selskaber mv. her i landet. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse på et  

 selskab m.v. som nævnt i stk. 1, som ikke er koncernforbundet med andre  

 danske selskaber m.v. eller faste driftssteder beliggende i Danmark.
Stk. 3  

. For  

 sambeskattede selskaber påhviler den samlede indkomstskat vedrørende  

 indkomståret moderselskabet.
Dette gælder også restskat, tillæg og renter.  

 Tilsvarende  

 tilkommer overskydende skat moderselskabet.
De sambeskattede selskaber hæfter  

 solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg og renter  

 vedrørende indkomståret.
 Stk. 3.  

  

 Ved koncernforbundne  

 selskaber og foreninger mv. forstås selskaber mv., som på noget tidspunkt i  

 indkomståret har samme aktionærkreds, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Aktionærer, som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3., anses dog ikke som én og samme aktionær.
Stk. 4  

. Hvis to eller  

 flere danske aktieselskaber (søsterselskaber) har fælles moderselskab, kan  

 Ligningsrådet tillige tillade sambeskatning mellem søsterselskaberne og disse  

 selskabers danske og udenlandske datterselskaber efter reglerne i  

 stk. 1-3. Tilladelse kan kun meddeles, hvis samtlige aktier i  

 søsterselskaberne  

 ejes direkte af det fælles moderselskab og dette selskab er hjemmehørende i  

 Danmark, på Færøerne, i Grønland eller en fremmed stat, som er medlem af EU  

 eller EØS eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Det fælles  

 moderselskab skal være et dansk aktieselskab eller et selskab eller en  

 forening m.v. som nævnt i stk. 6, jf. dog stk. 13, eller et  

 udenlandsk selskab, i hvilket ingen af deltagerne hæfter personligt for  

 selskabets  

 forpligtelser, som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes indskudte  

 kapital, og som opgør indkomsten efter de almindelige skatteregler i det  

 land, hvor det er hjemmehørende.
Indkomst, som efter ligningslovens § 33  

 E forhøjer moderselskabets indkomst, forhøjer i stedet  

 sambeskatningsindkomsten.  

 Forpligtelserne for moderselskabet efter stk. 3 påhviler  

 søsterselskaberne solidarisk.
Ved anvendelsen af stk. 1, 6. pkt.,  

 anvendes søsterselskabernes samlede ejerskab af det pågældende datterselskab  

 i stedet for moderselskabets ejerskab.
Stk. 4  

. Valg af  

 sambeskatning efter stk. 2 foretages senest i forbindelse med rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår, hvor sambeskatning  

 vælges.
Hvis valget ikke angives, eller selvangivelsen ikke indgives  

 rettidigt,  

 anses sambeskatning for fravalgt.
Valg af sambeskatning efter stk. 2 er  

 bindende for aktionærkredsen i en periode på 10 år, jf. dog 6.-8. pkt.
Ved  

 udløbet  

 af denne periode kan sambeskatning tilsvarende vælges for en ny 10-års  

 periode.
Bindingsperioden for en aktionærkreds forbliver den samme, selvom  

 kredsen af koncernforbundne selskaber udvides eller mindskes.
En  

 aktionærkreds  

 kan afbryde bindingsperioden, hvis der ikke eksisterer genbeskatningssaldi  

 vedrørende nogen af de af sambeskatningen omfattede selskaber m.v. og faste  

 driftssteder, eller hvis administrationsselskabet, jf. stk. 7, forhøjer  

 skatten med alle eksisterende genbeskatningssaldi, herunder skatteværdien af  

 saldi efter ligningslovens § 33 D, i det indkomstår, hvor sambeskatning  

 afbrydes.
Afbrydelsen skal meddeles senest i forbindelse med rettidig  

 selvangivelse for det indkomstår, hvor sambeskatningen afbrydes.  

 Koncernforbundne  

 selskaber m.v. omfattet af sambeskatningen i det sidste indkomstår inden  

 afbrydelsen  

 hæfter solidarisk for skat, tillæg og renter vedrørende skatten af  

 genbeskatningssaldi  

 efter 6. pkt.
Såfremt koncernforbindelsen med et selskab eller en forening  

 mv. ophører, og selskabet m.v. overgår til at være ejet direkte eller  

 indirekte  

 af en anden aktionærkreds, er det pågældende selskab m.v. og dets  

 datterselskaber  

 m.v. ikke længere omfattet af bindingsperioden.
I stedet indtræder selskabet  

 m.v. og dets datterselskaber m.v. i en eventuel bindingsperiode for den nye  

 aktionærkreds.
Såfremt selskabet m.v. og dets datterselskaber m.v. ikke  

 overgår til at være ejet direkte eller indirekte af en anden aktionærkreds,  

 er en eventuel bindingsperiode uændret.
Ved spaltning af koncernens  

 moderselskab anses bindingsperioden for at være den samme som for det  

 selskab, som spaltes.
Ved fusion mellem selskaber, der er et  

 koncernmoderselskab  

 i hver sin koncern, anses sambeskatning for valgt, hvis det selskab, hvis  

 aktionærkreds efter fusionen råder over mere end halvdelen af  

 stemmerettighederne, har valgt sambeskatning, og bindingsperioden for denne  

 aktionærkreds anvendes.
Såfremt ingen af aktionærkredsene efter fusionen  

 råder over mere end halvdelen af stemmerettighederne, anses sambeskatning for  

 fravalgt, medmindre begge aktionærkredse har valgt sambeskatning.
I  

 sidstnævnte  

 tilfælde anvendes bindingsperioden for den aktionærkreds, der senest har  

 valgt sambeskatning.
Stk. 5  

. Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på et aktieselskab omfattet af  

 § 2, stk. 1, litra a (fast driftssted), som er hjemmehørende på  

 Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat, som er medlem af EU eller EØS  

 eller har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
Sambeskatning med  

 udenlandske datterselskaber forudsætter, at aktierne efter stk. 1, 4.  

 pkt., er tilknyttet det faste driftssted, ejes af et eller flere af de  

 datterselskaber,  

 hvis aktier er tilknyttet det faste driftssted, eller ejes af et eller flere  

 af de danske datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Underskud  

 kan kun overføres fra det faste driftssted, hvis reglerne i den fremmede  

 stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor selskabet er hjemmehørende,  

 medfører, at underskud ikke kan medregnes ved beregningen af selskabets  

 indkomstopgørelse i den fremmede stat, på Færøerne eller i Grønland, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Stk. 5  

. For  

 sambeskattede selskaber opgøres en sambeskatningsindkomst, der består af  

 summen af den skattepligtige indkomst for hvert enkelt selskab omfattet af  

 sambeskatningen opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler med de  

 undtagelser, der gælder for sambeskattede selskaber.
Sambeskatningsindkomsten  

 opgøres efter, at der i hvert enkelt selskab er modregnet  

 fremførselsberettigede underskud fra tidligere indkomstår.
Ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten medregnes den del af indkomsten, der svarer til den  

 kapitalandel, som aktionærkredsen gennemsnitligt direkte eller indirekte har  

 ejet i den del af indkomståret, hvor der har været koncernforbindelse, jf.  

 stk. 3. Er der kun koncernforbindelse med et selskab i en del af  

 indkomståret, aflægger administrationsselskabet regnskab for den periode,  

 hvor der har været koncernforbindelse i det pågældende indkomstår.
Underskud  

 fra perioder forud for sambeskatningens indtræden kan kun fremføres efter  

 ligningslovens § 15 til fradrag i senere års overskud i samme selskab.  

 Underskud  

 i udenlandske selskaber og faste driftssteder fra indkomstår forud for  

 sambeskatningens indtræden kan ikke fradrages i senere overskud.
Udgifter i  

 udenlandske selskaber afholdt før sambeskatningen kan kun fradrages i den  

 skattepligtige  

 indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse  

 udgifter i medfør af § 2. Er sambeskatningsindkomsten for et indkomstår  

 negativ, fordeles underskuddet forholdsmæssigt i forhold til indkomsten  

 mellem de underskudsgivende selskaber til modregning i det pågældende  

 selskabs  

 indkomst for efterfølgende indkomstår.
Er sambeskatningsindkomsten positiv,  

 fordeles overskuddet forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.  

 Den del af indkomsten, der ikke medregnes til sambeskatningsindkomsten,  

 opgøres særskilt og selvangives sammen med den del af indkomsten, der  

 medregnes  

 til sambeskatningsindkomsten.
Er denne indkomst negativ fremføres  

 underskuddet  

 til modregning i senere års overskud i samme selskab.
Ved fremførsel af  

 underskud  

 modregnes først underskud vedrørende perioder før selskabets indtræden i  

 sambeskatning,  

 dernæst underskud fra tidligere indkomstår i indkomst, der ikke medregnes til  

 sambeskatningsindkomsten, og herefter selskabets andel af underskud i  

 sambeskatningsindkomsten fra tidligere indkomstår.
I det omfang selskabets  

 underskud  

 i sambeskatningsindkomsten vedrørende tidligere indkomstår ikke kan udnyttes  

 i positiv indkomst i selskabet i et indkomstår, kan underskuddet modregnes i  

 positiv sambeskatningsindkomst i det pågældende indkomstår.
 Stk. 6  

. Reglerne i  

 stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på:
 1)  

 	  

 Selskaber som nævnt  

 i § 1, stk. 1, nr. 2.
 2)  

 	  

 Sparekasser,  

 andelskasser eller sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov  

 om finansiel virksomhed som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 a.
 3)  

 	  

 (Ophævet).
 4)  

 	  

 DSB.
 5)  

 	  

 Elselskaber mv. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 e og 2 f.
 6)  

 	  

 Brugsforeninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 3 a.
 7)  

 	  

 Foreninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4.
 8)  

 	  

 Gensidige  

 forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger mv. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 5.
 9)  

 	  

 Fonde og foreninger  

 m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.
Stk. 6  

. Ligningsrådet  

 fastsætter nærmere vilkår for sambeskatning, herunder hvorledes der skal gås  

 frem ved indtræden og udtræden af sambeskatning.
Ligningsrådet fastsætter  

 regler om fordeling af acontoskat mellem sambeskatningsindkomsten og  

 indkomst, der indgår ikke indgår i sambeskatningsindkomsten.
Ligningsrådet  

 fastsætter, hvilke oplysninger af betydning for skatteansættelsen eller  

 skatteberegningen sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde.  

 Sambeskatningsselvangivelsen skal indeholde opgørelse for  

 genbeskatningssaldi,  

 jf. stk. 11, 4. pkt., og stk. 13. Selvangivne saldi udgør efter  

 foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.
Ligningsrådet kan  

 fastsætte  

 regler for administrationsselskabets oplysnings- og dokumentationspligt efter  

 skattekontrollovens § 3 B vedrørende kontrollerede transaktioner mellem  

 sambeskattede selskaber.
Stk. 7  

. Når et  

 udenlandsk selskab inddrages under sambeskatning, anses aktiver og passiver,  

 som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for anskaffet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk. 8. Der fastsættes  

 ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre immaterielle aktiver som nævnt  

 i afskrivningslovens § 40, i det omfang de er oparbejdet af selskabet  

 selv.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
Stk. 7  

. Koncernen  

 skal udpege et selskab, der er skattepligtigt efter §§ 1 eller 2, som  

 administrationsselskab i sambeskatningen.
For sambeskattede selskaber  

 påhviler den samlede indkomstskat vedrørende indkomståret  

 administrationsselskabet.
Dette gælder også restskat, tillæg og renter.  

 Tilsvarende  

 tilkommer overskydende skat og godtgørelse administrationsselskabet.
Dette  

 gælder også hele indkomstskatten for danske selskaber og faste driftssteder i  

 Danmark, hvis indkomst ikke fuldt ud indgår i sambeskatningen.
Alle selskaber  

 i sambeskatningen skal opgøre den skattepligtige indkomst for samme periode  

 som administrationsselskabet, uanset regnskabsåret efter selskabsretlige  

 regler.  

 De sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for indkomstskat, acontoskat,  

 restskat samt tillæg og renter vedrørende indkomståret.
Ved udnyttelse af  

 underskud i danske selskaber skal administrationsselskabet betale  

 underskudsselskabet  

 et beløb svarende til den i § 17 nævnte procent af det udnyttede  

 underskud senest på dagen for rettidig skattebetaling efter § 30. Danske  

 selskaber og faste driftssteder i Danmark, hvis indkomstskat betales af  

 administrationsselskabet eller som udnytter underskud, skal betale et beløb  

 svarende til henholdsvis den betalte indkomstskat eller skatteværdien af  

 underskudsudnyttelsen til administrationsselskabet.
Udenlandske selskaber,  

 hvis indkomstskat betales af administrationsselskabet, kan betale et beløb  

 svarende til den betalte indkomstskat til administrationsselskabet.
Beløbene  

 som nævnt i 8. -10. pkt. har ingen skattemæssige konsekvenser for betaleren  

 eller modtageren.
Stk. 8  

.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum,  

 og de anses for erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Er  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har medført dansk eller  

 udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger, gevinster eller  

 tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt,  

 indtræder det selskab, der inddrages under sambeskatningen, i det  

 overdragende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter.
De  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen  

 af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne i det indkomstår, hvor sambeskatningen påbegyndes.
Aktiverne skal  

 dog anses for erhvervet til handelsværdien ved begyndelsen af det første  

 indkomstår under sambeskatning, såfremt denne værdi er mindre end værdien  

 beregnet efter 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre immaterielle aktiver som  

 nævnt i afskrivningslovens § 40 erhvervet fra et koncernforbundet  

 selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og er de oparbejdet af  

 det overdragende selskab eller andre koncernforbundne selskaber, anses  

 aktiverne under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst for oparbejdet af det selskab, som inddrages i sambeskatningen. 2.  

 og 6. pkt. finder dog anvendelse, selv om der er sket dansk beskatning, hvis  

 der ikke er sket fuld dansk beskatning, som følge af at fortjeneste højst kan  

 medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I det  

 omfang der er sket beskatning i 7. pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den  

 fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den skattepligtige indkomst.
Stk. 8  

. Når et  

 udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted inddrages under  

 sambeskatning, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien  

 ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog  

 stk. 9. Der fastsættes ingen anskaffelsessum på goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, i det omfang  

 de er oparbejdet af selskabet selv.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under sambeskatning.
Stk. 9  

. Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 sambeskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det faktiske  

 værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
Stk. 9  

.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum,  

 og de anses for erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Er  

 afskrivningsberettigede  

 aktiver erhvervet fra et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, uden at overdragelsen har medført dansk eller  

 udenlandsk beskatning af eventuelle genvundne afskrivninger, gevinster eller  

 tab, eller den udenlandske beskatning ved overdragelsen er blevet udskudt,  

 indtræder det selskab eller faste driftssted, der inddrages under  

 sambeskatningen, i det overdragende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter.  

 De afskrivningsberettigede aktiver anses for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved  

 denne beregning anvendes reglerne i det indkomstår, hvor sambeskatningen  

 påbegyndes.
Aktiverne skal dog anses for erhvervet til handelsværdien ved  

 begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatning, såfremt denne værdi  

 er mindre end værdien beregnet efter 1.-4. pkt.
Er goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40 erhvervet fra  

 et koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og  

 er de oparbejdet af det overdragende selskab eller andre koncernforbundne  

 selskaber, anses aktiverne under de i 2. pkt. nævnte betingelser ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for oparbejdet af det selskab eller  

 faste driftssted, som inddrages i sambeskatningen. 2. og 6. pkt. finder dog  

 anvendelse, selv om der er sket dansk beskatning, hvis der ikke er sket fuld  

 dansk beskatning, som følge af at fortjeneste højst kan medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
I det omfang der er sket  

 beskatning som nævnt i 7. pkt., forhøjes anskaffelsessummen med den  

 fortjeneste, som overdrageren har medregnet i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 10  

. Udgifter  

 afholdt før det første indkomstår under sambeskatningen kan kun fradrages i  

 den skattepligtige indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var  

 fradragsret for disse udgifter i medfør af § 2.
--- Stk. 10  

. Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 sambeskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det faktiske  

 værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
Stk. 11  

. Hvis en  

 sambeskatning med et udenlandsk selskab mv. eller et fast driftssted af et  

 dansk selskab mv. ophører som følge af, at sambeskatning ikke vælges,  

 forhøjes det danske administrationsselskabs indkomst med et beløb svarende  

 til den fortjeneste, som selskabet ville have opnået ved ophør af  

 virksomheden og salg til handelsværdi af aktiver og passiver, der er i behold  

 hos selskabet ved ophøret, jf. dog stk. 13. Ejer aktionærkredsen direkte  

 eller indirekte mindre end 100 pct., medregnes kun en forholdsmæssig andel.  

 Administrationsselskabets  

 indkomst kan maksimalt forhøjes med et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen  

 divideret med den i § 17 nævnte procent.
Genbeskatningssaldoen opgøres  

 som et beløb svarende til den i § 17 nævnte procent af de underskud, som  

 de udenlandske selskaber eller faste driftssteder i det pågældende land  

 samlet  

 har haft i sambeskatningsperioderne, som er fradraget i indkomst hos andre  

 selskaber eller faste driftssteder, og som ikke modsvares af skatteværdien af  

 senere års overskud fratrukket creditlempelsen samt skatteværdien af  

 genbeskatning  

 efter 5. og 6. pkt. 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 koncernforbindelsen til et udenlandsk selskab mv. eller et dansk selskab mv.  

 med et fast driftssted i udlandet afbrydes.
Nedsættes ejerandelen, uden at  

 koncernforbindelsen afbrydes, medregnes et beløb af den beregnede  

 likvidationsfortjeneste  

 opgjort efter 1. pkt. svarende til den del af den samlede indskudskapital,  

 som den nedsatte ejerandel udgør.
Stk. 12  

. Hvis  

 administrationsselskabet ophører med at være skattepligtigt til Danmark efter  

 §§ 1 eller 2, forhøjes administrationsselskabets indkomst med et beløb  

 svarende til de samlede beregnede likvidationsfortjenester opgjort efter  

 stk. 11, 1.-4. pkt.
Beløbet medregnes i administrationsselskabets  

 skattepligtige indkomst for det sidste indkomstår inden skattepligten til  

 Danmark ophører. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der kan udpeges  

 et nyt administrationsselskab, som er skattepligtigt efter §§ 1 eller 2.  

 I givet fald overføres forpligtelserne vedrørende eksisterende  

 genbeskatningssaldi til det nye administrationsselskab.
Stk. 13  

. Medfører en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, at Danmark skal lempe for overskud i et fast  

 driftssted efter eksemptionmetoden, finder ligningslovens § 33 D  

 anvendelse på overskud og underskud i sådanne faste driftssteder.« Stk. 11-13 bliver herefter stk. 14-16.
 Stk. 13  

. Uanset  

 stk. 1 og stk. 6, nr. 5, kan kollektive elforsyningsvirksomheder,  

 jf. § 5 i lov om elforsyning, som anvender indgangsværdier opgjort efter  

 § 35 O, ikke indgå i en sambeskatning.
 10.  


  

 § 31, stk. 13  

, der bliver  

 stk. 16, affattes således:
»  

 Stk. 16  

. Uanset  

 stk. 1 og 2 kan selskaber, hvor der er fradraget eller vil kunne  

 fradrages tab på fordringer mod selskabet efter kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 5, af et koncernforbundet selskab, samt kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, jf. § 5 i lov om elforsyning, som anvender  

 indgangsværdier opgjort efter § 35 O, ikke indgå i en sambeskatning.« § 32.
--- Stk. 3  

. Ved opgørelse  

 af datterselskabets CFC-indkomst og datterselskabets samlede skattepligtige  

 indkomst skal skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på  

 grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.  

 Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv udenlandsk indkomst ikke  

 at nedbringe denne i størst muligt omfang ved udnyttelse af udenlandske  

 afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk afskrivningsgrundlag ikke  

 opgøres,  

 anvendes § 31, stk. 8. Afskrivninger og andre udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter danske regler kan fradrages i det pågældende  

 indkomstår,  

 skal fradrages, hvis datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter udenlandske regler foretager tilsvarende fradrag i samme  

 indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner fortjeneste og tab efter  

 lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet, anvendes tilsvarende  

 princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset om der efter danske regler  

 er adgang hertil.
Såfremt datterselskabet ved indkomstopgørelsen efter  

 udenlandske  

 regler er indtrådt i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne  

 ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der en overdragelse til et andet  

 selskab, hvor det modtagende selskab efter udenlandske regler indtræder i  

 datterselskabets anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, og  

 moderselskabet efter overdragelsen kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse  

 på det modtagende selskab, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
 11.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3  

, ændres »§ 31,  

 stk. 8« til: »§ 31, stk. 9«.
§ 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som senest ændret ved § 3  

 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 13 a.
--- Stk. 4  

. I det omfang  

 konto for opsparet overskud overtages efter dødsboskattelovens § 39,  

 stk. 2, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes dog ikke passivpost for overskud  

 opsparet i indkomstårene 1987-90. Passivposten udgør 9 pct. for overskud  

 opsparet  

 i indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98,  

 13,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000 og 15 pct. for  

 overskud opsparet i indkomståret 2001 og senere indkomstår.
 1.  


  

 § 13 a,  

 stk. 4, 3. pkt  

., affattes således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98, 13,5 pct. for  

 overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 2005 og senere indkomstår.« Stk. 5  

. I det omfang  

 konjunkturudligningskonto overtages efter dødsboskattelovens § 39,  

 stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98,  

 en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000 og en passivpost på 15  

 pct. for indkomstårene 2001 og senere indkomstår.
 2.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af  

 indeståendet med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en  

 passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5 pct.  

 for indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene  

 2001-2004 og en passivpost på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere  

 indkomstår.« § 3 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som senest ændret ved lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 § 17.  

  

 Afdødes CFC-indkomst i mellemperioden beskattes særskilt med 30 pct.  

 § 92, stk. 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 ændres »30 pct.« til:  

 »28 pct.« § 33.  

  

 Bobeskatningsperiodens CFC-indkomst beskattes særskilt med 30 pct. § 92,  

 stk. 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
2.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ændres »30 pct.« til:  

 »28 pct.« § 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 678  

 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 153 af 12. marts  

 2003, § 5 i lov nr. 232 af 2. april 2003, § 8 i lov nr. 458 af 9.  

 juni 2004 og senest ved § 4 i lov nr. 468 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 § 33 D.
--- Stk. 4  

. I det omfang  

 konto for opsparet overskud overtages efter § 33 C, stk. 5,  

 beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat  

 en passivpost.
Der beregnes dog ikke passivpost for overskud opsparet i  

 indkomstårene 1987-90. Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98,  

 13,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000 og 15 pct. for  

 overskud opsparet i indkomståret 2001 og senere indkomstår.
 1.  


  

 § 33 D,  

 stk. 4, 3. pkt  

., affattes således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-98, 13,5 pct. for  

 overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene  

 2001-2004 og 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomståret 2005 og senere  

 indkomstår.« Stk. 5  

. I det omfang  

 konjunkturudligningskonto overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes  

 der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat  

 en passivpost på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, 13,5 pct. for  

 indkomstårene  

 1999-2000 og 15 pct. for indkomståret 2001 og senere indkomstår.
 2.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes der af indeståendet med  

 tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12  

 pct. for indkomstårene 1993-98, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene  

 1999-2000, en passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004 og en  

 passivpost  

 på 16,5 pct. for indkomståret 2005 og senere indkomstår.« § 65.
--- Stk. 7  

. Af udbytte af  

 aktier eller andele som modtages af selskaber og foreninger m.v. og fonde  

 m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller efter  

 fondsbeskatningsloven, kan der indeholdes 19,8 pct. udbytteskat.  

 Skatteministeren fastsætter regler om nødvendig dokumentation for, at  

 indeholdelse  

 med 19,8 pct. kan finde sted, herunder om offentliggørelse af en  

 selskabsmandtalsdatabase.
 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 7,  

  

 ændres to  

 steder »19,8 pct.« til: »18,48 pct.«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 5 H.  

  

 Underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet af skattepligtige omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 fra et  

 koncernforbundet selskab mv., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 kan alene fremføres efter § 15 til modregning i senere overskud fra  

 samme faste driftssted eller faste ejendom.
 1.  


  

 § 5 H  

  

 ophæves.
 Stk. 2  

. Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis overskud i selskabet mv., hvorfra det faste  

 driftssted eller den faste ejendom blev erhvervet, på  

 overdragelsestidspunktet  

 beskattes her i landet efter skattelovgivningens almindelige regler, og  

 selskabet ikke selv har erhvervet det faste driftssted eller den faste  

 ejendom fra et koncernforbundet selskab mv., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 § 5 I.  

  

 Afskrivninger eller udgifter, som efter skatteyderens valg efter de  

 almindelige  

 regler kan vælges fradraget i det pågældende indkomstår eller i senere  

 indkomstår,  

 skal fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et fast  

 driftssted eller et udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang, den  

 skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den udenlandske  

 skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 datterselskabet  

 er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 I, stk. 1,  

  

 ændres  

 »sambeskattet datterselskab« til: »sambeskattet selskab«.
 § 33.
--- Stk. 5  

. Skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland af sambeskattede selskaber, der  

 ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, kan alene  

 fradrages  

 i den danske skat efter stk. 1. Danske skatter, som er opkrævet hos  

 sambeskattede  

 udenlandske selskaber efter selskabsskattelovens § 2, medregnes i de  

 udenlandske skatter efter 1. pkt.
Reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
Vælger et sambeskattet selskab, der har haft underskud, som er  

 fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares  

 af senere års overskud, at undlade at udnytte samtlige sine  

 fradragsmuligheder ved indkomstopgørelsen til fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, medregnes den herved forøgede udenlandske skattebetaling for det  

 pågældende indkomstår ikke ved beregningen efter stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5  

, indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Indgår flere selskaber, som er hjemmehørende i samme land, i  

 sambeskatningen, opgøres disse selskabers indkomst samlet.
Den samlede  

 indkomstopgørelse  

 efter 4. pkt. omfatter tillige danske selskabers faste driftssteder, som er  

 beliggende i samme land, og som indgår i sambeskatningen, når der lempes for  

 overskud i de faste driftssteder efter creditmetoden.« § 33 D.  

  

 Overskud eller underskud i et fast driftssted i en fremmed stat behandles  

 efter reglerne i stk. 2-4, hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med den pågældende stat medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af  

 overskud i det faste driftssted efter eksemptionsmetoden, jf. dog stk. 5  

 og 6. Med fast driftssted i en fremmed stat sidestilles fast ejendom i en  

 fremmed stat.
Såfremt en person eller et selskab mv. har flere faste  

 driftssteder  

 i samme stat, anses de i denne henseende som et fast driftssted.
Som  

 underskud  

 anses også benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og indskud på  

 etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv.
Ved eksemptionsmetoden  

 forstås, at Danmark skal nedsætte den danske skat med den del deraf, som  

 efter forholdet mellem overskuddet i det faste driftssted og den samlede  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten uanset størrelsen  

 af den skat, der er betalt til den fremmede stat.
--- 4.  

  

 I  

  

 § 33 D, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 jf. dog stk. 5 og 6«.
Stk. 5  

. Afhændes et  

 fast driftssted eller en del heraf beliggende i fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland til et koncernforbundet selskab mv., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, eller flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder, uanset  

 hvilken lempelsesmetode der anvendes.
Stk. 1, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 5.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Ophører selskabet med at være  

 skattepligtigt efter § 1, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Stk. 1, 2.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis selskabet umiddelbart efter ophøret af skattepligt omfattes  

 af sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 2.« Stk. 6  

. Stk. 5  

 finder ikke anvendelse, hvis det faste driftssted, jf. stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., overdrages til selskab omfattet af sambeskatning med det overdragende  

 selskab, jf. selskabsskattelovens § 31, hvis underskud fra det faste  

 driftssted efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I  

 så fald foretages genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvares af  

 senere års overskud, efter bestemmelserne i ligningslovens § 33 E hos  

 det erhvervende selskab.
Tilsvarende finder stk. 5 ikke anvendelse, hvis  

 selskabet, efter at ledelsens sæde er flyttet, jf. selskabsskattelovens  

 § 5, stk. 7, omfattes af sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31.
--- 6.  


  

 § 33 D,  

 stk. 6  

, ophæves.
 Stk. 7-9 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 9  

. Hvis et  

 overskud har medført beskatning i henhold til § 33 E, stk. 9, 4.  

 pkt., finder stk. 2 og 3 ikke anvendelse.
 7.  


  

 § 33 D, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ophæves.
§ 33 E.  

  

 Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens  

 § 31, i sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i  

 andre selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med et tilsvarende  

 beløb i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.
Indgår  

 flere selskaber fra samme land i sambeskatningen, opgøres disse selskabers  

 indkomst samlet.
Nettounderskud fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber, og nettooverskud fordeles forholdsmæssigt mellem  

 de overskudsgivende selskaber.
 8.  


  

 § 33 E  

  

 ophæves.
Stk. 2  

. Stk. 1,  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk sambeskattet  

 selskab afhænder aktier eller anparter i selskaber, hvor det direkte eller  

 indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, eller helt  

 eller delvis afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab mv., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dette gælder dog ikke, hvis samtlige  

 aktiver overdrages til et datterselskab omfattet af sambeskatningen, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 31, og underskuddet for det overdragende selskab efter udenlandske  

 regler overføres til det erhvervende selskab.
I så fald genbeskattes  

 underskuddet  

 hos det erhvervende selskab.
Stk. 3  

. Hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af salg af aktier, således at  

 moderselskabet  

 sammen med koncernforbundne selskaber mv., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, ikke længere har bestemmende indflydelse i det udtrædende  

 selskab, eller hvis sambeskatningen ophører som følge af datterselskabets  

 konkurs eller likvidation, uden at datterselskabets virksomhed helt eller  

 delvis overføres til koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, medregnes højst et beløb svarende til den fortjeneste,  

 som datterselskabet ville have opnået ved ophør af virksomhed og salg til  

 handelsværdi af aktiver, der er i behold hos selskabet ved udløbet af det  

 sidste indkomstår under sambeskatningen, med tillæg af et beløb svarende til  

 skattefri udbytter og aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab i  

 de seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Ved bestemmende indflydelse  

 forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således at der  

 direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes  

 over mere end 50 pct. af stemmerne.
Stk. 4  

. Underskud,  

 som ikke er genbeskattet efter stk. 3, anses for genbeskattet,  

 efterhånden som udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske  

 selskab  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets eller andre hermed  

 koncernforbundne  

 selskabers skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 5 og 6. Hvis  

 moderselskabet  

 eller det hermed koncernforbundne selskab ikke skal beskattes i Danmark af  

 udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab, sker  

 genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse udbytter og avancer  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk  

 beskatning af udbytter eller avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33  

 D.
Avancer opgøres efter aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 5  

. Eventuelt  

 underskud, der ikke er genbeskattet efter stk. 3 og 4, medregnes ved  

 opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst, hvis moderselskabet  

 alene eller sammen med koncernforbundne selskaber mv. inden 5 år efter ophør  

 af sambeskatning igen opnår bestemmende indflydelse i det udtrædende selskab.  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Stk. 6  

. Hvis  

 moderselskabet ophører med at være skattepligtigt efter selskabsskattelovens  

 § 1, eller hvis moderselskabet efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medregnes et  

 beløb svarende til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved opgørelsen  

 af moderselskabets skattepligtige indkomst for dets sidste indkomstår.
Hvis  

 et søsterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4, ophører  

 med at være skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, eller hvis et  

 søsterselskab, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 4, efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten  

 for det sidste indkomstår under sambeskatningen.
Tilsvarende gælder, hvis  

 moderselskabet eller et søsterselskab ophører med at være skattepligtigt  

 efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a.
Ophører en  

 sambeskatning mellem søsterselskaber, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 stk. 4, som følge af et søsterselskabs udtræden af sambeskatningen,  

 medregnes et beløb svarende til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet.  

 Omkvalificeres et selskab efter selskabsskattelovens § 2 A, stk. 1,  

 og opretholdes sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31, sker der  

 ikke genbeskatning som følge af omkvalificeringen.
 Stk. 7  

. Stk. 1-6  

 finder ikke anvendelse, når et moderselskab fusionerer efter reglerne i  

 fusionsskatteloven, hvor det modtagende selskab er hjemmehørende her i landet  

 og det udenlandske datterselskab efter fusionen er omfattet af sambeskatning  

 efter selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen  

 på udenlandske sambeskattede datterselskaber i det modtagende selskab.
Stk. 8  

. Stk. 1-5  

 finder ikke anvendelse, hvis datterselskaber omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31 fusionerer og underskud efter udenlandske  

 regler overføres til det modtagende selskab.
I så fald genbeskattes underskud  

 i det modtagende selskab.
Stk. 9  

. Stk. 1-8  

 finder tilsvarende anvendelse på danske sambeskattede datterselskaber, der  

 har været hjemmehørende i udlandet, for så vidt angår underskud for denne  

 periode.
Det samme gælder, hvis selskabet har erhvervet samtlige aktiver fra  

 et udenlandsk sambeskattet selskab, jf. stk. 2, eller et fast driftssted  

 fra et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6. Det  

 genbeskatningspligtige underskud reduceres med udenlandsk skattepligtig  

 indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet hjemmehørende her i landet.  

 Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast driftssted eller en fast  

 ejendom omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter Danmark skal  

 lempe dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D,  

 stk. 1, sker genbeskatningen ved, at et beløb svarende til dette  

 overskud  

 medregnes ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
Stk. 10  

.  

 Skatteministeren kan tillade, at stk. 1-6 ikke finder anvendelse, når et  

 moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven og aktierne i et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres til et  

 modtagende selskab, som er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse,  

 at det udenlandske selskab efter spaltningen sambeskattes med det modtagende  

 selskab efter selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen  

 på det udenlandske sambeskattede selskab i det modtagende selskab. 1.-3. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for et udenlandsk sambeskattet selskab, der  

 udtræder af sambeskatning med moderselskabet som følge af, at aktier i et  

 sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres til det modtagende  

 selskab.
Stk. 11  

.  

 Skatteministeren kan tillade, at stk. 2, 1. pkt., ikke finder  

 anvendelse, når et moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven  

 og et udenlandsk sambeskattet selskab i den forbindelse overdrager samtlige  

 selskabets aktiver til et udenlandsk selskab, der er sambeskattet med det  

 modtagende selskab efter reglerne i selskabsskattelovens § 31. Det er en  

 betingelse, at underskud i det overdragende selskab efter udenlandske regler  

 overføres til det erhvervende selskab.
I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på det overdragende selskab i det erhvervende selskab.
 Stk. 12  

. Stk. 10  

 og 11 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver fra et  

 moderselskab efter reglerne i fusionsskatteloven.
§ 6 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 768 af 12. oktober 1999, som ændret ved § 4 i lov nr. 874 af 3.  

 december  

 1999, § 17 i lov nr. 958 af 20. december 1999 og § 3 i lov nr. 339  

 af 16. maj 2001, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Anvender ejeren reglerne i denne lov, indgår fortjeneste eller tab på aktiver  

 og passiver i virksomheden i forbindelse med omdannelsen ikke i den  

 skattepligtiges indkomst.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »indkomst«: », jf. dog § 5«.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:
»  

 § 5. Aktiver og passiver i virksomheden, som er  

 knyttet til et fast driftssted eller en fast ejendom, beliggende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, anses for afstået af ejeren inden omdannelsen  

 af virksomheden.
Det gælder dog ikke, hvis virksomheden i det faste  

 driftssted bliver omfattet af en sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, stk. 2, eller i det omfang virksomheden ville være omfattet  

 af selskabsskattelovens § 32, såfremt det faste driftssted havde været  

 et udenlandsk selskab.
Afståelsessummen ansættes til handelsværdien på dette  

 tidspunkt.
Den danske skat nedsættes efter reglerne i ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 2, eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 med den skat, som den pågældende stat, Færøerne eller Grønland kunne have  

 pålignet kapitalvinding, såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom  

 var afstået på dette tidspunkt.«.
§ 6.  

  

 Aktiver og passiver, der overtages i forbindelse med omdannelsen, behandles  

 ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst, som om de var erhvervet  

 af dette på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af den hidtidige ejer, og  

 for de anskaffelsessummer, hvortil aktiverne og passiverne er erhvervet af  

 denne.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som den  

 hidtidige ejer har foretaget, anses for foretaget af selskabet i de  

 pågældende indkomstår.
Fordringer og gæld, som ved afhændelse eller  

 indfrielse  

 til kursværdi på omdannelsestidspunktet ikke ville have udløst beskatning  

 henholdsvis fradrag hos den hidtidige ejer, anses uanset 1. pkt. for  

 erhvervet  

 henholdsvis påtaget af selskabet på omdannelsesdatoen til kursværdien på  

 dette tidspunkt.
--- 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »denne«: », jf. dog stk. 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
 »  

 Stk. 5. Stk. 1 – 4 omfatter ikke aktiver og passiver,  

 som er knyttet til et fast driftssted eller en fast ejendom, beliggende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af selvstændig erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af 2. august 2004  

 foretages følgende ændring:
 § 10.
--- Stk. 2  

. Overskud  

 efter stk. 1, der ikke overføres til den skattepligtige med virkning for  

 indkomståret, beskattes foreløbigt i indkomståret med en virksomhedsskat på  

 30 pct.
Overskud med fradrag af virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto  

 for opsparet overskud.
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »30 pct.« til: »28 pct.«.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1 og 3, og § 5, nr. 4-8,  

 har virkning for underskud, der vedrører indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december  

 2004 eller senere.
Indgiver et selskab en ansøgning om omlægning af  

 indkomstår  

 den 15. december 2004 eller senere, således at indkomståret 2005 begynder før  

 den 15. december 2004, anses indkomståret for påbegyndt den 15. december 2004  

 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 2, 4-5 og 7-11, § 5, nr.  

 1-3 og § 6 har virkning fra og med indkomstår, der påbegyndes den 15.  

 december  

 2004 eller senere.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 6, § 2, § 3,  

 § 4, nr. 1 og 2, og § 7 har virkning fra og med indkomståret 2005.
 Stk. 5.  

  

 § 4, nr. 3, har virkning for udbytte,  

 der vedtages udloddet den 1. juli 2005 eller senere.
Stk. 6.  

  

 Ophører en  

 sambeskatning tilladt efter den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens  

 § 31 med et udenlandsk datterselskab i det førstkommende indkomstår, der  

 påbegyndes den 15. december 2004 eller senere, forhøjes moderselskabets  

 indkomst med overskud i det udenlandske datterselskab i efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Genbeskatningssaldoen  

 opgøres  

 som et beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17 nævnte procent  

 af de underskud, som de udenlandske selskaber har haft i  

 sambeskatningsperioden, som er fradraget i indkomst hos andre selskaber, og  

 som ikke modsvares af skatteværdien af senere års overskud fratrukket  

 creditlempelsen samt skatteværdien af genbeskatning efter 6.-8. pkt.
Indgår  

 flere selskaber fra samme land, opgøres disse selskabers saldi samlet.  

 Selvangivelsen skal indeholde opgørelse for genbeskatningssaldi.
Selvangivne  

 saldi udgør efter foretagelsen af en skatteansættelse en del af denne.  

 Genbeskatningsreglerne i ligningslovens § 33 E, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 955 af 7. oktober 2004, finder fortsat anvendelse, indtil  

 genbeskatningssaldiene  

 er udlignet.
For så vidt angår underskud, der er fradraget i andre selskabers  

 skattepligtige indkomst for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er  

 påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, finder § 33 E, som  

 indsat ved lov nr. 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr.  

 312 af 17. maj 1995, fortsat anvendelse.
For transaktioner, som udløser  

 genbeskatning  

 vedrørende underskud, der er fradraget i andre selskabers skattepligtige  

 indkomst i indkomstår påbegyndt den 6. december 1995 eller tidligere, kan  

 selskabet vælge at anvende § 33 E som affattet ved § 2, nr. 12, i  

 lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Stk. 7  

. Ophører et  

 fast driftssteds skattepligt som følge af denne lovs § 1, nr. 4,  

 forhøjes selskabets indkomst med overskud i det faste driftssted i  

 efterfølgende  

 indkomstår, så længe der er en genbeskatningssaldo.
Genbeskatningssaldoen for  

 faste driftssteder, hvor der lempes efter creditprincippet, opgøres som et  

 beløb svarende til den i selskabsskattelovens § 17 nævnte procent af de  

 underskud, som de faste driftssteder har haft, som er fradraget i indkomst  

 hos selskabet, og som ikke modsvares af skatteværdien af senere års overskud  

 fratrukket creditlempelsen samt skatteværdien af genbeskatning efter 6.- 7.  

 pkt.
Indgår flere faste driftssteder fra samme land, opgøres disse faste  

 driftssteders saldi samlet.
Selvangivelsen skal indeholde opgørelse for  

 genbeskatningssaldi.
Selvangivne saldi udgør efter foretagelsen af en  

 skatteansættelse  

 en del af denne.
Genbeskatningsreglerne i ligningslovens § 33 D, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 955 af 7. oktober 2004, finder fortsat anvendelse,  

 indtil genbeskatningssaldiene er udlignet.
For så vidt angår underskud, der  

 er fradraget for indkomståret 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt den  

 6. december 1995 eller tidligere, finder § 33 D, som indsat ved lov nr.  

 219 af 3. april 1992 og som ændret ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj  

 1995, fortsat anvendelse.
 Stk. 8  

. Ved valg af  

 sambeskatning efter selskabsskattelovens § 31, stk. 2, genbeskattes  

 alle genbeskatningspligtige underskud, herunder underskud for indkomståret  

 1992 og senere indkomstår, som er påbegyndt før den 16. december 2004,  

 vedrørende datterselskaber og faste driftssteder efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 11-13, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 9.
Stk. 9  

. Fortsætter en  

 sambeskatning, jf. selskabsskattelovens § 31, stk. 2, tilladt efter  

 den hidtidige affattelse af selskabsskattelovens § 31, gives der i de  

 tre første indkomstår delvis henstand med hensyn til betalingen af skatten  

 vedrørende nye udenlandske selskaber i sambeskatningen, der den 15. december  

 2004 er koncernforbundet med de sambeskattede selskaber og som ikke den 15.  

 december 2004 er omfattet af selskabsskattelovens § 32. Henstanden gives  

 i skatten efter lempelse for udenlandske skatter, jf. ligningslovens  

 § 33, stk. 5. I det første indkomstår gives der henstand med hensyn  

 til ¾ af skattebetalingen, i det andet indkomstår gives henstand med hensyn  

 til ½ af skattebetalingen og i det tredje indkomstår gives der henstand med  

 hensyn til ¼ af skattebetalingen.
Henstandsbeløbene forrentes med 2 pct. pr.  

 år.
Henstandsbeløbet, inkl. renter, forfalder samtidigt med betalingen af  

 skatten for det tredje indkomstår efter henstandsåret.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administration af henstandsordningen, herunder om  

 opgørelse af henstandsbeløbet.
