Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 10. december 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser  

  

 og pensionsbeskatningsloven1) (Gennemførelse  

 af direktiv om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og  

 tilsynet  

 hermed) § 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 490 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers  

 aktiviteter og tilsynet hermed, (EU-Tidende 2003 nr.
L 235, side 10)  

 (pensionskassedirektivet).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 2 stk. 2,  

  

 ændres »lov om  

 forsikringsvirksomhed« til: »lov om finansiel virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 10, stk. 1, nr. 1,  

 § 16, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 18,  

 stk. 1,  

  

 og to steder i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt., § 57, § 58, nr. 6  

, og  

  

 § 66  

 b, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »koncession« til: »tilladelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »koncessionen«  

 til: »tilladelsen«.
 5.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 56, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »pålæg« til: »påbud«.
 7.  

  

 Efter  

 § 9 b indsættes:
»§ 9 c.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte lempeligere krav for overholdelse af bestemmelserne i denne lov  

 for pensionskasser med under 100 medlemmer defineret som personer, hvis  

 beskæftigelse berettiger til eller vil berettige til at modtage  

 pensionsydelser  

 i pensionsordningen.« 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, § 13, stk. 1,  

 § 20, stk. 1, § 21, stk. 1, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 74, stk. 1,  

  

 ændres »økonomiske og  

 tekniske grundlag« til: »tekniske grundlag m.v.« 9.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 16,  

  

 ophæves.
 Nr. 17 bliver herefter til nr. 16.
 10.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om de oplysninger, som en  

 pensionskasse skal give skriftligt til medlemmer og pensionsmodtagere.« 11.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Med  

 ansøgning om tilladelse skal følge dokumentation for, at betingelserne i  

 § 23 a er opfyldt.« 12.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »koncessionsdato« til: »tilladelsesdato«.
 13.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »§ 20.  

  

 Sker der  

 ændring i forhold, der er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal ny  

 anmeldelse foretages ledsaget af dokumentation for ændringens lovlige  

 vedtagelse. § 18, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i pensionskassens vedtægter  

 skal  

 være modtaget senest 4 uger efter, at ændringen er vedtaget.
Med anmeldelsen  

 skal pensionskassen indsende et dateret eksemplar af vedtægterne med den  

 fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 videresender en kopi til Finanstilsynet.« 14.  


  

 § 21, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 afgræsningen mellem  

 pensionskassevirksomhed og anden forsikringsvirksomhed og 3)  

 	  

 tilladelsens  

 indhold.« 15.  


  

 § 21, nr. 4,  

  

 ophæves.
 16.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes i  

  

 kapitel 2:
»§ 21 a.  

  

 En  

 pensionskasse skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 interne  

 kontrolprocedurer, 4)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området og 5)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed, og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan udstede vejledninger om de i stk. 1 nævnte områder.« 17.  

  

 Efter  

 kapitel 2 indsættes:
»Kapitel 2 a Grænseoverskridende virksomhed § 21 b.  

  

 En udenlandsk pensionskasse, der er meddelt tilladelse til at udøve den i  

 § 10 nævnte virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan tilbyde pensionsordninger til virksomheder i Danmark 2 måneder  

 efter, at Finanstilsynet har modtaget følgende oplysninger fra hjemlandets  

 tilsynsmyndighed:
 1)  

 	  

 Den pensionstegnende  

 virksomheds navn.
 2)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentligste kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for den  

 pensionstegnende virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet skal senest 2 måneder efter at have modtaget de i stk. 1  

 nævnte oplysninger underrette hjemlandets tilsynsmyndighed om de regler om  

 information, der er udstedt i medfør af § 12 a.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 udenlandske pensionskasse må påbegynde forvaltningen af pensionsordningen for  

 en pensionstegnende virksomhed i Danmark, når pensionskassen har modtaget de  

 i  

 stk. 2 nævnte oplysninger, eller senest 2 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har modtaget oplysninger efter stk. 1. Pensionskassen skal overholde de  

 regler om information, der er udstedt i medfør af § 12 a.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 udenlandske pensionskasse er underlagt løbende tilsyn fra Finanstilsynet med  

 hensyn til overholdelse af kravene til information, jf. § 12 a.  

 Hvis  

 der i forbindelse med dette tilsyn konstateres uregelmæssigheder, skal  

 Finanstilsynet omgående orientere tilsynsmyndigheden i hjemlandet.
§ 21 c.  

  

 En dansk pensionskasse, der ønsker at tilbyde pensionsordninger til  

 virksomheder i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 ansøge  

 Finanstilsynet om forhåndsgodkendelse hertil.
Senest 3 måneder efter, at  

 Finanstilsynet har modtaget de i stk. 2 nævnte oplysninger, meddeles  

 forhåndsgodkendelse, i det omfang Finanstilsynet vurderer, at pensionskassens  

 administrative struktur og finansielle situation og de ansvarlige lederes  

 hæderlighed, faglige kvalifikationer og erfaring er forsvarlige som grundlag  

 for de aktiviteter, der påtænkes udøvet i værtslandet.
 Stk. 2.  

  

 Pensionskassen skal oplyse følgende til Finanstilsynet:
 1)  

 	  

 I hvilket land eller  

 lande pensionskassen ønsker at tilbyde pensionsordninger.
 2)  

 	  

 Den pensionstegnende  

 virksomheds navn.
 3)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentligste kendetegn ved den pensionsordning, som skal forvaltes for den  

 pensionstegnende virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet skal videresende de i stk. 2 nævnte oplysninger til  

 værtslandets tilsynsmyndighed senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 oplysningerne.
Finanstilsynet underretter samtidig pensionskassen om, at  

 oplysningerne er videresendt.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan undlade at videresende oplysninger efter stk. 3, hvis  

 pensionskassen ikke kan meddeles forhåndsgodkendelse efter stk. 1.  

 Finanstilsynet skal i så fald senest 3 måneder efter modtagelsen af de i  

 stk. 2 nævnte oplysninger underrette pensionskassen om, at den ikke kan  

 meddeles forhåndsgodkendelse efter stk. 1, og at de modtagne oplysninger  

 derfor ikke videresendes.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 Finanstilsynet modtager oplysninger om eventuelle krav i social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen, der er relevante for arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensioner, og som stilles til forvaltningen af den pensionsordning, der er  

 tegnet af en virksomhed i værtslandet, og om eventuelle investeringsregler og  

 om informationspligt over for medlemmer og pensionsmodtagere fra  

 tilsynsmyndigheden i værtslandet, skal Finanstilsynet videregive disse  

 oplysninger til pensionskassen.
 Stk. 6.  

  

 Den danske  

 pensionskasse må påbegynde forvaltningen af pensionsordningen for en  

 pensionstegnende virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, når pensionskassen har modtaget de i stk. 5 nævnte oplysninger,  

 eller senest 2 måneder efter, at tilsynsmyndigheden i værtslandet har  

 modtaget  

 oplysninger efter stk. 3. Pensionskassen skal overholde kravene i  

 værtslandets social- og arbejdsmarkedslovgivning, der er relevante for  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensioner, og som stilles til forvaltningen af den  

 pensionsordning, der er tegnet af virksomheden i værtslandet, samt eventuelle  

 investeringsregler og informationspligt over for medlemmer og  

 pensionsmodtagere.
 18.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
 »§ 23 a.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal have fyldestgørende erfaring til at  

 udøve hvervet eller stillingen som henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør  

 i  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 kan fraviges, hvis pensionskassen dokumenterer at have ansat en  

 rådgiver med tilstrækkelige faglige kvalifikationer og erfaringer.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan ikke bestride hvervet eller stillingen  

 i  

 en firmapensionskasse, hvis 1)  

 	  

 den pågældende er  

 idømt strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet eller  

 stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs eller har indgivet begæring om  

 gældssanering, eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, eller 3)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
Stk. 4.  

  

 Den af  

 stk. 3 omfattede personkreds har pligt til at give Finanstilsynet  

 oplysninger om de i stk. 3 nævnte forhold.« 19.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Pensionskassens bestyrelse skal antage en ansvarshavende aktuar, der skal  

 varetage de nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger  

 og  

 undersøgelser.
Stillingen som ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen eller som medlem af  

 bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 pensionskassen antager en ny ansvarshavende aktuar, skal bestyrelsen og den  

 tidligere ansvarshavende aktuar senest 1 måned efter skiftet af  

 ansvarshavende  

 aktuar sende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om baggrunden for  

 skiftet.
Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at pensionskassen overholder sit tekniske  

 grundlag m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i pensionskassens aktiviteter og materiale i øvrigt og påse, at det  

 tekniske grundlag m.v., jf. § 13, til enhver tid er i overensstemmelse  

 med  

 de i § 17, stk. 1, nævnte krav.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 3 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Aktuaren har ret til af  

 bestyrelsen og direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige  

 for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren,  

 som  

 er nødvendige til bedømmelse af pensionskassens økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 2-5  

 nævnte  

 forhold, herunder om de krav, en person skal opfylde for at kunne blive  

 antaget  

 som ansvarshavende aktuar.« 20.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, § 31, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres  

 »aktuaren« til: »den ansvarshavende aktuar«.
 21.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 66 b, stk. 3,  

  

 ændres »en aktuar«  

 til: »den ansvarshavende aktuar«.
 22.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »aktuarens« til: »den ansvarshavende aktuars«.
 23.  

  

 I  

  

 § 33, § 45, stk. 2, § 58, nr. 1,  

  

 og  

  

 § 72  

  

 ændres »aktuar« til:  

 »ansvarshavende aktuar«.
 24.  

  

 Efter  

 kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 5 a Solvens § 45 a.  

  

 Basiskapitalen i pensionskasser skal mindst udgøre 1)  

 	  

 solvenskravet på 4  

 pct. af de risikovægtede poster for pensionsmæssige hensættelser tillagt 0,3  

 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for pensionskassevirksomhed,  

 hvor virksomheden har en investeringsrisiko, og 2)  

 	  

 minimumskapitalkravet  

 på 400.000 euro for pensionskasser, der driver pensionskassevirksomhed, og  

 hvor  

 det fremgår af vedtægterne, at der kan optages nye medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen for pensionskasser under afvikling skal som minimum svare til  

 pensionskassens solvenskrav, jf. stk. 1, nr. 1, idet  

 minimumskapitalkravet  

 er 0 euro.
Pensionskasser under afvikling er pensionskasser, hvor det fremgår  

 af vedtægterne, at der ikke kan optages nye medlemmer.
 § 45 b.  

  

 Kapitalkravet til pensionskassen er det største af solvenskravet og  

 minimumskapitalkravet i § 45 a.
§ 45 c.  

  

 Basiskapitalen er den reducerede kernekapital, jf. § 45 e, tillagt  

 den reducerede supplerende kapital, jf. § 45 f.
Basiskapitalen  

 opgøres med udgangspunkt i pensionskassens egenkapital opgjort efter samme  

 principper,  

 som finder anvendelse i pensionskassens årsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kernekapitalen skal være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på  

 det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset,  

 i  

 det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til  

 dækning af risici eller tab.
§ 45 d.  

  

 Kernekapitalen i pensionskasser består af 1)  

 	  

 egenkapital og 2)  

 	  

 værdien af  

 skatteaktiver, som den ville være i en administrationssituation, jf.  

 § 59  

 og § 34 a i lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
§ 45 e.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 værdien af alle  

 immaterielle aktiver og 2)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 45 d, nr. 2.
 § 45 f.  

  

 Den supplerende kapital består af ansvarlig lånekapital, der opfylder  

 betingelserne i § 45 g.
Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige lånekapital kan højst udgøre et beløb, der svarer til det mindste  

 af 1)  

 	  

 25 pct. af det  

 mindste beløb af basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet har  

 fast løbetid, og 2)  

 	  

 50 pct. af det  

 mindste beløb af basiskapitalen og solvenskravet, hvis kapitalindskuddet ikke  

 har fast løbetid.
 § 45 g.  

  

 Ansvarlig lånekapital kan medregnes i basiskapitalen, jf. § 45 c,  

 stk. 1, når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Långivers krav mod  

 pensionskassen skal være efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld.
 2)  

 	  

 Beløbet skal være  

 indbetalt.
 3)  

 	  

 Tilbagebetaling før  

 forfaldstidspunkt må ikke kunne ske på långiverens initiativ eller uden  

 Finanstilsynets tilladelse.
 4)  

 	  

 Beløbet må kun  

 forfalde før det aftalte forfaldstidspunkt, hvis den finansielle virksomhed  

 træder i likvidation eller erklæres konkurs.
 5)  

 	  

 Pensionskassens  

 øverste myndighed skal kunne nedskrive den ansvarlige lånekapital og  

 ikkebetalte renter, hvis egenkapitalen er tabt og aktie-, garanti- eller  

 andelskapitalen er nedskrevet til nul.
 6)  

 	  

 Betaling af renter  

 kan udskydes, hvis basiskapitalen på forfaldstidspunktet ikke overstiger  

 kapitalkravet.
 7)  

 	  

 Ikkebetalte renter,  

 der er udskudt i medfør af nr. 6, må kun forfalde til betaling, hvis  

 kapitalkravet på ny overholdes eller forfaldsdatoen indtræder.
 8)  

 	  

 Ændringer i  

 låneaftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 9)  

 	  

 Den oprindelige  

 løbetid skal mindst være 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3, er betinget af, at basiskapitalen efter  

 tilbagebetalingen ikke er mindre end kapitalkravet.
Stk. 3  

. Nedskrivning  

 efter stk. 1, nr. 5, kan kun ske, hvis pensionskassen efterfølgende enten  

 tilføres ny kapital, således at kapitalkravet opfyldes, eller ophører uden  

 tab  

 for ikkeefterstillede kreditorer.
Den ansvarlige lånekapital og ikkebetalte  

 renter  

 kan kun nedskrives med et beløb, som forud er godkendt af de eksterne  

 revisorer  

 og Finanstilsynet.
§ 45 h.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet og basiskapitalen, 3)  

 	  

 offentliggørelse af  

 solvenskravet i henhold til § 45 a, stk. 1, og 4)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder.« 25.  

  

 I  

  

 § 46 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »til lov  

 om forsikringsvirksomhed«.
 26.  


  

 § 46 a, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes  

 således:
 »7)  

 	  

 andele i  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.,«.
 27.  

  

 Efter  

 § 46 a indsættes:
»§ 46 b.  

  

 Pensionskasser skal have skriftlige investeringsprincipper.
Principperne skal  

 være i overensstemmelse med § 46.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsprincipperne skal som minimum indeholde metoder til måling af  

 investeringsrisici, de anvendte risikostyringsmetoder og den strategiske  

 aktivallokering.
Stk. 3.  

  

 Mindst  

 hvert tredje år skal investeringsprincipperne genovervejes.« 28.  

  

 Efter  

 § 47 indsættes:
»§ 47 a.  

  

 Firmapensionskasser må ikke optage lån eller optræde som kautionist for  

 tredjemand.« 29.  


  

 § 49, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-9 bliver herefter stk. 2-7.
 30.  


  

 § 49, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om,  

 hvilke aktiver der indgår i registeret.« 31.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
»§ 50.  

  

 Finanstilsynet kan for en begrænset periode dispensere fra § 46 a,  

 stk. 1 og 2 og stk. 5, 2. led, og § 47, stk. 1-4, 6, 7 og 9.« 32.  


  

 § 52  

  

 affattes således:
 »§ 52.  

  

 §§ 54  

 b og 82-85 i aktieselskabsloven og § 74, § 78, stk. 5,  

 § 193, § 199, stk. 1-7 og 11, samt § 200 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed finder anvendelse med de fornødne tilpasninger for  

 firmapensionskasser.
Stk. 2.  

  

 § 54 b  

 i aktieselskabsloven anvendes tilsvarende på forholdet mellem en  

 pensionskasse  

 og den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet til.« 33.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
»§ 53.  

  

 § 86 i  

 aktieselskabsloven finder anvendelse med de nødvendige tilpasninger for  

 firmapensionskasser.« 34.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med overførslen kan der i pensionskassens pensionsvilkår kun  

 foretages ændringer, som af Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig følge  

 af overdragelsen, herunder forandring af bonusreglerne.« 35.  

  

 I  

  

 § 55, § 56, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 72  

  

 ændres »pålægge« til: »påbyde«.
 36.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »§ 57.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en pensionskasse inden for en af tilsynet fastsat  

 frist at afsætte en direktør i en pensionskasse, der er omfattet af § 23  

 a, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan tilbagekalde pensionskassens tilladelse, hvis pensionskassen ikke inden  

 for  

 de af Finanstilsynet fastsatte frister har efterkommet et påbud efter  

 § 56, eller hvis et bestyrelsesmedlem ikke længere opfylder  

 betingelserne  

 i § 23 a, stk. 3, eller hvis pensionskassen ikke har afsat  

 direktøren  

 inden for den i medfør af stk. 1 fastsatte frist.« 37.  


  

 § 64, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Endvidere  

 kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve et beløb svarende til  

 solvenskravet ved administrationsboets begyndelse.« 38.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

  

 ændres »20, stk. 3  

 og 4« til: »20«.
 39.  


  

 § 66 b, stk. 2, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 40.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres  

 »pålægger« til: »påbyder«.
41.  

  

 I  

  

 § 66 b, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres »samt  

 § 26, stk. 3, 4. pkt.« til: »samt § 26, stk. 4, 1. pkt.« 42.  


  

 § 71, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 1, §§ 4  

 og 9 a, § 10, stk. 1, § 15, § 16, stk. 1, § 20,  

 § 21 a, stk. 1, nr. 1-4, § 23 a, stk. 4, jf. stk. 3,  

 nr. 1 og 2, §§ 24, 26 og 29, § 32, stk. 1, 2. pkt., § 37,  

 stk. 1, §§ 38 og 39, § 41, stk. 1 og 3, §§ 43, 45 a  

 og  

 49, § 54, stk. 1-3, § 55, 3. pkt., § 62, stk. 1, 2.  

 pkt., § 62, stk. 4, § 63 og § 64, stk. 1, 2. pkt.,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Endvidere straffes overtrædelse af de i § 52, stk. 1,  

 nævnte bestemmelser, i det omfang en sådan overtrædelse kan straffes efter  

 § 373 i lov om finansiel virksomhed.« 43.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 2,  

  

 ændres »aktuarer« til:  

 »ansvarshavende aktuarer«.
 44.  

  

 I  

  

 § 71, stk. 4,  

  

 ændres »pålægges« til:  

 »påbydes«.
 45.  

  

 Som  

 bilag til loven indsættes:
»Bilag 1 Følgende  

 lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land,  

 der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld,  

 udelukkes  

 fra zone A i en periode på 5 år.« § 2 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Pensionskasser som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten 1.  

 	  

 have hjemsted her i  

 landet eller udøve virksomhed her i landet gennem et fast driftssted og have  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed eller  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet eller 2.  

 	  

 udøve virksomhed her  

 i landet gennem et fast driftssted og have tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.« 2.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forsikringer som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten være  

 oprettet i 1.  

 	  

 livsforsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse til  

 at  

 drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller 2.  

 	  

 livsforsikringsselskaber,  

 som efter tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, jf.  

 § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.« § 3 Loven træder i kraft den 23. september 2005.
§ 4 Stk. 1.  

  

 For så vidt angår bestyrelsesmedlemmer og direktører, der på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden allerede bestrider stillingen som bestyrelsesmedlem eller  

 direktør, finder § 23 a, stk. 3, nr. 1, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. denne lovs § 1, nr. 18, ikke anvendelse.
For så  

 vidt angår bestyrelsesmedlemmer og direktører, der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden allerede bestrider stillingen som bestyrelsesmedlem eller  

 direktør, finder § 23 a, stk. 3, nr. 3, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, jf. denne lovs § 1, nr. 18, kun anvendelse på  

 adfærd  

 udvist efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 pensionskasses ansvarshavende aktuar, der ved lovens ikrafttræden er medlem  

 af  

 pensionskassens bestyrelse, kan uanset § 26, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, jf. denne lovs § 1, nr. 19, fortsætte  

 som  

 medlem af bestyrelsen.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2  

. §§ 1 og 4  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med  

 de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/41/EF af 3. juni 2003 om arbejdsmarkedsrelaterede  

 pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed, (EU-Tidende 2003 nr.
L 235,  

 side 10) (pensionskassedirektivet).
