Betænkning afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 7. juni 2005 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om et  

 autorisationssystem for  

  

 indvandrertolke [af Anne‑Marie Meldgaard (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 30. marts 2005 og var til  

 1. behandling den 25. maj 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og RV) vil stemme hverken for eller imod beslutningsforslaget  

 ved  

 2. behandling.
Det Radikale Venstre  

 støtter intentionerne bag beslutningsforslaget, men kan desværre ikke stemme  

 for, da Det Radikale Venstre mener, at der er behov for at etablere et  

 helt nyt registreringssystem fra grunden.
Det Radikale Venstre vil  

 derfor fremsætte forslag om 1) at der etableres et anerkendt test- og  

 registreringssystem for indvandrertolke, 2) at staten, amterne og kommunerne  

 forpligtes til i så vid udstrækning som muligt at anvende testede og  

 registrerede tolke til priser, der gør det muligt at fungere som tolk og  

 tolkevirksomhed på rimelige markedsvilkår og 3) at der afsættes midler  

 til  

 efteruddannelse af tolke med henblik på så hurtigt som muligt at få hævet  

 tolkenes kvalifikationer til et rimeligt niveau.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Anne‑Mette Winther Christiansen (V)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Irene Simonsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Jesper Langballe (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Henriette Kjær (KF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Anne‑Marie Meldgaard (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Karen J.
Klint (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Morten Østergaard (RV)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 36 Bilagsnr.
