Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 8. december  

 2004 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik  


  

 (Boligtilskud til forrevalidender og mindstesats for  

 ledighedsydelse) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 17. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 23. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 18. november og den 26.  

 november  

 2004 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag Ændringsforslag Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til titlen 1)  

  

 Titlen affattes således:
»Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om befordringsrabat  

 til efterlønsmodtagere m.fl.
 (Boligtilskud til  

 forrevalidender, mindstesats for ledighedsydelse og befordringsrabat til  

 fleksydelsesmodtagere)«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 2] Ny paragraf 2)  

  

 Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat  

 til efterlønsmodtagere m.fl., som ændret ved lov nr. 50 af 27. januar 1998 og  

 §  

 3 i lov nr. 446 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,« til: », modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af fleksydelse, jf. lov om  

 fleksydelse,«.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »efterløn eller overgangsydelse« til:  

 »efterløn, overgangsydelse eller fleksydelse«.« [U  

 dvidelse af ordningen med  

 befordringsrabat til også at omfatte personer, der modtager fleksydelse] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en  

 konsekvens af ændringsforslag nr. 2.
Til nr. 2 Ændringsforslaget udmønter en  

 tilføjelse til aftalen mellem Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk  

 Folkeparti, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre  

 og Kristendemokraterne om anvendelse af satsreguleringspuljen for 2005.
 Ved ændringsforslaget udvides  

 ordningen med befordringsrabat til efterløns- og overgangsydelsesmodtagere  

 til  

 også at omfatte personer, der modtager fleksydelse.
 Lov nr. 1015 af 3. december 1996  

 om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. trådte i kraft den 5.  

 december  

 1996 med virkning fra den 1. december 1996. Ordningen blev ved aftale om  

 anvendelse af satsreguleringspujlen for 2001 videreført frem til og med år  

 2004, hvor akkumulerede beløb fra tidligere år kunne videreføres.
 Der er under forhandlingerne om  

 anvendelse af satsreguleringspuljen for 2005 ikke afsat midler til ordningens  

 videreførelse fra og med år 2005, men akkumulerede beløb fra tidligere år  

 forventes at kunne afholde udgiften til ordningen i år 2005.
 Det akkumulerede beløb udgjorde  

 ultimo 2003 16,7 mio. kr. og forventes at have samme niveau ultimo 2004. Den  

 forventede  

 udgift til ordningen for efterløns- og overgangsydelsesmodtagere er skønnet  

 til  

 13,3 mio. kr. for 2005, forudsat at der ikke sker uventede stigninger i  

 udgifterne.
 Ændringsforslaget om at udvide  

 ordningen til også at omfatte personer, der modtager fleksydelse, skønnes at  

 medføre en mindre merudgift på 0,1-0,2 mio. kr. i år 2005, idet det antages,  

 at  

 behovsdækningen og de gennemsnitlige refusionsbeløb for fleksydelsesmodtagere  

 vil være på det samme niveau som for efterløns- og overgangsydelsesmodtagere.
 Udgiften til udvidelsen af  

 ordningen vil således i 2005 kunne finansieres af det akkumulerede beløb fra  

 tidligere år.
 Da ordningen er etableret, forventes ændringen ikke at indebære  

 en administrativ merbelastning.
Der fastsættes administrativt regler om den dokumentation, som  

 fleksydelsesmodtagere skal fremlægge for trafikselskaberne for at opnå  

 befordringsrabat.
Reglerne vil blive udformet i overensstemmelse med de  

 gældende regler for efterløns- og overgangsydelsesmodtagere.
 Ændringsforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)  Lotte  

 Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 107 Bilagsnr.
