Betænkning afgivet af Arbejdsmarkedsudvalget den 15.  

 december 2004 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland (Ajourføring af reglerne) [af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort  

 Frederiksen)] 1. Ændringsforslag Beskæftigelsesministeren har stillet 4 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 4. november 2004 og var til 1.  

 behandling den 18. november 2004. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og beskæftigelsesministeren sendte den 11. oktober 2004 dette udkast  

 til udvalget, jf. alm. del – bilag 10. Den 5. november 2004 sendte  

 beskæftigelsesministeren  

 de indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Grønlands Presseforening.
Beskæftigelsesministeren  

 har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til beskæftigelsesministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut var på  

 tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 12  

  

 foreslåede  

  

 § 8, stk.  

 1,  

  

 ændres »han« til: »arbejdsgiveren«.
[Redaktionel ændring] 2)  


  

 Nr.  

 13  

  

 affattes således:
 »13.  

  

 Efter § 11 indsættes:
»

§ 11 a.  


  

 Arbejdsgiveren skal sørge  

 for, at der udarbejdes en skriftlig arbejdspladsvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene på arbejdspladsen under hensyntagen til arbejdets art, de  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser, der anvendes, samt virksomhedens  

 størrelse  

 og organisering.
Arbejdspladsvurderingen skal forefindes i virksomheden og  

 være  

 tilgængelig for virksomhedens ledelse, de ansatte og Arbejdstilsynet.
En  

 arbejdspladsvurdering skal revideres, når der sker ændringer i arbejdet,  

 arbejdsmetoder og arbejdsprocesser m.v. og disse ændringer har betydning for  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet, dog senest hvert tredje år.
 Stk. 2.  


  

 En arbejdspladsvurdering skal omfatte en  

 stillingtagen til virksomhedens arbejdsmiljøproblemer, og hvordan de løses.  

 Vurderingen skal indeholde følgende elementer:
 Identifikation og kortlægning af virksomhedens arbejdsmiljøforhold.
 Beskrivelse og vurdering af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 Prioritering og opstilling af en handlingsplan for  

 løsning af virksomhedens arbejdsmiljøproblemer.
 Retningslinjer for opfølgning på handlingsplanen.
 Stk. 3.  


  

 Arbejdsgiveren skal inddrage sikkerhedsorganisationen  

 eller de ansatte i planlægningen, tilrettelæggelsen og gennemførelsen af samt  

 opfølgningen  

 på arbejdspladsvurderingen, jf. stk. 1 og 2.
Stk. 4.  


  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler  

 for arbejdsgiverens pligter efter stk. 1-3.«« [Mulighed for at indføre arbejdspladsvurdering for alle  

 arbejdsgivere med ansatte] 3)  


  

 Nr.  

 26  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
 »26.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes således:
 »Unge under 18 år«.
 01.  

  

 Før § 46  

 indsættes i  

  

 kapitel 9:
»§ 45 d.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på unge under 18 år, der udfører  

 arbejde for en arbejdsgiver, herunder også det arbejde, som er nævnt i § 2,  

 stk. 2, nr. 1 og 2.«« [Lovteknisk ændring] Til § 2 4)  


  

 Stk. 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 §  

 11 a  

 træder i kraft den 1. januar 2008  

 for arbejdsgivere, der har pligt til at organisere sikkerheds- og  

 sundhedsarbejdet.
For andre arbejdsgivere kan beskæftigelsesministeren efter  

 høring  

 af Grønlands hjemmestyre fastsætte, fra hvilket tidspunkt bestemmelsen skal  

 træde i kraft.« [Trinvis ikrafttræden for arbejdspladsvurdering] Bemærkninger Til nr. 1 Formålet med ændringen er at gøre bestemmelsen kønsneutral.
Til nr. 2 I det fremsatte lovforslag foreslås, at der indføres  

 arbejdspladsvurdering for virksomheder, der har pligt til at organisere  

 sikkerheds og sundhedsarbejdet, dvs. virksomheder med 10 ansatte eller  

 derover.
 Formålet med ændringen er at give mulighed for at indføre  

 arbejdspladsvurdering for alle arbejdsgivere med ansatte.
 I forhold til det fremsatte lovforslag foreslås, at følgende i §  

 11 a, stk. 1, udgår:  

 »der har pligt til at organisere sikkerheds- og sundhedsarbejdet«.  

 Ændringsforslagets ikrafttrædelsesbestemmelse giver mulighed for, at  

 bestemmelsen efter høring af Grønlands hjemmestyre kan komme til at gælde for  

 alle arbejdsgivere med ansatte, jf. bemærkningerne til nr. 4.
 I  

 §  

 11 a, stk. 3, er der efter »Arbejdsgiveren  

 skal inddrage sikkerhedsorganisationen« indsat: »eller de ansatte«.
 Bemyndigelsesbestemmelsen i §  

 11 a, stk. 4, pkt 2, foreslås ophævet  

 som konsekvens af den foreslåede formulering af §  

 11 a, stk. 1, om, at der kan indføres  

 arbejdspladsvurdering for alle arbejdsgivere med ansatte.
Til nr. 3 Lovteknisk rettelse.
Til nr. 4 Det foreslås, at bestemmelsen i §  

 11 a  

 om arbejdspladsvurdering træder i  

 kraft den 1. januar 2008 for arbejdsgivere, der har pligt til at organisere  

 sikkerheds-  

 og sundhedsarbejdet.
For arbejdsgivere, der ikke har pligt til at organisere  

 sikkerheds- og sundhedsarbejdet, kan beskæftigelsesministeren efter høring af  

 Grønlands hjemmestyre fastsætte, fra hvilket tidspunkt bestemmelsen skal  

 træde  

 i kraft.
Charlotte Antonsen (V)   

 Erling Bonnesen (V)   

 Freddy Dam (V)   

 Jens Vibjerg (V)  

  

  fmd.  

  

 Bent Bøgsted (DF)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Lars Barfoed (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Mogens Nørgård Pedersen (KD)   

 Lotte Bundsgaard (S)   

 Bjarne Laustsen (S)  

  

  nfmd.  

  

 Jan Petersen (S)   

 Lone Møller (S)   

 Ole Vagn Christensen (S)   

 Ole Sohn (SF)   

 Ida Jørgensen (RV)   

 Søren Søndergaard (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit og Siumut havde  

 ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 54 * Enhedslisten (EL) 4 Socialdemokratiet (S) 52 Kristendemokraterne (KD) 4 Dansk Folkeparti (DF) 22 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 16 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 12 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 9 Uden for folketingsgrupperne (UFG) 3 * Heraf  

 1 medlem valgt på Færøerne Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 79 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra beskæftigelsesministeren 2 Henvendelse af 17/11-04 fra Grønlands Presseforening 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 Ændringsforslag fra beskæftigelsesministeren 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 79 Spm.nr.
