Fremsat den 20. maj 2005 af Kristen Touborg (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 borgmestres ekstraindtægter i bestyrelser og fra mellemkommunale hverv Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge forslag senest  

 den 1. januar 2006 om, at de honorarer og vederlag, som borgmestre og rådmænd  

 modtager ud over borgmestervederlaget fra hverv og bestyrelsesposter i  

 mellemkommunale selskaber og forsynings-, affalds- og § 60-selskaber,  

 tilfalder  

 den kommune eller de kommuner, som de pågældende borgmestre og rådmænd  

 repræsenterer.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en uændret genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 93 fra 2004-05, 1. samling (se Folketingstidende 2004-05, 1. samling,  

 tillæg A side 4689 og 4690).
Borgmestre og rådmænd i kommuner repræsenterer kommunen i en  

 række bestyrelser og mellemkommunale selskaber.
Forslagsstillerne mener ikke,  

 dette bør udløse ekstra honorarer, fordi borgmestre og rådmænd i forvejen  

 modtager et pænt vederlag.
Derfor foreslås det, at honorarerne tilfalder  

 kommunen eller de kommuner, som borgmesteren eller rådmanden repræsenterer.
Forslagsstillerne er opmærksomme på, at borgmestre fra mindre  

 kommuner modtager et noget mindre vederlag i dag, hvorfor de ikke kompenseres  

 på samme måde for deltagelse i en række hverv.
Men dette problem vil  

 formentlig  

 blive minimeret, hvis kommunalreformen gennemføres og der bliver meget få små  

 kommuner.
I det omfang der er behov det, skal der laves særlige regler  

 herfor.
Det skal understreges, at beslutningsforslaget udelukkende  

 tager sigte på de hverv, som en person indtager i medfør af borgmester- eller  

 rådmandsposten i hjemkommunen.
Honorarer, som en person modtager for poster i  

 kommuneforeninger, KL (Kommunernes Landsforening) og Amtsrådsforeningen, vil  

 ikke kunne udsættes for konfiskation, da der er tale om private  

 interesseorganisationer.
Tilsvarende skal gælde for andre bestyrelsesposter,  

 som intet har med kommunen at gøre.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende honorartildelingen, og  

 hvilken repræsentation der er tale om, afgøres af de kommunale  

 tilsynsmyndigheder.
 Hvis den foreslåede kommunalreform gennemføres og der kommer  

 regionsformænd som skitseret i reformforslaget, skal disse formænd omfattes  

 af  

 et lignende regelsæt.
Skriftlig fremsættelse Kristen Touborg  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om borgmestres ekstraindtægter i bestyrelser og fra  

 mellemkommunale hverv.
(Beslutningsforslag nr.
B 93).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
