Skriftlig fremsættelse (20. oktober 2004) Trafikministeren  

  

 (Flemming Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til lov om  

 projektering af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
(Lovforslag nr.
L 46).
 Lovforslaget indebærer, at trafikministeren bemyndiges til  

 at projektere en udbygning af den enkeltsporede strækning på Nordvestbanen  

 mellem Lejre og Vipperød med et nyt 2. spor på hele eller dele af  

 strækningen.
 Derudover foreslås det, at trafikministeren kan pålægge  

 byggelinier, når det er nødvendigt for at sikre en udbygning af  

 Nordvestbanen.  

 Desuden foreslås det, at ministeren efter ejerens anmodning, i de tilfælde  

 hvor  

 byggeliniepålæg virker særligt indgribende, kan overtage en ejendom helt  

 eller  

 delvis.
 Endvidere foreslås det, at ministeren bemyndiges til at  

 erhverve ejendomme, der berøres særligt indgribende af planerne om  

 udbygningen  

 af banen, når ejeren af særlige personlige grunde ønsker at afstå ejendommen  

 forud for endelig beslutning om anlæg af banen.
 De foreslåede bestemmelser om pålæg af byggelinier og  

 bemyndigelse til i visse tilfælde at erhverve berørte ejendomme svarer i al  

 væsentligt til bestemmelserne i lov om offentlige veje med de forskelle, der  

 er  

 begrundet i de forskellige forhold på vej- og baneområdet.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til Tingets hurtige og  

 velvillige behandling.
