Fremsat den 24. februar 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om  

 sommerhuse og campering m.v. og forskellige andre love (Udmøntning af kommunalreformen i en række love på natur-  

 og miljøområdet) § 1 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 435 af 10. juni 1997, lov nr. 315 af  

 5. maj 2000, § 3 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, § 12 i lov nr. 474  

 af  

 31. maj 2000, § 36 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 261 af 8.  

 maj  

 2002 og § 2 i lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 26, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen  

 meddeler tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af optaget  

 havbundsmateriale  

 inden for søterritoriet.
Uden for søterritoriet meddeler miljøministeren  

 tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale.« 2.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgrænsningen i havet af den enkelte kommunes kompetence.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4  

  

 , der bliver  

 stk. 5, ændres  

 »stk. 2  

 og 3«  

 til:  

 »stk. 3 og 4«, og  

 »amtsrådet«  

 ændres til:  

 »kommunalbestyrelsen  

 og miljøministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 6, ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

  

 udgår  

 »amtsrådets«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2  

  

 , ændres  

 »amtsrådets«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 7.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 4  

  

 , ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »miljøministeren«.
 8.  


  

 § 35, stk. 5  

  

 , affattes  

 således:
»Stk. 5.  

  

 Miljøministeren samordner de kommunale  

 beredskabsplaner efter forhandling med de berørte kommuner og opstiller på  

 grundlag af de kommunale beredskabsplaner et samlet beredskab.« 9.  

  

 I  

  

 § 35 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , udgår  

 »og amtsråd«.
 10.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2  

  

 , udgår  

 », amtsrådet«, og  

 »de  

 kommunale organisationer«  

 ændres  

 til:  

 »KL«.
 11.  


  

 § 49, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 , affattes således:
»Lokale foreninger  

 og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan  

 underrette kommunalbestyrelsen om, at foreningen eller organisationen ønsker  

 underretning om afgørelser efter § 26, stk. 1, 1. pkt., jf.  

 § 52, stk. 2. Samme foreninger eller organisationer kan meddele  

 ministeren, at disse ønsker underretning om afgørelser truffet efter  

 § 26,  

 stk. 1, 2. pkt., eller i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33, stk. 2, jf. § 52, stk. 2.« 12.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 4  

  

 , ændres  

 »amtsråd«  

 til:  

 »kommunalbestyrelse«.
 13.  


  

 § 50, nr. 2  

  

 , affattes således:
 »2)  

 	  

 at klage over afgørelser, der er truffet i  

 medfør af § 26 eller i henhold til regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33, stk. 2, skal indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen, mens klager over afgørelser, der er truffet i medfør af § 43  

 og § 43 a, skal indgives til Tilbageholdelsesnævnet, jf. § 51,  

 stk. 3, og«.
 14.  


  

 § 51, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
»Kommunalbestyrelsens  

 og miljøministerens afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf.  

 § 26, kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, § 105, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., § 106 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der  

 er  

 angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker ved  

 behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes  

 af  

 miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Danske Havne,  

 Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S, Trafikministeriet,  

 Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og Sandsugere og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter § 45 a kan påklages til  

 det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse.
Det  

 samme gælder miljøministerens afgørelser om undersøgelser efter § 45 a,  

 for så vidt angår sager om dumpning af optaget havbundsmateriale.  

 Stk. 1,  

 2. og 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.« 15.  


  

 § 51, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5-10 bliver  

 herefter stk. 4-9.
 16.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 5  

  

 , der bliver  

 stk. 4, ændres  

 »stk. 1  

 sendes«  

 til:  

 »stk. 1, 2 og 3 indgives«, og  

 »klagemyndigheden«  

 ændres til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 17.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 7  

  

 , der bliver  

 stk. 6, ændres  

 »stk. 6«  

 til:  

 »stk. 5«.
 18.  


  

 § 51, stk. 8  

  

 , der bliver  

 stk. 7, affattes således:
»  

 Stk. 7.  

  

 Klage efter stk. 5  

 indgives til Tilbageholdelsesnævnet.« 19.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 9  

  

 , der bliver  

 stk. 8, ændres  

 »stk. 1,  

 2, 3, 4 og 6«  

 til:  

 »stk. 1, 2, 3 og 5«.
 20.  


  

 § 52, stk. 1  

  

 ,  

  

 nr. 3  

  

 , ophæves.
 Nr. 4-10 bliver herefter nr. 3-9.
 21.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 3  

  

 , ændres  

 »Klagemyndigheden«  

 til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 22.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2  

  

 , og  

  

 § 53 b  

  

 ændres  

 »klagemyndigheden«  

 til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 23.  


  

 § 53 c  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 882 af 18.  

 august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår »§ 8,  

 stk. 2, og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 udgår «, Sønderjyllands  

 Amt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres »jf. § 7,  

 stk. 1 og 2,« til: »jf. § 7, stk. 1,«.
 4.  

  

 Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Vandløbsmyndigheden«.
 5.  


  

 § 7, stk. 1-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kommunalbestyrelsen er vandløbsmyndighed for de vandløb m.v., der  

 er omfattet af loven, jf. § 2, og for pumpelag m.v., jf. kapitel 9.« Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 6.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 9, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
»Til offentlige vandløb henregnes 1)  

 	  

 de vandløb, der efter  

 de hidtil gældende regler er optaget som offentlige vandløb, og 2)  

 	  

 de vandløb, som  

 vandløbsmyndigheden bestemmer skal optages som offentlige vandløb.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »der er nævnt i  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,« til: »der er omfattet af vedtægten for  

 Digelaget for Marsken ved Tønder,«.
 9.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Ændring  

 af regulativer for offentlige vandløb, der gennemløber flere kommuner, kan  

 kun  

 ske under behørig hensyntagen til det samlede vandløbssystem.« 10.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 og  

  

 § 88, stk. 2  

  

 , ændres »de kommunale organisationer« til:  

 »KL«.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 37 a, stk. 4,  

  

 ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til:  

 »Miljøministeren«.
 12.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1  

  

 og  

  

 3, § 42 og § 44, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »vandløbsmyndigheden«.
 13.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 udgår », idet dog vandløbsmyndigheden  

 fastlægger afvandingsforholdene efter § 44, stk. 1«.
 14.  

  

 I  

  

 § 39, § 40, stk. 1, § 42  

  

 og  

  

 § 43  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Vandløbsmyndigheden«.
 15.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres  

 »det område, der er nævnt i § 7,  

 stk. 1, 1. pkt.,«  

 til:  

 »Digelaget for Marsken ved Tønder«.
 16.  

  

 I  

  

 § 53, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«, og  

 »amtskommunens«  

 ændres til:  

 »kommunens«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«, og »amtskommunen« ændres til: »kommunen«.
 17.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 61, stk. 1,  

  

 udgår »amtsrådet,«, og »Skov- og  

 Naturstyrelsen« ændres til: »miljøministeren«.
 18.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 udgår », amtsrådet, Skov- og  

 Naturstyrelsen«.
 19.  


  

 § 65, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 regulering og vedligeholdelse af offentlige vandløb og bidrag til offentlige  

 pumpelag  

 opkræves og inddrives sammen med og efter samme regler som kommunale  

 ejendomsskatter.« 20.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 2,  

  

 ændres  

 »vandløbsmyndighedernes« til: »vandløbsmyndighedens«, og »Skov- og  

 Naturstyrelsens« ændres til: »klagemyndighedens«.
 21.  


  

 § 78  

  

 affattes således:
 »§ 78.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne påklages.« 22.  


  

 § 79, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
23.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 ændres »Skov- og  

 Naturstyrelsen« til: »miljøministeren«, og der indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »Afgørelser efter § 54 a  

 kan dog ikke påklages.« 24.  


  

 § 84, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 25.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »miljøministeren«.
§ 3 I lov nr. 391 af 28. maj 2003 om ændring af lov om  

 vandløb m.v. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »Sønderjyllands  

 Amtsråd« til: »vandløbsmyndigheden«.
§ 4 I lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , ændres »i Højer  

 og Tønder Kommuner, Sønderjyllands Amtskommune« til:  

 »i Tøndermarsken«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, § 33, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 34  

  

 ændres »Sønderjyllands  

 Amtsråd« til: »kommunalbestyrelsen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, § 15, stk. 4,  

 § 23, stk. 1, § 37, stk. 3, § 38, stk. 1-3,  

 § 40, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

 § 44, stk. 5, 6  

  

 og  

  

 8,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 24, stk. 3, § 26, stk. 2, § 40,  

 stk. 3  

  

 (to steder),  

  

 § 41,  

 stk. 2, § 44, stk. 5  

  

 og  

  

 8,  

  

 og  

  

 § 45  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ændring af  

 regulativet som nævnt i stk. 3 kan kun ske, hvis kommunalbestyrelserne  

 er  

 enige herom.
Uenighed mellem kommunalbestyrelserne afgøres af  

 miljøministeren.« 6.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2, § 33, stk. 1,  

 § 36  

  

 og  

  

 § 40,  

 stk. 1,  

  

 ændres  

 »Sønderjyllands  

 Amtsråd«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes efter  

 »§ 24, stk. 3, 2. pkt.,«  

 :  

 »og stk. 4,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, § 38, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 9.  


  

 § 40, stk. 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 10.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1-4,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Kommunalbestyrelsens«.
 11.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 5,  


  

 sidste pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2,  

 nr. 3,«  

 til:  

 »stk. 2, nr. 4,«.
 12.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 udgår  

 »amtsrådet og«.
 13.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 udgår »amtsrådet,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelserne«.
§ 5 I lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å Naturprojekt,  

 som ændret ved § 6 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår »i Skjern Kommune  

 og Egvad Kommune, Ringkjøbing Amt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, § 14  

  

 og  

  

 § 15  

  

 ændres »Ringkjøbing Amtsråd«  

 til: »de berørte kommunalbestyrelser«.
§ 6 I lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 466 af 7. juni 2001 og § 18 i lov nr. 442 af 9. juni  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 3.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »miljøstyrelsen« til: »miljøministeren«.
 4.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Miljøstyrelsen« til: »Miljøministeren«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »Amtsrådenes« til:  

 »Kommunalbestyrelsernes«.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »Miljøstyrelsens  

 og amtsrådets afgørelser« til: »Afgørelser efter loven«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådets«  

 til: »Kommunalbestyrelsens«.
 8.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4, og nr. 7-8 bliver nr. 5-6.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 5,  

  

 der bliver nr.  

 4, ændres »De danske Landboforeninger,« til: »Dansk Landbrug,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens«, og »miljøstyrelsens« ændres til:  

 »miljøministerens«.
 11.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
 »§ 14 a.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne påklages.« § 7 I lov om sommerhuse og campering m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989, som ændret ved § 67,  

 stk. 1, i lov nr. 388 af 6. juni 1991, § 12 i lov nr. 447 af 31.  

 maj  

 2000 og § 40 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres  

 »stk. 1-3«  

 til:  

 »stk. 1  

 og 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 1  

  

 , udgår  

 »og stk. 3«.
 4.  


  

 § 10 a, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 2, ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 6.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 der bliver stk. 3 og 4, ændres  

 »stk. 1-3«  

 til:  

 »stk. 1  

 og 2«.
 7.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 6  

  

 , der bliver  

 stk. 5, ændres  

 »de i  

 stk. 2 og 3 nævnte myndigheders«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 8.  


  

 § 10 b, stk. 1, nr. 1-3  

  

 ,  

 affattes således:
»1)  

 	  

 overtræder § 1, 2)  

 	  

 overtræder vilkår,  

 der er fastsat efter § 2, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 10, stk. 3.« 9.  


  

 § 10 c  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 10 e, stk. 1,  

  

 ændres  

 »et amtsråd«  

 til:  

 »en  

 kommunalbestyrelse«.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsråd, kommunalbestyrelser«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelser«,  

 og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår  

 »det skønnes, at der bør meddeles  

 påbud efter § 4, eller«.
 12.  


  

 § 11 a  

  

 ophæves.
§ 8 I lov nr. 410 af 14. juni 1995 om anvendelse af  

 Frøstruplejren foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 udgår  

 », amtsrådets«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Viborg Amtsråd«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
§ 9 I lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 , udgår  

 », amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd«.
 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2  

  

 , ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
§ 10 I lov om jagt og vildtforvaltning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 28. januar 1997, som ændret ved § 16 i lov  

 nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 54, stk. 4  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 11 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 716 af 23. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 9,  

  

 udgår (to steder)  

 »og amtskommunale veje«.
 2.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»  

 § 9.  

  

 Miljøministeren træffer  

 afgørelse om fordeling af udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg i  

 tilfælde af uenighed mellem de pågældende kommunalbestyrelser.« 3.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
 »
  

 § 9 a.  



  

 Miljøministeren kan  

 bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Stk. 2.  


  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.  

« § 12 I lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 30. maj 2000, som  

 ændret ved § 21 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 7, stk. 3  

  

 , affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 13 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som senest ændret ved lov nr.  

 315  

 af 5. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1. I  

  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 1, litra b  

  

 , ændres  

 »amtskommunerne«  

 til:  

 »regionerne«.
§ 14 I lov nr. 146 af 7. maj 1937 om inddragelse af dele af  

 søterritoriet under de for ferske vande gældende retsregler, som ændret ved  

 lov  

 nr. 466 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 , udgår «, af  

 kommunalbestyrelserne for de til den pågældende del af søterritoriet  

 grænsende  

 kommuner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , udgår »og kommunalbestyrelser samt  

 vedkommende amtsråd«.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager efter  

 lov om beskyttelse af havmiljøet, der angår tilladelse til og tilsyn med  

 dumpning  

 af optaget havbundsmateriale inden for søterritoriet, og som ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i amtsrådet, overføres til  

 kommunalbestyrelsen,  

 jf. denne lovs § 1, dog således at sager, der angår tilladelse til og  

 tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale uden for søterritoriet  

 overføres  

 til miljøministeren, jf. denne lovs § 1.
 Stk. 3.  

  

 Sager efter  

 lov om vandløb, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i  

 amtsrådet,  

 overføres til kommunalbestyrelsen, jf. denne lovs § 2.
 Stk. 4.  

  

 Sager efter  

 lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, der ved lovens  

 ikrafttræden  

 ikke er færdigbehandlet i amtsrådet, overføres til kommunalbestyrelsen, jf.  

 denne lovs § 4.
 Stk. 5.  

  

 Sager efter  

 lov om okker, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i  

 amtsrådet,  

 overføres til kommunalbestyrelsen, jf. denne lovs § 6.
 Stk. 6.  

  

 Klagesager  

 efter lov om beskyttelse af havmiljøet, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet  

 af miljøministeren, overføres til Miljøklagenævnet, jf. denne lovs § 1  

.
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget.
 Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af en ny kommunalreform.
 Forslaget er således et led i udmøntningen af regeringens  

 aftale fra juni 2004 med Dansk Folkeparti om en strukturreform og den  

 efterfølgende aftalte udmøntningsplan fra september 2004.
 Aftalen indebærer, at der gennemføres en kommunalreform,  

 som grundlæggende ændrer rammerne for varetagelsen af de offentlige opgaver  

 og  

 den offentlige service i Danmark.
Reformen tegner en ny offentlig sektor, hvor kommuner,  

 regioner og stat har hver sin opgavemæssige identitet.
Staten fastlægger de  

 overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte borgerrettede opgaver og  

 bliver dermed for borgere og virksomheder hovedindgangen til den offentlige  

 sektor.
Fem nye regioner får ansvaret for sundhedsvæsenet samt regionale  

 udviklingsopgaver og får ansvaret for at løse visse driftsopgaver for  

 kommunerne.
 Reformen indebærer, at amtskommunerne, HS og Hovedstadens  

 Udviklingsråd nedlægges, at der sker en ny fordeling af de opgaver, der løses  

 i  

 den offentlige sektor, mellem kommuner, regioner og statslige myndigheder, og  

 at antallet af skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 Det foreliggende lovforslag udmønter den del af aftalen,  

 der vedrører natur- og miljøområdet.
Som det fremgår af strukuraftalens kapitel 13, ønsker  

 forligspartierne overordnet set, at der på natur- og miljøområdet gennemføres  

 en forenklet arbejdsdeling, der skaber større lokalt engagement og ansvar  

 omkring  

 opgaveløsningen og samtidig sikrer overordnede nationale og internationale  

 interesser  

 på området.
For så vidt angår de generelle, grundlæggende principper for  

 arbejdsdelingen  

 mellem kommunerne, regionerne og staten er disse nærmere beskrevet i aftalen.
2. Lovforslagets formål og indhold Aftalen om en strukturreform fastlægger den ændrede  

 opgavefordeling for så vidt angår vandløbsloven.
For så vidt angår de øvrige  

 forslag  

 til ændrede opgaveplaceringer, som er indeholdt i nedenstående love, er de  

 ikke  

 særskilt omtalt i aftalen, men følger af de overordnede principper for  

 opgavefordelingen på natur- og miljøområdet, hvorefter de konkrete  

 myndighedsopgaver  

 og borgerrettede opgaver så vidt muligt samles i kommunen.  

 Opgaveplaceringerne  

 skal også ses i sammenhæng med placeringen af opgaverne efter  

 naturbeskyttelsesloven  

 og vandløbsloven.
Herudover foretages en række nødvendige  

 konsekvensændringer.
 Lovforslaget indeholder forslag til ændring af følgende  

 love:
–  

 	  

 Lov om beskyttelse  

 af havmiljøet, –  

 	  

 lov om vandløb, –  

 	  

 lov om beskyttelse  

 af de ydre koge i Tøndermarsken, –  

 	  

 lov om Skjern Å  

 Naturprojekt, –  

 	  

 lov om okker, –  

 	  

 lov om sommerhuse og campering m.v., –  

 	  

 lov om anvendelse  

 af Frøstruplejren, –  

 	  

 lov om skove, –  

 	  

 lov om jagt og  

 vildtforvaltning, –  

 	  

 lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., –  

 	  

 lov om godtgørelse  

 i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer  

 (lukkede nikkel-cadmium-batterier), –  

 	  

 lov om kemiske  

 stoffer og produkter og –  

 	  

 lov om inddragelse af dele af søterritoriet  

 under de for ferske vande gældende retsregler.
Lov om beskyttelse af havmiljøet Havmiljøloven er ikke særskilt omtalt i aftalen om  

 strukturreformen.
Lovforslaget er imidlertid udformet i overensstemmelse med  

 regeringens udspil til strukturreform, april 2004, og de i strukturaftalen  

 nævnte ønsker og principper.
Heraf fremgår det, at staten skal tage sig af  

 det  

 overordnede ansvar for sektorplanlægningen og helt særlige myndighedsopgaver,  

 samtidig med at de nuværende amtskommunale natur- og miljøopgaver placeres i  

 kommunerne, enten i tilknytning til eksisterende kommunale aktiviteter eller  

 som nye, sammenhængende opgaver.
 På den nævnte baggrund indebærer lovforslaget, at kommunalbestyrelserne  

 overtager amtsrådenes beføjelser til at meddele tilladelse til og føre tilsyn  

 med dumpning af optaget havbundsmateriale (klapning). Tilladelse til og  

 tilsyn  

 med dumpning af optaget havbundsmateriale uden for søterritoriet overtages  

 dog  

 af miljøministeren (i praksis Miljøstyrelsen).
Baggrunden for denne opgavedeling skal ses i lyset af, at  

 der i den gældende havmiljølov – som er fra 1993 – står, at  

 klapning  

 fortrinsvis skal finde sted inden for søterritoriet.
Indtil 1997 var det ikke  

 muligt at klappe uden for søterritoriet, men da søterritoriet på daværende  

 tidspunkt kun var på 3 sømil, ændrede man loven, således at man fremover  

 kunne  

 tillade klapning uden for søterritoriet, såfremt dette var den miljømæssigt  

 set  

 bedste løsning.
Søterritoriet blev i 1999 udvidet til 12 sømil, hvilket gør  

 behovet mindre for at tillade klapning uden for søterritoriet, men helt  

 udelukkes kan det ikke.
Der er til dato endnu ikke blevet givet tilladelse  

 til  

 klapning uden for søterritoriet.
Der skal således ganske særlige  

 omstændigheder  

 til, førend klapning kan tillades uden for søterritoriet, hvilket også  

 afspejles i, at klapning uden for søterritoriet i Østersøen efter  

 Konventionen  

 til beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet kræver, at  

 Helsingforskommissionen  

 høres, inden tilladelse kan gives.
Man har derfor fundet det naturligt, at  

 kompetencen til at meddele klaptilladelser og føre tilsyn hermed uden for  

 søterritoriet overtages af miljøministeren.
I forbindelse med at kommunalbestyrelserne overtager  

 amtsrådenes kompetence til at meddele tilladelse til og føre tilsyn med  

 klapninger, indeholder lovforslaget også en bemyndigelse til, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om den geografiske afgrænsning i havet  

 af  

 den enkelte kommunalbestyrelses kompetence på søterritoriet.
Hjemlen tænkes  

 udmøntet ved en revision af bekendtgørelse om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale.
Lovforslaget indebærer endvidere en ændring i  

 havmiljølovens kapitel 11, der omhandler beredskabet.
I den gældende lov  

 samordner amtsrådet de kommunale beredskabsplaner efter forhandling med  

 kommunerne og opstiller på grundlag af de kommunale beredskabsplaner et  

 samlet  

 beredskab samt forestår og koordinerer indsatsen i forbindelse med alvorlige  

 og  

 omfattende forureninger.
Samordningen af planerne foreslås henlagt til  

 miljøministeren (i praksis Miljøstyrelsen), hvorimod selve koordineringen af  

 indsatsen i forbindelse med de alvorlige og omfattende forureninger foreslås  

 henlagt til kommunalbestyrelserne selv.
Baggrunden herfor er dels, at  

 kommunerne forventes at blive større, dels at kommunerne allerede i dag i  

 vidt  

 omfang selv klarer de større forureningstilfælde.
I tilfælde af særligt  

 alvorlige og omfattende forureninger kan forsvarsministeren som hidtil  

 bestemme, at sanering af kyststrækninger og bekæmpelse af forurening i havne  

 skal ledes af forsvarsministeren, som i forvejen har ansvaret for indsatsen  

 på  

 havet, jf. § 35, stk. 6.
Som en konsekvens af de  

 ovenfor beskrevne ændringer som følge af aftalen om strukturreformen sigter  

 dette lovforslag desuden mod at ændre klagereglerne i havmiljøloven, idet  

 miljøministeren (i praksis Miljøstyrelsen) vil blive 1. instans i sager om  

 dumpning af optaget havbundmateriale uden for søterritoriet. Ændringen af  

 klagereglerne er kun delvist en følge af aftalen om strukturreformen.
Det er  

 imidlertid naturligt i denne sammenhæng at overføre også klager over  

 kommunernes (i dag amternes) sager om dumpning af optaget havbundsmateriale.  

 Hidtil har Miljøstyrelsen behandlet alle klager som 1. instans i sager om  

 amtsrådets afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, dog med  

 undtagelse af sager, der vedrører dumpning på lavtvandede områder, jf.  

 havmiljølovens § 26, stk. 5. Ifølge lovforslaget vil klager over  

 disse afgørelser skulle behandles af Miljøklagenævnet.
Lovforslaget indeholder bemyndigelser, der efterfølgende  

 skal udmøntes i bekendtgørelsesform.
Lovændringen vil i øvrigt nødvendiggøre  

 en  

 gennemgang af nogle af de bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i  

 havmiljøloven med henblik på konsekvensændringer som følge af den ændrede  

 myndighedsstruktur.
Lov om vandløb Med lovforslaget ophæves inddelingen af de offentlige  

 vandløb i amtsvandløb og kommunevandløb.
Derved overføres amternes opgaver  

 vedrørende tilsyn med og vedligeholdelse, regulering og restaurering af  

 amtsvandløb samt opgaver vedrørende offentlige pumpelag til kommunerne.
 Forslag til ændring af vandløbsloven udmønter således  

 strukturaftalens ordlyd om, at kommunernes opgaver omfatter vedligeholdelse  

 af  

 vandløb og myndighedsopgaver i forhold til vandløb.
Lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken Med lovforslaget overføres Sønderjyllands Amtskommunes  

 opgaver efter loven til den eller de kommuner, som dækker det område, der er  

 omfattet af loven.
Opgaverne omfatter både myndighedsudøvelse og  

 vedligeholdelses-,  

 pleje- og formidlingsopgaver.
Overvågningsopgaven forbliver i  

 Miljøministeriet  

 i samarbejde med øvrige berørte myndigheder.
Lov om Skjern Å Naturprojekt Med lovforslaget vil de kommuner, som Skjern Å gennemløber,  

 blive indsat som forhandlingsparter i stedet for Ringkjøbing Amtskommune i  

 relation til miljøministerens beføjelser til udstedelse af opfølgende regler  

 efter loven.
Lov om okker Med lovforslaget flyttes amternes kompetence til at meddele  

 tilladelse til og føre tilsyn med udgrøftning og dræning i de geografiske  

 områder, der er omfattet af loven, til kommunerne, når der ikke skal  

 etableres  

 okkerrensningsanlæg i forbindelse med aktiviteten.
Når der skal etableres  

 okkerrensningsanlæg, bevares kompetencen som hidtil hos staten.
Lov om sommerhuse og campering Bestemmelsen om at ministeren kan bemyndige et amtsråd til  

 at meddele tilladelser til sådan ferieboligudlejning, som kræver  

 miljøministerens tilladelse i henhold til lovens § 1, ændres, så det i  

 stedet bliver kommunalbestyrelserne, ministeren kan delegere denne kompetence  

 til.  

 Hidtil har amtsrådene været  

 bemyndiget til at træffe afgørelser i henhold til campingreglementet  

 (bekendtgørelse nr. 68 af 26. januar 2000). Fremover vil kompetencen  

 altovervejende blive overført til kommunalbestyrelserne.  

 Herudover er der tale om konsekvensændringer som følge af amternes  

 nedlæggelse.
Endvidere indeholder lovforslaget lovtekniske rettelser, som ved  

 en fejltagelse ikke er rettet tidligere, da lovens kapitel 2 blev ophævet og  

 bestemmelserne overført til planloven.
Lov om anvendelse af Frøstruplejren Bestemmelsen om amtets tilsynsbeføjelser udgår af loven, og  

 miljøministerens bemyndigelse til at delegere sine beføjelser til Viborg  

 Amtskommune ændres til delegation til den berørte kommune.
Lov om skove Amtsrådet og Hovedstadens Udviklingsråd udgår af skovlovens  

 bestemmelse om, at myndighederne er bundet af Natura 2000-skovplanen.
Lov om jagt og vildtforvaltning Bestemmelsen foreslås ændret som følge af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne.
I gældende lovs § 54, stk. 4, om straf er  

 »en amtskommune«  

 nævnt.
Bestemmelsen ændres således, at de konkrete juridiske  

 personer ikke længere benævnes i bestemmelsen.
I stedet fremgår det, at  

 strafansvaret for juridiske personer pålægges efter reglerne i straffelovens  

 5.  

 kapitel. Ændringen er endvidere en konsekvens af de regler om juridiske  

 personers strafansvar, som blev gennemført ved lov nr. 474 af 12. juni 1996  

 om  

 ændring af straffeloven.
Det blev i den forbindelse forudsat, at bestemmelser  

 i  

 særlovgivningen om juridiske personers strafansvar generelt affattes ens.
 Lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.
Forslaget til lov om ændring af lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. indeholder dels nogle mindre ændringer som følge af  

 aftalen om strukturreformen og dels nogle lovtekniske ændringer.
Som følge af  

 strukturaftalen foreslås den nuværende hjemmel i betalingsloven –  

 hvorefter  

 ministeren i dag kan pålægge amtsrådet at træffe afgørelse om fordelingen af  

 udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg ved uenighed mellem  

 kommunalbestyrelser – ændret således, at ministeren tillægges  

 kompetencen til  

 at træffe afgørelse om fordeling af udgiften til fælleskommunale  

 spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem kommunalbestyrelserne.
I denne  

 forbindelse indsættes en hjemmel til, at ministeren kan delegere beføjelsen  

 for  

 eksempel til en styrelse i ministeriet.
Endvidere foreslås det af lovtekniske  

 grunde, at hjemlerne, der vedrører udførelse, drift og vedligeholdelse af  

 spildevandsanlæg, ophæves i betalingsloven, da disse efter deres indhold  

 retteligt  

 hører til i miljøbeskyttelsesloven.
Lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) Bestemmelsen foreslås ændret som følge af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne.
I gældende lovs § 7, stk. 3, om straf er  

 »en amtskommune«  

 nævnt.
Bestemmelsen ændres således, at de konkrete juridiske  

 personer ikke længere benævnes i bestemmelsen.
I stedet fremgår det, at  

 strafansvaret for juridiske personer pålægges efter reglerne i straffelovens  

 5.  

 kapitel. Ændringen er endvidere en konsekvens af de regler om juridiske  

 personers strafansvar, som blev gennemført ved lov nr. 474 af 12. juni 1996  

 om  

 ændring af straffeloven.
Det blev i den forbindelse forudsat, at bestemmelser  

 i  

 særlovgivningen om juridiske personers strafansvar generelt affattes ens.
Lov om kemiske stoffer og produkter I lovens bestemmelse om, at giftige stoffer kan sælges uden  

 rekvisition til offentlige videnskabelige institutioner, ændres  

 amtskommunerne  

 til regionerne.
Lov om inddragelse af dele af søterritoriet under  

 de for ferske vande gældende retsregler Lovforslaget er en konsekvens af ændringerne i  

 vandløbsloven som følge af, at amtskommunerne nedlægges.
Herefter er kun  

 kommunalbestyrelserne vandløbsmyndighed.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Som det fremgår af aftalen om strukturreformen, vil  

 ændringerne i opgavefordelingen i forbindelse med reformen blive gennemført  

 ud  

 fra princippet om, at reformen er udgiftsneutral og pengene følger opgaverne.
Miljøministeriet udsendte på den baggrund forslag til lov  

 om ændring af en række love på natur- og miljøområdet i DUT-høring den 18.  

 november 2004 samt i fornyet høring den 9. december 2004. Udgangspunktet for  

 drøftelserne af de økonomiske konsekvenser har været udgiftsniveauerne i  

 regnskaberne for 2003, som er det seneste afsluttede regnskabsår.
Formålet  

 med  

 drøftelserne har været at kvalificere skønnene over de økonomiske  

 konsekvenser,  

 herunder især at nå en teknisk afklaring af de enkelte lovforslags  

 udgiftsopgørelser på de kommunale og amtskommunale driftskonti, bortset fra  

 administration (hovedkonto 6).
 Det er Miljøministeriets vurdering, at der i forbindelse  

 med lovforslaget skal overføres 94,6 mio. kr. fra den amtskommunale sektor.  

 Heraf overføres 94,4 mio. kr. til primærkommunerne og 0,2 mio. kr. til  

 staten.  

 De anførte beløb er baseret på udgiftsopgørelserne på hovedkonto 0-5 i  

 regnskab  

 2003 opregnet til 2005 pris- og lønniveau og 2007 opgaveniveau.
Det er Miljøministeriets vurdering, at en væsentlig del af  

 den amtskommunale udgift, der direkte han henføres til opgaveområdet, er  

 konteret på hovedkonto 6. De direkte henførbare udgifter på hovedkonto 6  

 vurderes  

 at udgøre 30,8 mio. kr., som tilføres primærkommunerne.
Hertil kommer ikke  

 direkte henførbare udgifter fra hovedkonto 6, som vurderes at udgøre 23,2  

 mio.  

 kr., som først endeligt kan opgøres og fordeles, når der er taget stilling  

 til  

 den samlede fordeling af de amtskommunale administrationsudgifter på  

 hovedkonto  

 6.
 En plan for overdragelse og dokumentation af relevante  

 data, sager og it-systemer som følge af den ændrede opgavefordeling på  

 området forudsættes  

 aftalt mellem den afgivende og den modtagende myndighed inden udgangen af  

 første kvartal 2006, så opgaverne uhindret kan varetages, når loven træder i  

 kraft.
Regeringen vil søge tilslutning til den endelige regulering  

 af amternes og kommunernes økonomi i forbindelse med den lovgivning, som  

 fastlægger ændringerne i den kommunale finansiering, herunder tilskuds- og  

 udligningssystemet.
Denne lovgivning fremsættes i folketingssamlingen  

 2005/06.
 4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Lovforslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR), som har  

 vurderet, at forslaget ikke forventes at indeholde økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget er derfor ikke  

 forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vil medføre, at kommunerne som udgangspunkt  

 varetager de direkte borgerrettede opgaver på de omfattede loves område.
For  

 så  

 vidt angår de love, hvor der i lovforslaget foreslås ændringer i  

 borgerrettede  

 bestemmelser, vil dette indebære en forenkling for borgerne, idet kommunerne  

 for borgere og virksomheder bliver hovedindgangen til den offentlige sektor.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget gennemfører kommunalreformens ændrede  

 myndighedsstruktur i en række love på natur- og miljøområdet og forventes  

 ikke  

 samlet set at medføre miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
 Sammen med miljøministerens øvrige forslag til udmøntning  

 af kommunalreformen har lovforslaget været sendt i høring til:
Advokatrådet, Akademiet for de Tekniske Videnskaber,  

 Akademikernes Centralorganisation, Akademirådet, ALMA – Foreningen for  

 amternes  

 landskabsmedarbejdere, Amternes Vadehavssamarbejde, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Asfaltindustrien, Benzinforhandlernes Fælles  

 Repræsentation, Beskæftigelsesministeriet, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Brancheforeningen SPT.
Branchesikkerhedsråd nr. 10, Det Grønne Område,  

 Branchesikkerhedsrådet for Jernindustrien, Bryggeriforeningen,  

 Byggesocietetet,  

 Campingrådet, Centralorganisationernes FællesUdvalg (CFU), CO Industri,  

 DAKOFA,  

 Danmarks Cykle-Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Idrætsforbund,  

 Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Private  

 Vandværker, Danmarks Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Statistik, Danmarks Turistråd, Danmarks Vindmølleforening, Dansk Akvakultur,  

 Dansk Amatørfiskerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose  

 Laboratorium, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Byplanlaboratorium,  

 Dansk Center for Byøkologi, Dansk Cyklistforbund, Dansk Dambrugerforening,  

 Dansk Energi, Dansk ErhvervsFremme (Tidl.
Danske Erhvervschefers fællesråd),  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og  

 Service (DHS), Dansk Havbrugerforening, Dansk Industri, Dansk Kano og Kajak  

 Forbund, Dansk Landbrug, Dansk Land- og Strandjagt, Dansk Maritime, Dansk  

 Navigatørforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk Rideforbund, Dansk  

 Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykkerforbund, Dansk Standard,  

 Dansk  

 Textil og Beklædning, Dansk Transport og Logistik, Dansk Vandrelaug, Danske  

 Elværkers Forening, Danske Fjernvarmeværkers forening, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger,  

 Danske Havne, Danske Landskabsarkitekter, Danske Læskedrikfabrikanter, Danske  

 Mejeriers Fællesorganisation, Danske Vandværkers Forening, DANVA,  

 Datatilsynet,  

 DAVID c/o Århus Amt, De danske Skovdyrkerforeninger, De samvirkende Købmænd,  

 DELTA, Den Danske Dyrlægeforening, Den Danske Landinspektørforening, Den  

 Kongelige Veterinær- og Landbohøjskole, Det danske Handelskammer, Det Norske  

 Veritas, Det Økologiske Råd, Domstolsstyrelsen, DONG, DTC, Dyrenes  

 Beskyttelse,  

 ELFOR, Elkraft, Elsam, Emballageindustrien, Embedslægeforeningen, Energi E2,  

 Entomologisk Fredningsudvalg, FAB – Foreningen af Byplanlæggere, FATCH,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark, Finansministeriet, Finansrådet,  

 FMK-Sekretariatet, Forbrugerrådet, FORCE Technology, Foreningen af  

 Affaldshåndtering og Deponering, Foreningen af Bioteknologiske Industrier i  

 Danmark, Foreningen af danske biologer, Foreningen af Danske Brøndborere,  

 Foreningen af Danske Grus- og Stenindustrier, Foreningen af danske  

 jordbrugskalkværker, Foreningen af danske kemiske industrier, Foreningen af  

 danske kraftvarmeværker, Foreningen af danske Naturhistoriske Museer,  

 Foreningen af danske Privathavne, Foreningen af danske ral- og sandsugere,  

 Foreningen af Lystbådehavne i Danmark, Foreningen af Miljøakkrediterede  

 Miljøcertifikatorer, Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen  

 af Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen for Danmarks Fiskemel og  

 Fiskeolieindustri, Forsikring og Pension, Forskningscenter for Skov &  

 Landskab, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd  

 (FTF), Genvindingsindustrien, Green Network, Greenpeace Danmark,  

 Grovvarebranchens Miljøarbejdsgruppe, Grænseregion Syd, Grøn Livsstil, Grønne  

 Familier, GTS – Godkendt Teknologisk Service, Handel, Transport og  

 Serviceerhvervene (HTS), HUR, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport  

 Danmark, Jordbrugets Bedriftssundhedstjeneste, Justitsministeriet, Kalk- og  

 Teglværks-foreningen, Kirkeministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Kolonihaveforbundet,  

 Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte (KTO), Kommunalteknisk  

 Chefforening,  

 Kommunekemi, Kræftens Bekæmpelse, Kulturministeriet, Kyst, Land & Fjord,  

 Københavns Havn, Københavns Kommune, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landbrugsrådet, Landdistrikternes fællesråd, Landsforeningen af  

 Landsbysamfund,  

 Landsforeningen for Bygnings- og Landskabskultur, Landsforeningen Levende  

 Hav,  

 Landsforeningen Praktisk Økologi, Landsforeningen Økologisk Jordbrug,  

 Landsorganisationen i Danmark (LO), LIF Lægemiddelindustrien,  

 Mejeriforeningen,  

 Miljøklagenævnet, Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 MLK-Sammenslutningen, Mærsk Olie & Gas A/S, Natur og Ungdom,  

 Naturklagenævnet, NOAH, Nordisk Konservatorforbund, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Parcelhusejernes Landsorganisation, Plastindustrien i  

 Danmark, Procesindustrien, Rederiforeningen for Mindre Skibe, Rådet for  

 Større  

 Badesikkerhed, Sammenslutningen af Danske Havne, Sammenslutningen af Danske  

 Småøer, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger (SALA),  

 Skatteministeriet, SMOK, Socialministeriet, Spildevandsteknisk Forening,  

 Stats-  

 og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab, Statsansattes Kartel,  

 Statsministeriet, Sønderjyllands Grusentreprenørforening, Teknologirådet,  

 Teknologisk Institut, Trafikministeriet, Transportrådet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Verdensnaturfonden, Økologisk Landsforening,  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet og 92-gruppen for bæredygtig udvikling.
Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommune og amtskommune Amtskommunerne får mindreudgifter på 125,4 mio. kr.  

 årligt.
Hertil kommer 23,2 mio. kr. til ikke direkte henførbare udgifter Stat og kommuner får tilsammen merudgifter på 125,4 mio.  

 kr. årligt (+ 23,2 mio. kr.) svarende til mindreudgifterne i amtskommunerne Administrative konsekvenser for stat, kommune og  

 amtskommune Administration efter loven ophører i amtskommunerne Amtskommunernes administration efter loven overtages af  

 staten og kommunerne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forenkling Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Lov om havmiljø) Til nr. 1 I henhold til gældende ret meddeler amtsrådet tilladelse  

 til og fører tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale.
Bestemmelsen  

 medfører, at kommunalbestyrelserne får overdraget kompetencen til at meddele  

 tilladelse til og føre tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale  

 (klapning)  

 inden for søterritoriet (ud til 12 sømil), medens miljøministeren får  

 overdraget kompetencen til at meddele tilladelse til og føre tilsyn med  

 dumpning af optaget havbundsmateriale uden for søterritoriet.
 Med undtagelse af klagereglerne er der i øvrigt ikke ændret  

 på procedurerne for klapning.
Dumpning af optaget havbundsmateriale skal som hidtil først  

 og fremmest finde sted inden for søterritoriet, men miljøministeren kan  

 tillade  

 klapning uden for søterritoriet, når dette udgør den miljømæssigt set bedste  

 løsning.
Som hidtil skal miljøministeren sørge for, at  

 Helsingforskommissionen,  

 der er nedsat i medfør af Konventionen til beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersøområdet, høres, inden der gives tilladelse til klapning uden for  

 søterrioriet i Østersøområdet.
Miljøstyrelsen vil i tilfælde af klapning uden  

 for søterritoriet i Østersøregionen stå for kontakten til  

 Helsingforskommissionen.
Miljøministerens kompetence forventes delegeret til  

 Miljøstyrelsen.
Til nr. 2 Med bestemmelsen bemyndiges ministeren til at fastsætte  

 nærmere regler om den geografiske afgrænsning i havet af den enkelte  

 kommunalbestyrelses kompetence efter stk. 1 vedrørende tilladelse til og  

 tilsyn med dumpning af optaget havmateriale.
Hjemlen tænkes udmøntet ved en  

 revision, eventuelt med et kortbilag, af bekendtgørelse om dumpning af  

 optaget  

 havbundsmateriale (klapbekendtgørelsen).
Til nr. 3-7 Der er tale om konsekvensændringer, hvor  

 »amtsrådet«  

 ændres til  

 »kommunalbestyrelsen«  

 og/eller til  

 »miljøministeren«.
Til nr. 8 Efter gældende ret samordner amtsrådet de kommunale  

 beredskabsplaner efter forhandling med de berørte kommuner og opstiller på  

 grundlag af de kommunale beredskabsplaner et samlet beredskab samt forestår  

 og  

 koordinerer indsatsen i forbindelse med alvorlige og omfattende forureninger.
Ændringen af § 35, stk. 5, indebærer, at det  

 fremover vil være miljøministeren (i praksis Miljøstyrelsen), der samordner  

 de  

 kommunale beredskabsplaner efter forhandling med kommunerne.
Miljøstyrelsen  

 fastsætter i forvejen, jf. § 36, retningslinjer for beredskabsplanerne.  

 Samordningen forventes primært at bestå i en oplistning af kommunernes  

 beredskabsplaner.
Dette vil give et overblik over det samlede beredskab i  

 Danmark.
Til nr. 9 og 10 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 amtskommunerne nedlægges.
Til nr. 11 Gældende ret foreskriver, at lokale foreninger og  

 organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan  

 underrette amtsrådet om, at foreningen eller organisationen ønsker  

 underretning  

 om afgørelser efter § 26, jf. § 52, stk. 2. Samme foreninger  

 og  

 organisationer kan meddele ministeren, at disse ønsker underretning om  

 afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33,  

 stk. 2, jf. § 52, stk. 2.
Som følge af den ændrede kompetencefordeling for sagerne om  

 dumpning af optaget havbundsmateriale skal de lokale foreninger og  

 organisationer fremover underrette kommunalbestyrelsen, henholdsvis  

 miljøministeren,  

 hvis de ønsker underretning om afgørelserne.
Med dette lovforslag sker der  

 ikke  

 en ændring i fortolkningen af  

 »lokale  

 foreninger og organisationer«  

 i  

 § 49, stk. 3.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 amtskommunerne nedlægges.
Bestemmelsen, der vedrører landsdækkende  

 organisationer, ændres, således at miljøministeren fremover underretter  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse i stedet for vedkommende amtsråd.
Har foreningen eller  

 organisationen  

 allerede meddelt ministeren, at foreningen eller organisationen ønsker  

 underretning om afgørelser efter § 26, vil ministeren automatisk  

 underrette de relevante kommunalbestyrelser.
Dette betyder, at foreningerne  

 og  

 organisationerne ikke på ny skal rette henvendelse til miljøministeren.
Til nr. 13 I henhold til gældende ret skal klage over afgørelser, der  

 er truffet i medfør af § 26, stk. 1, indgives til den myndighed,  

 der  

 har truffet afgørelsen.
Klage over afgørelser, der er truffet inden for  

 områder  

 som nævnt i § 26, stk. 5, skal indgives til Miljøklagenævnet, jf.  

 § 51, stk. 4. Klage over afgørelser, der er truffet i medfør af  

 § 43 og § 43 a, skal indgives til Tilbageholdelsesnævnet, jf.  

 § 51, stk. 6, mens klage over afgørelser, der er truffet i medfør  

 af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, skal indgives  

 til  

 Miljøklagenævnet, jf. § 51, stk. 3.
Ændringen af bestemmelsen er en forenkling som følge af, at  

 Miljøklagenævnet nu bliver klageinstans for alle afgørelser efter § 26  

 om  

 dumpning af optaget havmateriale.
Alle klager over dumpning af optaget  

 havmateriale  

 skal fremover indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden sender herefter klagen videre til Miljøklagenævnet, jf.  

 § 51,  

 stk. 4, 2. pkt.
Endvidere rettes der med forslaget op på en manglende  

 konsekvensrettelse i lov nr. 902 af 29. november 1995.
Til nr. 14 Ad stk. 1 Efter gældende ret kan amtsrådets afgørelser om dumpning af  

 optaget havbundsmateriale, jf. § 26, stk. 1, påklages til  

 miljøministeren, jf. dog stk. 4.
Lovforslaget indebærer en ændring i klagereglerne.
Om  

 baggrunden for ændringen henvises til de almindelige bemærkninger.
Forslaget  

 indebærer, at Miljøklagenævnet bliver eneste klageinstans i alle afgørelser  

 efter § 26.
Der foretages endvidere en opdatering af bestemmelsen,  

 således at  

 »Sammenslutningen af  

 Danske Havne«  

 rettes til den  

 nuværende betegnelse  

 »Danske  

 Havne«.
Endvidere nævnes Århus  

 og Aalborg kommunalbestyrelser ikke længere særskilt i § 51,  

 stk. 1,  

 idet såvel Århus Havn som Aalborg Havn siden 1997 har været medlem af  

 brancheorganisationen  

 »Danske  

 Havne«, som varetager deres  

 interesser.
Ad stk. 2 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 amtsrådene nedlægges, og at der sker en ændring i klagereglerne.
Sidstnævnte  

 indebærer, at Miljøklagenævnet bliver eneste klageinstans i alle afgørelser  

 efter § 26. Om baggrunden for denne ændring henvises til de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 15 Efter den gældende § 51, stk. 4, kan amtsrådets  

 afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale inden for de områder, der  

 er nævnt i § 26, stk. 5, påklages til det miljøklagenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102, 104, 105,  

 stk. 1, 105, stk. 2, 1. pkt., 106 og109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer,  

 der er angivet i miljøbeskyttelseslovens § 105, stk. 2, medvirker  

 ved  

 behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes  

 af  

 miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra: 1) Sammenslutningen  

 af Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S, Århus  

 og Aalborg kommunalbestyrelser, Trafikministeriet, Danmarks Fiskeriforening,  

 Foreningen af Ral- og Sandsugere og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i  

 forening,  

 og 2) Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 Bestemmelsen i stk. 4 er med de nødvendige ændringer  

 som følge af kommunalreformen blevet rykket op som nyt stk. 1, jf. også  

 bemærkningerne til nr. 13.
Til nr. 16 Klager vedrørende dumpning af optaget havbundsmateriale,  

 jf. § 26, og klager vedrørende afgørelser, der er truffet i medfør af  

 § 33, stk. 2, skal fremover indsendes til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen, som herefter videresender den til klagemyndigheden.  

 Herved  

 udformes klagebestemmelsen på linje med en række af Miljøministeriets øvrige  

 love, f.eks. miljøbeskyttelsesloven og jordforureningsloven.
Da der fremover  

 i  

 disse sager kun er en klagemyndighed – Miljøklagenævnet – foreslås  

 dette at  

 fremgå direkte af lovbestemmelsen.
Til nr. 17 og 19 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 § 51, stk. 4, ophæves, jf. forslagets nr. 15.
Til nr. 18 Afgørelser vedrørende dumpning af optaget havbundsmateriale  

 kan påklages til Miljøklagenævnet, medens afgørelser om forbud eller påbud,  

 jf.  

 §§ 43 og 43 a, over for skibe og platforme som følge af  

 forureningsrisiko  

 kan påklages til Tilbageholdelsesnævnet.
Miljøklagenævnet, der er en institution under  

 Miljøministeriet, og som er nedsat i henhold til miljøbeskyttelsesloven,  

 behandler bl.a. sager vedørende dumpning af optaget havbundsmateriale.  

 Tilbageholdelsesnævnet, der er en institution under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, og som er nedsat i henhold til lov om sikkerhed til søs,  

 behandler bl.a. sager om forbud og påbud over for skibe i henhold til  

 havmiljøloven.
Tilbageholdelsesnævnet er specielt i forhold til  

 Miljøklagenævnet,  

 idet medlemmerne i nævnet besidder særlig teknisk eller nautisk kendskab.
 Ændringen er en konsekvens af ændringen i nr. 16, idet  

 klager over afgørelser, hvor klagemyndigheden er Miljøklagenævnet, fremover  

 altid skal indsendes den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring.
Da amtsrådene  

 nedlægges, kan de følgelig ikke påklage en afgørelse.
Til nr. 21-22 Da der fremover i disse sager kun er en klagemyndighed –  

 Miljøklagenævnet – foreslås dette at fremgå direkte af lovbestemmelsen.
Til nr. 23 Efter den gældende § 53 c er det kommunalbestyrelserne  

 i Københavns og Bornholms kommuner, der varetager de opgaver og beføjelser,  

 som  

 ved loven er henlagt til amtsrådet.
Som følge af kommunalreformen ophæves  

 denne  

 bestemmelse.
Til § 2 (Lov om vandløb) Til nr. 1 Bestemmelsen er en konsekvens af, at § 8, stk. 2,  

 om opdeling af offentlige vandløb i amts- og kommunevandløb ophæves, jf.  

 nedenfor vedrørende nr. 6.
Til nr. 2 Sønderjyllands Amt udgår af bestemmelsen som følge af  

 aftalen om en strukturreform.
Til nr. 3 Bestemmelsen er en konsekvens af, at det fremover kun vil  

 være kommunalbestyrelserne, der er vandløbsmyndighed, jf. nedenfor vedrørende  

 nr. 4 og 5.
Til nr. 4 Efter de gældende regler er såvel amtsråd som kommunalbestyrelser  

 vandløbsmyndighed, jf. nedenfor vedrørende nr. 5. Forslaget præciserer, at  

 der  

 fremover kun vil være ét kommunalt led, der har opgaver som  

 vandløbsmyndighed.
Til nr. 5 Efter de gældende regler er amtsrådet vandløbsmyndighed for  

 amtsvandløb og offentlige pumpelag, og kommunalbestyrelsen er  

 vandløbsmyndighed  

 for kommunevandløb, private vandløb og private pumpelag.
De gældende regler  

 fastsætter endvidere, at Sønderjyllands Amtsråd er vandløbsmyndighed for det  

 område, der er omfattet af vedtægten for Digelaget for Marsken ved Tønder,  

 jf.  

 nedenfor vedrørende nr. 8.
 Med bestemmelsen i nr. 5 bliver kommunalbestyrelserne  

 vandløbsmyndighed for alle vandløb, pumpelag m.v., som er omfattet af  

 vandløbsloven.
Til nr. 6 Den gældende lovs § 8, stk. 2, fastsætter, at  

 offentlige vandløb inddeles i amtsvandløb og kommunevandløb.
Med lovforslaget  

 ophæves denne klassifikation.
Der vil herefter alene være tale om en  

 klassifikation i offentlige vandløb og private vandløb.
Det bemærkes, at  

 klassifikationen ikke relaterer sig til de ejendomsretlige forhold vedrørende  

 vandløb.
Klassifikationen har bl.a. betydning for, om det er  

 vandløbsmyndigheden  

 eller bredejeren, der ifølge loven har pligten til at vedligeholde vandløbet,  

 og om der skal foreligge et regulativ for vandløbet.
Til nr. 7 Den gældende lovs § 9, stk. 1 og 2, fastsætter,  

 hvilke offentlige vandløb der er henholdsvis amtsvandløb og kommunevandløb.  

 Denne klassifikation foreslås ophævet, jf. ovenfor til nr. 6, og forslaget i  

 nr. 7 fastsætter derfor, hvilke vandløb der er offentlige vandløb.
Til nr. 8 Bestemmelsen i § 12 forpligter vandløbsmyndigheden til  

 at udarbejde vandløbsregulativer for offentlige vandløb og fastsætter regler  

 for indholdet af regulativerne.
Regulativerne udgør administrationsgrundlaget  

 for det enkelte vandløb.
Efter den gældende lovs § 12, stk. 2, skal  

 vandløbsregulativer for det område, der er nævnt i lovens § 7,  

 stk. 1, 2. pkt., dvs. omfattet af vedtægten for Digelaget for Marsken  

 ved  

 Tønder, tillige indeholde bestemmelser om ret til at foretage indtagning og  

 indpumpning samt videreledning af vand fra Vidå-systemet til de kanaler, der  

 anvendes til bevanding af skelgrøfter.
Bestemmelsen skal sammenholdes med den  

 gældende § 7, stk. 1, hvorefter Sønderjyllands Amtsråd er  

 vandløbsmyndighed  

 for dette område i Tøndermarsken.
Da kommunalbestyrelserne fremover bliver  

 vandløbsmyndighed, er der behov for i § 12, stk. 2, at præcisere,  

 at  

 denne særregel gælder for det område, som er omfattet af vedtægten for  

 Digelaget for Tøndermarsken.
Til nr. 9 Bestemmelsen er en konsekvens af, at administrationen af  

 amtsvandløb efter gennemførelse af kommunalreformen i flere tilfælde vil  

 overgå  

 til to eller flere kommuner.
Vandløbsregulativerne udgør  

 administrationsgrundlaget  

 for det enkelte vandløb.
Det er derfor væsentligt at sikre, at den  

 helhedsbetragtning, der normalt vil være indeholdt i det enkelte regulativ,  

 opretholdes i et samarbejde mellem kommunerne.
 Det bemærkes, at uenighed mellem vandløbsmyndighederne  

 afgøres af miljøministeren, jf. vandløbslovens § 7.
Til nr. 10 Bestemmelsen er en konsekvens af, at alene  

 kommunalbestyrelserne fremover vil være vandløbsmyndighed.
Til nr. 11 Bestemmelsen, der sammen med bl.a. bestemmelserne i nr. 17  

 og nr. 20 er en ændring af lovens kompetenceregler, er især af teknisk  

 karakter.  

 Forslaget indebærer, at der ikke som hidtil i selve loven tillægges Skov- og  

 Naturstyrelsen særlige kompetencer.
Disse tillægges miljøministeren, som  

 herefter kan delegere sine beføjelser til styrelsen eller en lignende  

 institution under ministeriet.
Reglerne bliver herved bragt i  

 overensstemmelse  

 med de fleste andre love på natur- og miljøområdet.
Til nr. 12-15 Bestemmelserne er konsekvens af ændringen i lovforslagets  

 nr. 5 om én vandløbsmyndighed.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 4 og  

 5.
Til nr. 16 Der henvises til bemærkningerne til nr. 4 og 5. Specielt  

 for så vidt angår forslaget om at ændre »Skov- og Naturstyrelsen« til  

 »miljøministeren«  

 henvises til nr. 11 og bemærkningerne hertil.
Til nr. 17 Der henvises til bemærkningerne til nr. 4, 5 og 11.
Til nr. 18 Der henvises til bemærkningerne til nr. 6 og 7.
Til nr. 19 Efter den gældende § 65, stk. 3, kan bidrag til  

 regulering og vedligeholdelse af amtsvandløb og bidrag til offentlige  

 pumpelag  

 opkræves sammen med og efter samme regler som de kommunale ejendomsskatter.  

 Efter stk. 4 gælder tilsvarende for bidrag til regulering og  

 vedligeholdelse af kommunevandløb.
 Forslaget er en konsekvens af, at alene kommunerne fremover  

 vil være vandløbsmyndighed.
Til nr. 20 og 21 Efter de gældende regler er Skov- og Naturstyrelsen tillagt  

 selvstændige beføjelser i loven.
Dette foreslås ændret til, at  

 miljøministeren  

 er den, der efter loven har kompetencen, jf. nr. 11 og bemærkningerne hertil.
Den gældende formulering af § 78 dækker  

 indholdsmæssigt over det samme som forslaget i nr. 21, hvorefter ministeren  

 kan  

 delegere sine beføjelser til en styrelse under ministeriet, f.eks.
Skov- og  

 Naturstyrelsen, men bestemmelsen er nu formuleret i lighed med lignende  

 bestemmelser i andre love på natur- og miljøområdet.
Til nr. 22 Efter § 79, 2. og 3. pkt., kan miljøministeren på eget  

 initiativ tage en afgørelse, der er truffet af Skov- og Naturstyrelsen, op  

 til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse, og ministeren kan bestemme, at en  

 afgørelse,  

 som ellers skulle have været truffet af styrelsen, træffes af ministeren.  

 Sådanne bestemmelser vil i stedet blive fastsat i den bekendtgørelse, der  

 delegerer ministerbeføjelser til styrelsen.
Til nr. 23 Vedrørende første led henvises til nr. 11 og bemærkningerne  

 hertil.
Andet led er en følge af, at Folketingets Ombudsmand har  

 henstillet, at der sker en præcisering i loven af, hvor langt klageadgangen  

 rækker.
Det har i administrationen af loven været antaget, at der ikke er  

 adgang til at klage over afgørelser, der ikke stifter eller ændrer  

 retsforhold,  

 dvs. konstaterende forvaltningsakter.
Ombudsmanden har imidlertid i  

 forbindelse  

 med behandling af en konkret sag fundet, at dette ikke klart fremgår af  

 loven,  

 og har derfor anmodet Miljøministeriet om at overveje, hvorvidt der kan  

 fastsættes klarere regler for påklage af henholdsvis sådanne  

 forvaltningsakter  

 og afgørelser, der stifter eller ændrer retsforhold (konstitutive  

 forvaltningsakter).
Med forslaget præciseres det, at en konstaterende  

 forvaltningsakt efter § 54 a, som f.eks. et lovliggørelsespåbud ikke er  

 genstand for klage.
Dette svarer til, hvad der gælder efter anden natur- og  

 miljølovgivning, f.eks. naturbeskyttelseslovens § 78, stk. 1.
Spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger et ulovligt  

 forhold, kan påklages.
Dette er i overensstemmelse med Naturklagenævnets  

 praksis for så vidt angår den tilsvarende bestemmelse i  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 78, stk. 1.
Til nr. 24 Bestemmelsen i § 84, stk. 4, fastsætter en ret  

 for amtsrådet og Hovedstadens Udviklingsråd til at klage over  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven og for kommunalbestyrelsen og  

 Hovedstadens Udviklingsråd til at klage over amtsrådets afgørelser.
Denne  

 bestemmelse foreslås ophævet.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 4 og 5.
Til nr. 25 Der henvises til bemærkningerne til nr. 10.
Til § 3 (Lov om ændring af  

 lov om vandløb) Til nr. 1 Lov nr. 391 af 28. maj 2003 indeholder overgangsbestemmelse  

 om, at Sønderjyllands Amtsråd varetager statens opgaver og beføjelser fastsat  

 i  

 regulativ og vedtægt for Digelaget for Marsken ved Tønder.
Sønderjyllands  

 Amtskommune nedlægges som følge af kommunalreformen, hvorfor Sønderjyllands  

 Amtsråd ændres til vandløbsmyndigheden.
Til § 4 (Lov om beskyttelse  

 af de ydre koge i Tøndermarsken) Til nr. 1-4 Bestemmelserne indebærer, at Sønderjyllands Amtsråds  

 beføjelser efter loven som følge af kommunalreformen overføres til  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse(r). Disse beføjelser er f.eks. at godkende udseende,  

 størrelse og beliggenhed af landbrugsmæssigt nødvendige bygninger inden for  

 lovens geografiske område, at foretage naturpleje og gennemføre  

 anlægsarbejder  

 efter lovens bestemmelser herom, at dispensere fra lovens  

 arealanvendelsesbestemmelser, når det ikke vil komme i strid med lovens  

 formål,  

 og at føre tilsyn med lovens overholdelse.
Til nr. 5 Efter den gældende § 24 er det alene Sønderjyllands  

 Amtsråd, der afgør, om vandløbsregulativet, herunder bevandingsregulativet  

 skal  

 ændres.
Forslaget er en konsekvens af, at amtsrådets beføjelser overgår til  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse(r). Da regulativet m.v. udgør administrationsgrundlaget  

 for  

 vandløbssystemet, er det væsentligt at sikre sig, at helhedsbetragtningen  

 opretholdes.
Det foreslås derfor, at regulativet kun kan ændres, såfremt de  

 berørte kommunalbestyrelser er enige herom.
Forslaget svarer til den ændring,  

 der foreslås for vandløbsregulativer vedrørende vandløb, der gennemløber  

 flere  

 kommuner, jf. lovforslagets § 2, nr. 9, og bemærkningerne hertil.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 1-4.
Til nr. 7 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede bestemmelse i  

 § 24, stk. 4, se bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 8 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 1-4.
Til nr. 9 Ifølge den gældende § 40, stk. 5, skal  

 kommunalbestyrelser inden for Tøndermarsken foretage indberetning til  

 amtsrådet,  

 når man har fået kendskab til et ulovligt forhold.
Da administrationen af  

 loven  

 overgår til kommunerne, er bestemmelsen overflødig og foreslås derfor  

 ophævet.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 1-4.
Til nr. 11 Der er tale om en konsekvensrettelse, som ved en  

 fejltagelse ikke blev foretaget i forbindelse med lovændringen i 2003.
Til nr. 12 Med bestemmelsen udgår amtsrådet af bestemmelsen om  

 overvågning, som fremover foretages af miljøministeren i samarbejde med  

 øvrige  

 berørte myndigheder.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 1-4.
Til nr. 14 Amtsrådets forpligtelse til at nedsætte et rådgivende  

 udvalg overgår til vedkommende kommunalbestyrelser.
Til § 5 (Lov om Skjern Å  

 Naturprojekt) Til nr. 1 Navngivne kommuner – Skjern og Egvad – samt Ringkjøbing Amt  

 udgår af lovteksten.
På baggrund af kommunalreformen foreslås det, at den  

 geografiske afgrænsning foretages ved en henvisning til kortbilag 1.
Til nr. 2 Bestemmelserne indebærer, at miljøministeren fremover skal  

 forhandle med de berørte kommunalbestyrelser i stedet for Rinkjøbing Amtsråd  

 forud for fastsættelse af adgangsbestemmelser, overvågningsprogrammer og  

 tilsynsbestemmelser.
Til § 6 (Lov om okker) Til nr. 1 og 2 Med bestemmelserne overføres beføjelserne til at godkende  

 udgrøftning og dræning i okkerlovens område fra amtsrådet til  

 kommunalbestyrelsen, når dette kan ske, uden at der kræves etablering af  

 okkerrensningsanlæg.
Hvis okkerrensningsanlæg er påkrævet, vil godkendelsen  

 fortsat ligge hos staten, i Skov- og Naturstyrelsen.
Tilsynet med lovens  

 overholdelse overføres ligeledes til kommunalbestyrelserne.
Til nr. 3 og 4 Bestemmelserne er ændringer af teknisk karakter i lovens  

 kompetenceregler, således at der ikke som hidtil tillægges en styrelse  

 særlige  

 kompetencer i loven.
Disse tillægges miljøministeren, som herefter kan  

 delegere  

 sine beføjelser til Skov- og Naturstyrelsen eller en lignende institution  

 under  

 ministeriet efter bestemmelsen i den foreslåede § 14 a.
Reglerne bliver  

 herved bragt i overensstemmelse med de fleste andre love på natur- og  

 miljøområdet.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 1 og 2.
Til nr. 6 og 7 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 3 og 4.
Til nr. 8 og 9 Bestemmelsen i lovens § 13 fastlægger kredsen af klageberettigede  

 over visse afgørelser efter loven.
Forslagene i nr. 8 og 9 er alene formelle  

 rettelser i kredsen af klageberettigede.
Dels udgår kommunalbestyrelserne som  

 klageberettigede over amtsrådenes afgørelser, jf. den gældende § 13,  

 stk. 2, nr. 2, dels ændres på grund af sammenlægning af foreningerne De  

 Danske Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger til Dansk Landbrug, jf.  

 den gældende § 13, stk. 2, nr. 5 og 6.
Til nr. 10 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 1 og 2.
 Til nr. 11.
 Der henvises til bemærkningerne ovenfor til nr. 3 og 4.
Til § 7 (Lov om sommerhuse  

 og campering m.v.) Til nr. 1 Bestemmelsen medfører, at miljøministerens bemyndigelse til  

 at delegere sin kompetence til amtsrådene til  

 at træffe afgørelser om meddelelse af tilladelser efter lovens  

 § 1 ændres, således at kompetencen kan overføres til  

 kommunalbestyrelserne.
Bemyndigelsen har hidtil været benyttet i  

 bekendtgørelse  

 nr. 68 af 26. januar 2000 (campingreglementet).
Til nr. 2, 3, 6 og 8 Der er tale om lovtekniske rettelser, hvormed henvisninger  

 til bestemmelser, som tidligere er ophævet, udgår.
Konsekvensændringerne er  

 ved  

 en fejltagelse ikke foretaget tidligere i forbindelse med ophævelse af lovens  

 kapitel 2.
Til nr. 4 og 9 Bestemmelserne ophæves, da de henviser til bestemmelser,  

 som tidligere er ophævet.
Der er tale om konsekvensændringer, som ved en  

 fejltagelse ikke er foretaget tidligere i forbindelse med ophævelse af lovens  

 kapitel 2.
Til nr. 5 Bestemmelsen medfører, at amtsrådenes tilsynsbeføjelser  

 efter loven overføres til kommunalbestyrelserne.
Til nr. 7 Bestemmelsen er en konsekvens af, at kommunalbestyrelserne  

 overtager tilsynsbeføjelsen.
Til nr. 10 Forslaget er en konsekvens af, at amtsrådenes kompetence  

 til at træffe afgørelser i henhold til loven overføres til  

 kommunalbestyrelserne.
Til nr. 11 Ad 1. pkt.
 Forslaget medfører, at amtsrådenes indberetningspligt til  

 miljøministeren om virksomhed, der kan være omfattet af lovens § 1,  

 udgår.
 Ad 2. pkt.
Der er tale om en lovteknisk rettelse, hvormed  

 kommunalbestyrelsernes indberetningspligt i forbindelse med påbud ophæves, da  

 påbudsbestemmelsen er ophævet tidligere i forbindelse med, at lovens kapitel  

 2  

 blev flyttet til planloven.
Konsekvensrettelsen blev ved en fejltagelse ikke  

 foretaget på daværende tidspunkt.
Til nr. 12 Som konsekvens af den samlede kommunalreform er den særlige  

 bestemmelse om, at Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner udøver  

 amtsrådets opgaver efter loven om sammenlægningen af de bornholmske kommuner  

 ikke længere relevant.
Til § 8 (Lov om anvendelse  

 af Frøstruplejren) Til nr. 1 Forslaget medfører, at amtsrådet udgår af bestemmelsen i  

 § 5, stk. 3, om tilsynsmyndighedernes adgang til ejendommen uden  

 retskendelse.
 Til nr. 2.
 Miljøministerens bemyndigelse til at delegere sine  

 beføjelser til Viborg Amtsråd efter § 6, stk. 2, ændres til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori lejren er beliggende.
Til § 9 (Lov om skove) Til nr. 1 Som følge af nedlæggelse af amtsrådet og Hovedstadens  

 Udviklingsråd udgår disse af bestemmelsen om, at myndigheder er bundet af  

 Natura 2000-skovplanen.
Til nr. 2 Amtsrådet ændres til kommunalbestyrelsen som konsekvens af  

 samme ændring af naturbeskyttelseslovens § 3.
Til § 10 (Lov om jagt og  

 vildtforvaltning) Til nr. 1 Bestemmelsen foreslås ændret som følge af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne.
I gældende lovs § 54, stk. 4, om straf er  

 »en amtskommune«  

 nævnt.
Bestemmelsen ændres således, at de juridiske personer  

 ikke længere benævnes i bestemmelsen.
I stedet fremgår det, at strafansvaret  

 for juridiske personer pålægges efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 Ændringen er endvidere en konsekvens af de regler om juridiske personers  

 strafansvar, som blev gennemført ved lov nr. 474 af 12. juni 1996. Det blev i  

 den forbindelse forudsat, at bestemmelser i særlovgivningen om juridiske  

 personers  

 strafansvar generelt affattes ens.
Til § 11 (Lov om  

 betalingsregler for spildevand m.v.) Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensændring som følge af, at  

 amtskommunerne nedlægges.
Til nr. 2 I henhold til den nuværende § 9, stk. 1, kan  

 miljøministeren fastsætte regler om udførelse, drift og vedligeholdelse af  

 spildevandsanlæg og bidrag hertil.
Bestemmelsen foreslås af lovtekniske  

 grunde  

 ophævet, idet det bemærkes, at det samtidig fremsatte forslag til ændring af  

 miljøbeskyttelsesloven indeholder et forslag om, at en lignende bestemmelse  

 indsættes i miljøbeskyttelsesloven.
Det vil sige, at § 9, stk. 1,  

 reelt set foreslås flyttet fra betalingsloven til miljøbeskyttelsesloven.
Det  

 skal dog hertil bemærkes, at ordene  

 »og  

 bidrag hertil«  

 ikke flyttes med  

 til miljøbeskyttelsesloven.
Dette er uden indholdsmæssig betydning, da  

 bidragsfastsættelsen i dag følger af andre bestemmelser i betalingsloven.  

 Lovforslaget har i øvrigt ikke til hensigt at ændre omfanget af ministerens  

 bemyndigelse.
Begrundelsen for dette forslag er, at reglerne i den nuværende  

 stk. 1 vedrørende udførelse, drift og vedligeholdelse ikke er relevant i  

 betalingsloven, men bør fremgå af miljøbeskyttelsesloven.
Det bemærkes, at  

 bemyndigelsen hidtil ikke er anvendt, men bestemmelsen bør dog opretholdes  

 – i  

 miljøbeskyttelsesloven – da det ikke kan udelukkes, at en anvendelse af  

 bestemmelsen kunne blive nødvendig.
Den nuværende § 9, stk. 2, foreslås ændret dels  

 som følge af kommunalreformen og dels af lovtekniske grunde.
Som følge af  

 kommunalreformen foreslås stk. 2 – hvorefter ministeren i dag kan  

 pålægge  

 amtsrådet at træffe afgørelse om fordelingen af udgifter til fælleskommunale  

 spildevandsanlæg ved uenighed mellem kommunalbestyrelser – ændret  

 således, at  

 ministeren tillægges kompetencen til at træffe afgørelse om fordeling af  

 udgiften til fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem  

 kommunalbestyrelserne.
Af lovtekniske grunde foreslås det herudover, at  

 »udførelse af og«  

 ophæves, idet denne del af bestemmelsen  

 efter sit indhold retteligt hører til i miljøbeskyttelsesloven.
I  

 miljøbeskyttelsesloven findes der således allerede i dag i § 31,  

 stk. 2, en næsten tilsvarende bestemmelse.
Der henvises til det samtidig  

 fremsatte forslag til ændring af miljøbeskyttelsesloven.
Det bemærkes, at den  

 gældende bestemmelse i betalingslovens § 9, stk. 2, hvorefter  

 miljøministeren kan bestemme, at amtsrådet i tilfælde af uenighed mellem de  

 pågældende kommunalbestyrelser kan træffe afgørelse om udførelse af og  

 fordeling af udgifter til fælleskommunale anlæg, ikke hidtil er blevet  

 anvendt.
Til nr. 3 Som § 9 a foreslås indsat en ny bestemmelse, hvorefter  

 ministeren kan bemyndige for eksempel en styrelse i ministeriet til at træffe  

 afgørelse efter § 9. Ministeren får endvidere bemyndigelse til at kunne  

 fastsætte regler om klageadgang, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages til ministeren.
Forslaget svarer til bestemmelsen i § 80 i  

 miljøbeskyttelsesloven.
Til § 12 (Lov om godtgørelse  

 i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer) Til nr. 1 Bestemmelsen foreslås ændret som følge af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne.
I gældende lovs § 7, stk. 3, om straf er  

 »en amtskommune«  

 nævnt.
Bestemmelsen ændres således, at de juridiske personer  

 ikke længere benævnes i bestemmelsen.
I stedet fremgår det, at strafansvaret  

 for juridiske personer pålægges efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 Ændringen er endvidere en konsekvens af de regler om juridiske personers  

 strafansvar,  

 som blev gennemført ved lov nr. 474 af 12. juni 1996 om ændring af  

 straffeloven.
Det blev i den forbindelse forudsat, at bestemmelser i  

 særlovgivningen om juridiske personers strafansvar generelt affattes ens.
Til § 13 (Lov om kemiske  

 stoffer og produkter) Til nr. 1 I lovens bestemmelse om, at giftige stoffer kan sælges uden  

 rekvisition til offentlige videnskabelige institutioner, konsekvensændres  

 amtskommunerne  

 til regionerne.
Til § 14 (Lov om inddragelse  

 af dele af søterritoriet under de for ferske vande gældende retsregler) Til nr. 1 og 2 De gældende bestemmelser fastlægger procedurerne for  

 inddragelse af dele af søterritoriet under vandløbsloven.
Forslagene er en  

 konsekvens af, at det efter kommunalreformen kun er kommunalbestyrelserne,  

 der  

 er vandløbsmyndighed efter vandløbsloven, jf. lovforslagets § 2 og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Til § 15 Ad stk. 1 Loven træder i kraft samtidig med den samlede kommunalreform.
Ad stk. 2-6 De sager, der efter havmiljøloven, vandløbsloven,  

 okkerloven, Tøndermarskloven og sommerhusloven, på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden verserer i amtsrådene, overføres til kommunalbestyrelserne  

 henholdsvis miljøministeren.
Endvidere overføres klagesager vedrørende  

 havmiljøloven, der verserer i Miljøstyrelsen, til Miljøklagenævnet.
Til § 16 Hovedlovene, der foreslås ændret ved denne lovs §§ 2-14  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, hvorfor spørgsmålet om ændringslovens  

 gyldighed for Færøerne og Grønland ikke er relevant for disse love.
 Havmiljøloven er ved kongelig anordning sat i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger. § 1  

 vil derfor kunne sættes i kraft for Grønland med de nødvendige afvigelser,  

 som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger. § 1 er ikke relevant for Færøerne,  

 idet havmiljøområdet er et færøsk særanliggende.
Lovforslaget  

 sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 435 af 10. juni 1997, lov nr. 315 af  

 5. maj 2000, § 3 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, § 12 i lov nr. 474  

 af 31. maj 2000, § 36 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, lov nr. 261 af 8.  

 maj 2002 og § 2 i lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 26,  


  

 stk. 1.  

  

 Amtsrådet meddeler tilladelse  

 til og fører tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale.
 1.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen  

 meddeler tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af optaget  

 havbundsmateriale inden for søterritoriet.
Udenfor søterritoriet meddeler  

 miljøministeren tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af optaget  

 havbundsmateriale.« 2.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen i havet af den enkelte kommunes  

 kompetence.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for den i stk. 2 og 3 nævnte vurdering kan amtsrådet stille krav om, at  

 ansøgeren for egen regning lader foretage analyser af havbundsmaterialet.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres  

 »stk. 2 og 3«  

 til:  

 »stk. 3 og 4«  

 og  

 »amtsrådet«  

 ændres  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen og  

 miljøministeren«.
 Stk. 5.  

  

 Inden for  

 et område, der er udpeget som beskyttelsesområde efter  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet eller EF-naturbeskyttelsesdirektivet eller et  

 område med en vanddybde på under 6 meter, kan amtsrådet ikke meddele  

 tilladelse  

 til dumpning af optaget havbundsmateriale, medmindre miljømininisteren har  

 meddelt samtykke hertil.
 4.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres  

 »amtsrådet«  

 til  

 »kommunalbestyrelsen«.
 § 28.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilladelsesordningen for dumpning af  

 havbundsmateriale, herunder om ansøgningens indhold, om prøveudtagning og  

 analyser af havbundsmateriale og om amtsrådets vurdering og behandling af  

 sager efter § 26.
 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 udgår  

 »amtsrådets«.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter § 26 i sager, der  

 har større betydning.
 6. I  

 § 28, stk. 2, ændres  

 »amtsrådets«  

 til  

 »kommunalbestyrelsens«.
 § 35,  


  

 stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter amtsrådet og forsvarsministeren om indholdet af  

 beredskabsplanerne  

 og ændringer og tillæg til disse.
 7  


.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsrådet«  

 til  

 »miljøministeren«.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 samordner de kommunale beredskabsplaner efter forhandling med de berørte  

 kommuner og opstiller på grundlag af de kommunale beredskabsplaner et samlet  

 beredskab samt forestår og koordinerer indsatsen i forbindelse med alvorlige  

 og omfattende forureninger.
 8.  


  

 § 35, stk. 5,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren samordner de kommunale  

 beredskabsplaner efter forhandling med de berørte kommuner og opstiller på  

 grundlag af de kommunale beredskabsplaner et samlet beredskab.« § 35 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om pligt for kommunalbestyrelser og amtsråd til at  

 anmelde olie- og kemikalieforureninger til Miljøministeriet forud for  

 iværksættelse af enhver saneringsforanstaltning, der kan medføre refusion af  

 udgifter til strandsaneringsforanstaltninger.
Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om form- og indholdskrav til anmeldelsen.
 9.  

  

 I  

  

 § 35 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår  

 »og amtsråd«.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan endvidere pålægge kommunalbestyrelser og amtsråd at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for en vurdering af ansøgninger om refusion af udgifter  

 i forbindelse med strandsaneringer, herunder krav om kommunal  

 revisionspåtegning af ansøgningerne.
 § 36,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter  

 efter forhandling med de statslige havnemyndigheder, de kommunale  

 organisationer og havneorganisationerne regler om fordeling af udgifter til  

 beredskab og bekæmpelses- og saneringsforanstaltninger mellem  

 havnebestyrelsen,  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet og staten.
 10.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 udgår », amtsrådet« og  

 »de kommunale organisationer« ændres til: »KL«.
 § 49,  


  

 stk. 3.  

  

 Lokale foreninger og organisationer,  

 der har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan underrette  

 amtsrådet  

 om, at foreningen eller organisationen ønsker underretning om afgørelser  

 efter § 26, jf. § 52, stk. 2. Samme foreninger og  

 organisationer  

 kan meddele ministeren, at disse ønsker underretning om afgørelser truffet i  

 medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, jf.  

 § 52, stk. 2. En lokal forening eller organisation skal samtidig  

 fremsende vedtægter, der dokumenterer, at den er lokalt organiseret, og at  

 dens hovedformål er beskyttelse af natur og miljø. Tilsvarende gælder lokale  

 foreninger og organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne interesser.
 11.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 affattes således:
»Lokale  

 foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål,  

 kan underrette kommunalbestyrelsen om, at foreningen eller organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser efter § 26, stk. 1. 1. pkt., jf.  

 § 52, stk. 2. Samme foreninger eller organisationer kan meddele  

 ministeren, at disse ønsker underretning om afgørelser truffet efter  

 § 26, stk. 1, 2. pkt. eller i medfør af regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, jf. § 52, stk. 2.« § 49  

  

 ,  

  

 stk. 4.  

  

 Landsdækkende foreninger  

 og organisationer kan meddele ministeren, at foreningen eller organisationen  

 ønsker underretning om afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat  

 med hjemmel i § 33, stk. 2.
 12. I  

  

 § 49, stk. 4,  

  

 ændres  

 »amtsråd«  

 til:  

 »kommunalbestyrelse«.
§ 50.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages, skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i øvrigt  

 indeholde  

 oplysning om, 13.  


  

 § 50, nr. 2,  

  

 affattes således:
1)  

 	  

 at afgørelsen kan  

 påklages skriftligt, og til hvem afgørelsen kan påklages, 2)  

 	  

 at klage over  

 afgørelser, der er truffet i medfør af § 26, stk. 1, skal indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen, at klage over afgørelser, der  

 er truffet inden for områder som nævnt i § 26, stk. 5, skal  

 indgives til Miljøklagenævnet, jf. § 51, stk. 4, at klage over  

 afgørelser,  

 der er truffet i medfør af § 43, skal indgives til  

 Tilbageholdelsesnævnet,  

 jf. § 51, stk. 6, mens klage over afgørelser, der er truffet i  

 medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, skal  

 indgives til Miljøklagenævnet, jf. § 51, stk. 3, og »2)  

 	  

 at klage over afgørelser, der er truffet i  

 medfør af § 26 eller i henhold til regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33, stk. 2, skal indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen,  

 mens klager over afgørelser, der er truffet i medfør af § 43 og  

 § 43 a, skal indgives til Tilbageholdelsesnævnet, jf. § 51,  

 stk. 3, og« 3)  

 	  

 at klage skal være  

 modtaget senest ved klagefristens udløb.
 § 51.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. § 26,  

 stk. 1, kan påklages til miljøministeren, jf. dog stk. 4.
 14.  


  

 § 51, stk. 1 og 2,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsens  

 og miljøministerens afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf.  

 § 26, kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, § 105, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., § 106 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 medvirker ved behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer,  

 der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Danske Havne,  

 Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S, Trafikministeriet,  

 Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og Sandsugere og  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd i forening.
 3)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter § 45 a kan påklages til  

 miljøministeren.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter  

 § 45 a kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse.
Det samme gælder miljøministerens afgørelser om  

 undersøgelser efter § 45 a, for så vidt angår dumpning af optaget  

 havbundsmateriale.
Stk. 1, 2. og 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33,  

 stk. 2, kan påklages til det miljøklagenævn, som er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse. §§ 102 og 104, § 105, stk. 1,  

 § 105, stk. 2, 1. pkt., og §§ 106 og 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer,  

 der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse,  

 medvirker  

 ved behandling af klagesager i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33, stk. 2, sagkyndige medlemmer, der beskikkes af  

 miljøministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 4.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelse om dumpning af optaget havbundsmateriale inden for de områder, der  

 er nævnt i § 26. stk. 5, kan påklages til det miljøklagenævn, der  

 er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102, 104, 105,  

 stk. 1, 105, stk. 2, 1. pkt., 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer, der er angivet i § 105. stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af klagesager efter denne lov  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra:
 15.  


  

 § 51, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-10 bliver herefter stk. 4-9.
 1)  

 	  

 Sammenslutningen af  

 Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S, Århus og  

 Ålborg kommunalbestyrelser, Trafikministeriet, Danmarks Fiskeriforening,  

 Foreningen af Ral- og Sandsugere og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 5.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 sendes til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Denne  

 myndighed sender klagen til klagemyndigheden.
 16.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres  

 »stk. 1  

 sendes«  

 til:  

 »stk. 1, 2 og 3 indgives«, og  

 »klagemyndigheden«  

 ændres til:  

 »Miljøklagenævnet«..
Stk. 6.  

  

 Forbud  

 eller påbud efter § 43 eller § 43 a, stk. 1 eller 2 over for  

 skibe og platforme kan påklages til det Tilbageholdelsesnævn, der er nedsat i  

 henhold til lov om skibes sikkerhed m.v.
Tilbageholdelsesnævnets afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  

  

 I  

 forbindelse med behandling af en klagesag efter stk. 6 indhenter  

 Tilbageholdelsesnævnet en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren  

 udpeget  

 sagkyndig.
 17.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres  

 »stk. 6«  

 til:  

 »stk. 5«.
 Stk. 8.  

  

 Klage  

 efter stk. 3 og 4 indsendes til Miljøklagenævnet, mens klage efter  

 stk. 6  

 indsendes til Tilbageholdelsesnævnet.
 18.  


  

 § 51, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 7, affattes således:
»  

 Stk. 7.  

  

 Klage efter stk. 5  

 indgives til Tilbageholdelsesnævnet.« Stk. 9.  

  

 Klager  

 efter stk. 1, 2, 3, 4 og 6 skal være indgivet inden 4 uger fra  

 afgørelsens  

 meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
 19.  


  

 § 51, stk. 9,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres  

 »stk. 1,  

 2, 3, 4 og 6«  

 til:  

 »stk. 1, 2, 3 og 5«.
 Stk. 10.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
§ 52.  

  

 Afgørelser  

 efter § 26 samt afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat  

 med hjemmel i § 33, stk. 2 kan påklages af 1)  

 	  

 enhver, der må  

 antages at have en individuel væsentlig interesse i sagens udfald, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 3)  

 	  

 amtsrådet, 4)  

 	  

 embedslægeinstitutionen, 5)  

 	  

 Forbrugerrådet, 6)  

 	  

 Danmarks  

 Fiskeriforening, 7)  

 	  

 Foreningen af  

 Danske Ral- og Sandsugere, 8)  

 	  

 Danmarks  

 Rederiforening, 9)  

 	  

 Bilfærgernes Rederiforening  

 og 10)  

 	  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd 20.  


  

 § 52, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4-10 bliver herefter nr. 3-9.
§ 52,  


  

 stk. 3.  

  

 Klagemyndigheden kan til  

 efterprøvelse af klageberettigelsen forlange, at foreningen eller  

 organisationen  

 fremsender vedtægterne.« 21.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 3,  

  

 ændres  

 »klagemyndigheden til:  

 »Miljøklagenævnet«.
§ 53,  


  

 stk. 2.  

  

 En klage over en tilladelse  

 til dumpning af optaget havbundsmateriale har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
Hvis der indgives klage, skal den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen, straks underrette ansøgeren herom.
 22.  

  

 I  

  

 § 53,  

 stk. 2,  

  

 og  

  

 § 53 b  

  

 ændres  

 »klagemyndigheden«  

 til:  

 »Miljøklagenævnet«.
 § 53 b.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 45 a har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden  

 bestemmer andet.
 § 53 c.  

  

 I  

 Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og  

 beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt  

 til amtsrådet.
 23.  


  

 § 53 c  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 882 af  

 18. august 2004, foretages følgende ændringer:
§ 2,  


  

 stk. 2.  

  

 Loven finder kun anvendelse  

 på vandløb, hvis tilstedeværelse og vedligeholdelse flere end en enkelt har  

 interesse  

 i.
Miljøministeren kan dog bestemme, at loven finder anvendelse på andre  

 vandløb, såfremt disse optages som offentlige vandløb, jf. § 8,  

 stk. 2, og § 9.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår  

 »§ 8, stk. 2, og«.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder desuden anvendelse på anlæg til indtagning og indpumpning samt  

 videreledning  

 af vand til bevanding af skelgrøfter i marsken ved Tønder, Sønderjyllands  

 Amt.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 udgår  

 »Sønderjyllands Amt«.
 § 4,  

  

 s  

  

 tk. 3.  

  

 Vandløbsmyndigheden, jf.  

 § 7, stk. 1 og 2, kan fastsætte begrænsning i sejladsretten og på  

 offentlige vandløb tillade sejlads med andre fartøjer end nævnt i  

 stk. 1.
3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres  

 »jf. § 7, stk. 1 og 2,«  

 til  

 »jf. § 7, stk. 1« Kapitel 3 Vandløbsmyndighederne 4.  

  

 Overskriften til kapitel 3 affattes således:
 »Vandløbsmyndigheden«.
 § 7.  

  

 Amtsrådet  

 er vandløbsmyndighed for amtsvandløb og for offentlige pumpelag, jf. kapitel  

 9. Sønderjyllands Amtsråd er vandløbsmyndighed for det område, der omfattes  

 af vedtægten for Digelaget for Marsken ved Tønder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 er vandløbsmyndighed for kommunevandløb og for private vandløb.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 opgaver efter denne lov varetages i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 og Bornholms Kommune af kommunalbestyrelserne.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at sager eller grupper af sager, der afgøres af  

 kommunalbestyrelsen efter denne lov, skal afgøres af amtsrådet.
 Stk. 5.  

  

 Uenighed  

 mellem vandløbsmyndigheder afgøres af miljøministeren.
 5.  


  

 § 7, stk. 1-4,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»Kommunalbestyrelsen  

 er vandløbsmyndighed for de vandløb m.v. der er omfattet af loven, jf.  

 § 2, og for pumpelag m.v., jf. kapitel 9.« Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 § 8,  


  

 stk. 2.  

  

 De offentlige vandløb inddeles  

 i amtsvandløb og kommunevandløb.
 6.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 ophæves.
 § 9.  

  

 Til  

 amtsvandløb henregnes:
1)  

 	  

 de vandløb, der før  

 lovens ikrafttræden er optaget som amtsvandløb, 2)  

 	  

 andre vandløb, som  

 amtsrådet bestemmer skal optages som amtsvandløb.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 kommunevandløb henregnes:
1)  

 	  

 de vandløb, der før  

 lovens ikrafttræden er optaget som kommunevandløb, 2)  

 	  

 andre vandløb, som  

 kommunalbestyrelsen bestemmer skal optages som kommunevandløb.
 7.  


  

 § 9, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Til offentlige vandløb henregnes 1)  

 	  

 de vandløb, der  

 efter de hidtil gældende regler er optaget som offentlige vandløb, og 2)  

 	  

 de vandløb, som  

 vandløbsmyndigheden bestemmer skal optages som offentlige vandløb.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 Stk. 3.  

  

 De anlæg,  

 der er nævnt i § 2, stk. 4, medregnes som del af det vandløb, ved  

 hvilket de er beliggende, medmindre de særskilt er optaget i en højere  

 klasse.
Stk. 4.  

  

 De  

 enkelte strækninger af et vandløb, der gennemløber flere kommuner, kan  

 henregnes til forskellige klasser af vandløb.
Dog må de lavere liggende  

 strækninger ikke henregnes til en lavere klasse end de højere liggende  

 strækninger.
 Stk. 5.  

  

 Vandløb,  

 der er udført som led i en landvinding, hvortil der er ydet statsstøtte, kan  

 vandløbsmyndigheden kun optage som offentlige vandløb med miljøministerens  

 tilladelse.
 § 12,  


  

 stk. 2.  

  

 For det område, der er  

 nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt., skal regulativet endvidere indeholde  

 bestemmelser om ret til at foretage indtagning og indpumpning samt  

 videreledning af vand fra Vidå-systemet til de kanaler, der anvendes til  

 bevanding af skelgrøfter.
 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »der er  

 nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt.,« til: »der er omfattet af vedtægten  

 for Digelaget for Marsken ved Tønder,«.
 9.  

  

 Efter  

 § 12 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Ændring  

 af regulativer for offentlige vandløb, der gennemløber flere kommuner, kan  

 kun ske under behørig hensyntagen til det samlede vandløbssystem.« § 30.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter forhandling med de kommunale organisationer fastsætte nærmere  

 regler om vandløbenes vedligeholdelse og om vandløbsmyndighedernes behandling  

 af sager efter dette kapitel.
 10.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 og  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 ændres »de kommunale organisationer« til:  

 »KL«.
 § 88,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren bestemmer  

 efter forhandling med de kommunale organisationer, hvornår de hidtil gældende  

 regulativer skal være bragt i overensstemmelse med bestemmelserne i loven.
 § 37,  


  

 stk. 3.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen  

 kan yde tilskud til gennemførelse af større restaureringsprojekter.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 37 a, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Skov- og Naturstyrelsen« til: »Miljøministeren«.
 § 37 a,  


  

 stk. 4.  

  

 Skov- og Naturstyrelsen  

 kan yde tilskud til gennemførelse af foranstaltninger omfattet af  

 stk. 1.
 § 37 a,  


  

 stk. 1.  

  

 I vandløb, hvor opstemningsanlæg  

 er til væsentlig skade for vandløbskvaliteten, kan amtsrådet efter reglerne i  

 denne lov gennemføre de nødvendige foranstaltninger, herunder regulere  

 vandløbet,  

 for at genskabe en tilfredsstillende natur- og miljøkvalitet.
 12.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

 § 42  

  

 og  

  

 § 44,  

 stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til »vandløbsmyndigheden«.
 § 37 a,  


  

 stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 3, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 3, i lov om  

 naturbeskyttelse gælder ikke for foranstaltninger, der gennemføres af  

 Amtsrådet  

 efter stk. 1.
§ 42.  

  

 Amtsrådet  

 kan optage lån til dækning af anlægsomkostningerne og senere ekstraordinære  

 omkostninger for pumpelag eller garantere for disse låns forrentning og  

 tilbagebetaling.
Pumpelagets udgifter i øvrigt udredes forskudsvis af  

 amtsrådet.
 § 44,  


  

 stk. 1.  

  

 Inden ophævelse af et  

 pumpelag fastlægger amtsrådet de fremtidige afvandingsforhold inden for  

 pumpelagets område.
 § 38.  

  

 Private  

 udpumpningsanlæg til brug for afvanding må ikke etableres eller ændres,  

 herunder driftsmæssigt, uden vandløbsmyndighedens godkendelse. § 44,  

 stk. 1, og §§ 45 og 46 finder tilsvarende anvendelse på disse  

 anlæg,  

 idet dog vandløbsmyndigheden fastlægger afvandingsforholdene efter § 44,  

 stk. 1.
 13.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 udgår », idet dog vandløbsmyndigheden  

 fastlægger afvandingsforholdene efter § 44, stk. 1«.
 § 39.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe beslutning om oprettelse af offentlige pumpelag.
 14.  

  

 I  

  

 § 39, § 40, stk. 1,  

 § 42 og § 43  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Vandløbsmyndigheden«.
§ 40  


, stk. 1  


.  

  

 Amtsrådet fastsætter, hvilket område der skal høre under pumpelaget,  

 og udfærdiger en vedtægt for laget.
Vedtægten tinglyses på de ejendomme, der  

 er medlem af laget, og på de ejendomme, der i øvrigt yder bidrag til laget.
§ 42.  

  

 Amtsrådet  

 kan optage lån til dækning af anlægsomkostningerne og senere ekstraordinære  

 omkostninger for pumpelag eller garantere for disse låns forrentning og  

 tilbagebetaling.
Pumpelagets udgifter i øvrigt udredes forskudsvis af  

 amtsrådet.
 § 43.  

  

 Amtsrådet  

 kan pålægge pumpelaget at udføre nødvendige vedligeholdelsesarbejder på  

 anlægget med tilhørende vandløb.
§ 40,  


  

 stk. 2.  

  

 Vedtægten for det område,  

 der er nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt., skal indeholde bestemmelser om  

 Trafikministeriets tekniske tilsyn med havdiget fra rigsgrænsen til Højer,  

 havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer Sluse med tilhørende bygninger, øvrige  

 værker og arealer samt Snuromdiget.
Bestemmelserne fastsættes af  

 trafikministeren.
 15.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres  

 »det område, der er nævnt i  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,«  

 til:  

 »Digelaget for Marsken  

 ved Tønder«.
§ 53.  

  

 Til brug  

 for vandløbsmyndighedernes tilsyn med vandløbene foretager amtsrådet en  

 registrering af de dambrug, der findes inden for amtskommunens område.  

 Ophører driften af et registreret dambrug, skal ejeren meddele dette til  

 amtsrådet, der derefter sletter dambruget af registeret.
Registeret ligger  

 til gennemsyn hos amtskommunen.
 16.  

  

 I  

  

 § 53, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsrådet«  

 til: »kommunalbestyrelsen«, og  

 »amtskommunens«  

 ændres til:  

 »kommunens«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«, og »amtskommunen« ændres til:  

 »kommunen«.
§ 57,  


  

 stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, taksationsmyndighederne, Skov-  

 og Naturstyrelsen eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget til  

 at foretage undersøgelser eller udføre arbejder i øvrigt, har uden  

 retskendelse  

 ret til færdsel langs vandløbene.
Ejeren og brugeren har ret til erstatning  

 for skader herved, medmindre færdselen sker til fods eller i forbindelse med  

 vedligeholdelsesarbejder, jf. dog § 28.
 17.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 61, stk. 1,  

  

 udgår  

 »amtsrådet,«, og »Skov- og Naturstyrelsen« ændres til: »miljøministeren«.
 § 61,  


  

 stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, Skov- og Naturstyrelsen eller  

 personer, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, har uden  

 retskendelse  

 adgang til offentlige og private ejendomme for at lade foretage opmålinger,  

 nivellementer og andre tekniske forarbejder og undersøgelser, som er  

 nødvendige  

 for udarbejdelsen af planer for arbejder, der er omfattet af denne lov.
 § 58.  

  

 Den, der  

 er ansvarlig for forhold eller anlæg, der er omfattet af denne lov, skal  

 efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet, Skov- og Naturstyrelsen  

 eller miljøministeren give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vurderingen af forhold efter  

 loven.
 18.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 udgår », amtsrådet, Skov- og  

 Naturstyrelsen«.
 § 65,  


  

 stk. 3.  

  

 Bidrag til regulering og  

 vedligeholdelse af amtsvandløb og bidrag til offentlige pumpelag opkræves  

 sammen med og efter samme regler som de kommunale ejendomsskatter.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag  

 til regulering og vedligeholdelse af kommunevandløb opkræves sammen med og  

 efter samme regler som de kommunale ejendomsskatter.
 19.  


  

 § 65, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Bidrag  

 til regulering og vedligeholdelse af offentlige vandløb og bidrag til  

 offentlige pumpelag opkræves sammen med og efter samme regler som kommunale  

 ejendomsskatter.« § 70,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om vandløbsmyndighedernes og Skov- og Naturstyrelsens adgang  

 til at opkræve gebyrer for behandling af visse sager.
 20.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 2,  

  

 ændres  

 »vandløbsmyndighedernes« til: »vandløbsmyndighedens«, og »Skov- og  

 Naturstyrelsens«  

 ændres til: »klagemyndighedens«.
 § 78.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige Skov- og Naturstyrelsen til at udøve de beføjelser, der efter  

 denne lov er henlagt til ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 har den endelige administrative afgørelse.
 21.  


  

 § 78  

  

 affattes således:
 »  

 § 78.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er  

 truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne påklages.« § 79.  

  

 Miljøministeren  

 kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 vandløbsmyndigheden,  

 op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Det samme gælder for afgørelser,  

 der er truffet af Skov- og Naturstyrelsen.
Ministeren kan bestemme, at en  

 afgørelse, som i øvrigt skulle have været truffet af Skov- og Naturstyrelsen,  

 træffes af ministeren.
 22.  


  

 § 79, 2. og 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 80,  


  

 stk. 1.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelser, bortset fra afgørelser om  

 erstatning og andre økonomiske spørgsmål, kan påklages til Skov- og  

 Naturstyrelsen.
23.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 ændres »Skov-  

 og Naturstyrelsen« til: »miljøministeren«, og der indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »Afgørelser efter § 54  

 a kan dog ikke påklages.« § 84,  


  

 stk. 4.  

  

 Amtsrådet og Hovedstadens  

 Udviklingsråd kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.  

 Kommunalbestyrelsen  

 og Hovedstadens Udviklingsråd kan påklage amtsrådets afgørelser.
 24.  


  

 § 84, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 2, nr. 2 og 3, kan Skov- og Naturstyrelsen kræve, at  

 foreningerne eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved  

 indsendelse af vedtægter eller på anden måde.
 25.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »miljøministeren«.
§ 3 I lov nr. 391 af 28. maj 2003 om ændring af lov om  

 vandløb m.v. foretages følgende ændring:
§ 2,  


  

 stk. 3.  

  

 Regulativet af 13.  

 oktober 1941 med senere tillæg vedrørende de under bestyrelse af Digelaget  

 for Marsken ved Tønder værende anlæg bevarer sin gyldighed, indtil der i  

 medfør af § 12 i lov om vandløb udarbejdes et nyt regulativ.
Vedtægten  

 af 12. oktober 1956 med senere tillæg for Digelaget for Marsken ved Tønder  

 bevarer sin gyldighed, indtil der i medfør af samme lovs § 40 udarbejdes  

 en ny vedtægt for digelaget.
Overtrædelse af bestemmelser i regulativet eller  

 i vedtægten straffes efter de hidtil gældende regler.
De opgaver og  

 beføjelser for staten, der er fastsat i regulativet og i vedtægten, varetages  

 af Sønderjyllands Amtsråd.
Det tekniske tilsyn med havdiget fra rigsgrænsen  

 til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer Sluse med tilhørende  

 bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget varetages dog fortsat af  

 Trafikministeriet.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »Sønderjyllands  

 Amtsråd« til: »vandløbsmyndigheden«.
§ 4 I lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1  


, stk. 1. Loven gælder for  

 følgende områder i Højer og Tønder Kommuner, Sønderjyllands Amtskommune:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »i Højer  

 og Tønder Kommuner, Sønderjyllands Amtskommune« til:  

 »i Tøndermarsken«.
 1)  

 	  

 Ny Frederikskog,  

 bortset fra udlagte byzonearealer og parcelhusområdet beliggende i landzone  

 syd for Højer by.
 2)  

 	  

 Gammel  

 Frederikskog.
 3)  

 	  

 Rudbøl Kog.
 4)  

 	  

 Arealerne inden for  

 ådigerne ved Vidåen fra Møllehusvej til Højer Sluse og ved Sønderåen fra  

 jernbanedæmningen Tønder-Suder Lugum.
 5)  

 	  

 Ådiger, der  

 afgrænser det område, der er nævnt i nr. 4.
 6)  

 	  

 Højer dige.
 7)  

 	  

 Den vestlige side  

 af diget fra Højer til Rudbøl indtil kørebanen.
§ 10,  


  

 stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, er ikke til  

 hinder for, at der opføres bebyggelse, der er erhvervsmæssig nødvendig for  

 driften af en landbrugsejendom.
Bygningen må ikke tjene til svinefarm,  

 pelsdyravl, fjerkræfarm eller væksthusgartneri, og højden må ikke overstige  

 8,5 m.
Bebyggelsens placering, fremtræden og omfang skal godkendes af  

 Sønderjyllands Amtsråd.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, § 33, stk. 2,  

 og § 34  

  

 ændres »Sønderjyllands Amtsråd« til: «kommunalbestyrelsen«.
 § 33,  


  

 stk. 2.  

  

 Ekspropriation foretages  

 efter bestemmelserne i lov om offentlige veje, § 43, stk. 3,  

 §§ 44-45, §§ 47-56 og §§ 63-67, idet Sønderjyllands Amtsråd  

 træder i stedet for vejbestyrelsen.
 § 34.  

  

 Regulativ  

 for de anlæg, der er nævnt i § 31, udarbejdes af Sønderjyllands Amtsråd.  

 Bestemmelsen i § 24, stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 12,  


  

 stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan som plejeforanstaltning  

 fjerne selvsåede træer og buske.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, § 15, stk. 4,  

 § 23, stk. 1, § 37, stk. 3, § 38, stk. 1-3,  

 § 40, stk. 3  

  

 og  

  

 4, § 44,  

 stk. 5, 6  

  

 og  

  

 8  

, ændres  

 »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 § 15,  


  

 stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan fastsætte  

 nærmere regler om sejlads m.v.
§ 23  

  

 ,  

  

 stk. 1.  

  

 I Rudbøl Sø og Magisterkog kan amtsrådet som plejeforanstaltning  

 foretage rørskær.
Amtsrådet kan endvidere i særlige tilfælde inddrage  

 rørskovsarealer i Magisterkog til græsning og høslæt.
 § 37,  


  

 stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan begrænse  

 den færdselsret, der er nævnt i stk. 1.
 § 38.  

  

 Amtsrådet  

 kan tillade fravigelser fra bestemmelserne i § 10, stk. 1,  

 § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk. 1,  

 § 14, stk. 1, § 15, stk. 1-3, § 16, stk. 2,  

 § 17, stk. 2, § 19 og § 37, stk. 2, når det ansøgte  

 ikke vil komme i strid med lovens formål.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan tillade visse fravigelser fra bestemmelsen i § 20 efter nærmere  

 regler, der fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 underretter miljøministeren om de afgørelser, der træffes efter stk. 1  

 og 2.
§ 40,  


  

 stk. 3.  

  

 Bliver amtsrådet opmærksom  

 på et ulovligt forhold, skal amtsrådet søge forholdet lovliggjort.
Amtsrådet  

 kan herved meddele de fornødne påbud, herunder påbud om, at en lodsejer, der  

 ikke overholder bestemmelserne i § 16, skal lade arealet indgå i den  

 græsningsordning, der er nævnt i § 27.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 påser, at påbud efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 § 44,  

  

 s  

  

 tk. 5.  

  

 Amtsrådet skal skriftligt  

 underrette de klageberettigede om afgørelser, der kan påklages efter  

 stk. 2,  

 herunder offentlige myndigheder, der må antages at have interesse i sagen.  

 Der skal dog kun gives skriftlig underretning til de i stk. 2, nr. 6,  

 nævnte foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom.  

 Underretning af de personer m.v., som er omfattet af stk. 2, nr. 3, kan  

 finde sted ved offentlig annoncering, jf. stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 skal offentliggøre alle afgørelser, der kan påklages efter stk. 2,  

 medmindre de er af underordnet betydning.
Stk. 8.  

  

 Klager  

 efter stk. 2 og 3 indgives skriftligt til amtsrådet.
Amtsrådet  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 23.  

  

 I Rudbøl  

 Sø og Magisterkog kan amtsrådet som plejeforanstaltning foretage rørskær.  

 Amtsrådet kan endvidere i særlige tilfælde inddrage rørskovsarealer i  

 Magisterkog til græsning og høslæt.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 24, stk. 3, § 26, stk. 2,  

 § 40, stk. 3  

  

 (to steder),  

  

 § 41,  

 stk. 2, § 44, stk. 5  

  

 og  

  

 8  

,  

 og  

  

 § 45  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 Stk. 2.  

  

 I Rudbøl  

 Sø, Hasbjerg Sø og Magisterkog kan amtsrådet foretage sørestaurering samt  

 oprensning af vandområder og kanaler og i begrænset omfang etablere eller  

 tillade, at der etableres nye kanaler m.v.
§ 24  

  

 , s  

  

 tk. 3.  

  

 Indpumpning af vand sker i  

 henhold til det til enhver tid gældende regulativ.
Nærmere bestemmelser om de  

 forhold, som er nævnt i stk. 1 og 2, fastsættes af amtsrådet i et tillæg  

 til regulativet, der udarbejdes i overensstemmelse med vandløbslovens regler  

 om tilvejebringelse af vandløbsregulativer.
 § 26,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren godkender  

 årligt budget og regnskab for de i stk. 1 nævnte udgifter efter  

 indstilling fra amtsrådet og kan fastsætte nærmere regler om budget, regnskab  

 og revision.
§ 40,  


  

 stk. 3.  

  

 Bliver amtsrådet opmærksom  

 på et ulovligt forhold, skal amtsrådet søge forholdet lovliggjort.
Amtsrådet  

 kan herved meddele de fornødne påbud, herunder påbud om, at en lodsejer, der  

 ikke overholder bestemmelserne i § 16, skal lade arealet indgå i den  

 græsningsordning, der er nævnt i § 27.
 § 41,  


  

 stk. 2.  

  

 Når et ved dom meddelt  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og  

 inddrivelse  

 af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at den pågældende efterkommer  

 påbudet, kan amtsrådet foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse på  

 ejerens bekostning.
§ 44,  


  

 stk. 5.  

  

 Amtsrådet skal skriftligt  

 underrette de klageberettigede om afgørelser, der kan påklages efter  

 stk. 2, herunder offentlige myndigheder, der må antages at have  

 interesse i sagen.
Der skal dog kun gives skriftlig underretning til de i  

 stk. 2, nr. 6, nævnte foreninger og organisationer, såfremt de har  

 anmodet amtsrådet herom.
Underretning af de personer m.v., som er omfattet af  

 stk. 2, nr. 3, kan finde sted ved offentlig annoncering, jf.  

 stk. 6.
Stk. 8.  

  

 Klager  

 efter stk. 2 og 3 indgives skriftligt til amtsrådet.
Amtsrådet  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 45.  

  

 Miljøministeren  

 foretager i samarbejde med amtsrådet og øvrige berørte myndigheder en løbende  

 overvågning af områdets udvikling og benyttelse.
 § 24.  

  

 Digelaget  

 er forpligtet til at foretage indpumpning og videreledning af vand fra Vidåen  

 til de kanaler, der anvendes til vandforsyning af skelgrøfter i Ny  

 Frederikskog, Gammel Frederikskog og Rudbøl Kog.
 5.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ændring af regulativet som nævnt i stk. 3 kan kun ske, hvis de berørte  

 kommunalbestyrelser er enige herom.
Uenighed mellem kommunalbestyrelserne  

 afgøres af miljøministeren.« Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 arealer, der skal henligge som vedvarende græsarealer, er forpligtet til at  

 foretage vandforsyning til disse arealer ved indledning og i fornødent omfang  

 videreledning af vand til skelgrøfter m.v.
Stk. 3.  

  

 Indpumpning  

 af vand sker i henhold til det til enhver tid gældende regulativ.
Nærmere  

 bestemmelser om de forhold, som er nævnt i stk. 1 og 2, fastsættes af  

 amtsrådet i et tillæg til regulativet, der udarbejdes i overensstemmelse med  

 vandløbslovens regler om tilvejebringelse af vandløbsregulativer.
 § 31  


, stk. 2.  

  

 Sønderjyllands Amtsråd  

 forestår projektering og udførelse af de arbejder, der er nævnt i  

 stk. 1. Projektudkastet forelægges digelagets bestyrelse til udtalelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2, § 33,  

 stk. 1, § 36  

  

 og  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Sønderjyllands  

 Amtsråd«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 § 33,  


  

 stk. 1.  

  

 Sønderjyllands Amtsråd kan til gennemførelse af anlægsarbejderne  

 foretage ekspropriation.
 § 36.  

  

 Sønderjyllands  

 Amtsråd lader ekspropriationsbeslutninger efter § 33 tinglyse på  

 ejendommen.
 § 40,  


  

 stk. 1.  

  

 Sønderjyllands Amtsråd påser overholdelsen af denne lov og de  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven.
 § 34.  

  

 Regulativ  

 for de anlæg, der er nævnt i § 31, udarbejdes af Sønderjyllands Amtsråd.  

 Bestemmelsen i § 24, stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes efter  

 »§ 24, stk. 3, 2. pkt.,«  

 :  

 »og stk. 4,«.
 § 37.  

  

 Ud over  

 den i naturbeskyttelseslovens § 26 hjemlede færdsels- og opholdsret har  

 offentligheden efter amtsrådets bestemmelse adgang til færdsel til fods på  

 digerne.
 8.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

 § 38, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«.
 § 38,  


  

 stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for amtsrådets behandling af ansøgninger om tilladelser efter  

 stk. 1.
§ 44,  


  

 stk. 1.  

  

 Amtsrådets afgørelser om pligten til bevanding efter § 24  

 og det til enhver tid gældende regulativ kan påklages efter reglerne i  

 vandløbsloven.
Vandløbslovens regler om beslutninger i vandløbssager finder  

 ligeledes anvendelse på amtsrådets afgørelser.
 § 40,  


  

 stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 foretage indberetning til amtsrådet, når kommunalbestyrelsen får kendskab til  

 et ulovligt forhold.
 9.  


  

 § 40, stk. 5  

, ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 44.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om pligten til bevanding efter § 24 og det til enhver tid  

 gældende regulativ kan påklages efter reglerne i vandløbsloven.  

 Vandløbslovens regler om beslutninger i vandløbssager finder ligeledes  

 anvendelse  

 på amtsrådets afgørelser.
 10.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1-4,  

  

 ændres  

 »Amtsrådets« til: »Kommunalbestyrelsens«.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter § 37, stk. 3, samt § 38 om fravigelser fra  

 § 10, stk. 1, § 11, stk. 1, § 19 og § 37,  

 stk. 2, kan påklages til Naturklagenævnet af 1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 Digelaget for  

 Marsken ved Tønder, når afgørelsen vedrører spørgsmål af betydning for drift  

 og vedligeholdelse af diger og afvandings- og bevandingsanlæg, 4)  

 	  

 enhver, som i  

 øvrigt har en individuel, væsentlig interesse i sagen, 5)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, 6)  

 	  

 lokale foreninger  

 og organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 7)  

 	  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening og Dansk Ornitologisk Forening og 8)  

 	  

 Friluftsrådet, når  

 afgørelsen berører væsentlige rekreative interesser.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter § 33 kan påklages til Naturklagenævnet af adressaten  

 for afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådets  

 øvrige afgørelser efter loven kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
§ 44,  


  

 stk. 5.  

  

 Amtsrådet skal  

 skriftligt underrette de klageberettigede om afgørelser, der kan påklages  

 efter stk. 2, herunder offentlige myndigheder, der må antages at have  

 interesse i sagen.
Der skal dog kun gives skriftlig underretning til de i  

 stk. 2, nr. 6, nævnte foreninger og organisationer, såfremt de har  

 anmodet amtsrådet herom.
Underretning af de personer m.v., som er omfattet af  

 stk. 2, nr. 3, kan finde sted ved offentlig annoncering, jf.  

 stk. 6.
 11.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 5, sidste pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2, nr. 3,«  

 til:  

 »stk. 2, nr. 4,«.
 § 45.  

  

 Miljøministeren  

 foretager i samarbejde med amtsrådet og øvrige berørte myndigheder en løbende  

 overvågning af områdets udvikling og benyttelse.
 12.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 udgår  

 »amtsrådet og«.
 § 46.  

  

 Miljøministeren  

 forestår i samarbejde med amtsrådet, kommunerne og øvrige berørte myndigheder  

 vejlednings- og informationsvirksomhed om de natur- og kulturhistoriske  

 forhold.
 13.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 udgår »amtsrådet,«.
 § 47.  

  

 Amtsrådet  

 nedsætter et rådgivende udvalg for Tøndermarsken til at rådgive om større og  

 principielle spørgsmål i forbindelse med loven.
 14.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelserne«.
§ 5 I lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å  

 Naturprojekt, som ændret ved § 6 i lov nr. 466 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 § 1  

  

 ,  

  

 stk. 1.  

  

 Lovens formål er at gennemføre en genopretning af Skjern  

 Å-systemet fra Borris til udløbet i Ringkøbing Fjord inden for de områder i  

 Skjern Kommune og Egvad Kommune, Ringkjøbing Amt, som fremgår af kortbilag 1  

 (projektområdet).
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 udgår »i Skjern  

 Kommune og Egvad Kommune, Ringkjøbing Amt«.
 § 13,  


  

 stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 kan efter forhandling med Ringkjøbing Amtsråd fastsætte nærmere regler om  

 offentlighedens adgang til og rekreative udnyttelse af arealerne, herunder  

 regler der fraviger § 24 i lov om naturbeskyttelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, § 14 og  

 § 15  

  

 ændres »Ringkjøbing Amtsråd« til: »de berørte kommunalbestyrelser«.
 § 14.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren iværksætter i samarbejde med Ringkjøbing Amtsråd under  

 gennemførelsen af projektet og i en periode efter, at det er afsluttet,  

 overvågning af projektets virkning på naturen inden for projektområdet.
§ 15.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan efter forhandling med Ringkjøbing Amtsråd fastsætte  

 regler om tilsyn med overholdelse af bestemmelserne i § 11, stk. 1,  

 § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1, og med overholdelse af  

 regler  

 udstedt i medfør af § 13, stk. 2, herunder regler om, hvilke  

 myndigheder der varetager tilsynet, og om tilsynets nærmere udøvelse.
Der kan  

 fastsættes regler om klage over tilsynsmyndighedens afgørelser, herunder at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 6 I lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 466 af 7. juni 2001 og § 18 i lov nr. 442 af 9. juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«.
 2.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »Amtsrådet« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 3.  

  

 Overalt  

 i loven  

 ændres »miljøstyrelsen«  

 til: »miljøministeren«.
 4.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »Miljøstyrelsen« til: »Miljøministeren«.
 § 11.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om:
 3)  

 	  

 Amtsrådenes  

 behandling af sagerne.
 5)  

 	  

 Amtsrådenes tilsyn  

 efter § 9.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, nr. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 ændres »Amtsrådenes« til:  

 »Kommunalbestyrelsernes«.
 § 13,  


  

 stk. 1.  

  

 Miljøstyrelsens og amtsrådets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jfr. dog stk. 2-4.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Miljøstyrelsens og amtsrådets afgørelser« til: »Afgørelser efter loven«.
 § 13,  


  

 stk. 2.  

  

 Amtsrådets godkendelser  

 efter § 3, stk. 2, kan dog inden 4 uger efter afgørelsens  

 meddelelse påklages til miljøstyrelsen af:
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådets« til: »Kommunalbestyrelsens«.
1)  

 	  

 den, til hvem  

 afgørelsen er rettet, 2)  

 	  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelse, 8.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 6  

, ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4, og nr. 7-8 bliver nr. 5-6.
3)  

 	  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, 4)  

 	  

 Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, 5)  

 	  

 De danske  

 Landboforeninger, 6)  

 	  

 Danske  

 Husmandsforeninger, 7)  

 	  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark og 8)  

 	  

 enhver dambruger,  

 der må antages at have en individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 5,  

  

 der  

 bliver nr. 4, ændres »De danske Landboforeninger,« til: »Dansk Landbrug,«.
 § 13,  


  

 stk. 3.  

  

 Udgrøftning eller dræning,  

 der er knyttet til amtsrådets godkendelser efter § 3, stk. 2, må  

 ikke påbegyndes, før klagefristen er udløbet, eller, hvis godkendelsen  

 rettidigt er påklaget, før miljøstyrelsens afgørelse foreligger.
 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«, og »miljøstyrelsens« ændres til:  

 »miljøministerens«.
 11.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
 »  

 § 14 a.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er  

 truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne påklages.« § 7 I lov om sommerhuse og campering m.v. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989, som ændret ved § 67,  

 stk. 1, i lov nr. 388 af 6. juni 1991, § 12 i lov nr. 447 af 31.  

 maj 2000 og § 40 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 § 2,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige  

 amtsrådet til efter retningslinier fastsat af ministeren at træffe afgørelse  

 om meddelelse af tilladelser efter stk. 1.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 , ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
§ 10,  


  

 stk. 2.  

  

 De i § 10 a,  

 stk. 1-3, nævnte myndigheder kan på ejerens bekostning lade et påbud om  

 at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal vedkommende myndighed lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres  

 »stk. 1-3«  

 til: stk. 1 og 2«.
 10 a  


, stk. 1.  

  

 Miljøministeren påser overholdelsen af denne lov og af de  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven, jfr. dog stk. 2 og  

 stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 1,  

  

 udgår  

 »og stk. 3«.
 § 10 a,  

  

 s  

  

 tk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser  

 overholdelsen af §§ 7 og 7 a.
 4.  


  

 § 10 a, stk. 2  

, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 § 10 a,  


  

 stk. 3.  

  

 Amtsrådet påser overholdelsen  

 af de regler, der er fastsat med hjemmel i § 2, stk. 2, og  

 § 3, jfr. § 1, stk. 1, nr. 3, og stk. 3.
 5.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk.  

  

    

  

 3,  

  

 der bliver stk. 2, ændres  

 »Amtsrådet«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 § 10 a,  


  

 stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte myndigheder påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 6.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 4 og 5,  

  

 der  

 bliver stk. 3 og 4, ændres  

 »stk. 1-3«  

 til:  

 »stk. 1 og 2«.
 Stk. 5.  

  

 Bliver de  

 i stk. 1-3 nævnte myndigheder opmærksom på et ulovligt forhold, skal den  

 pågældende myndighed søge forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om  

 forhold af ganske underordnet betydning.
 § 10 a,  


  

 stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for udøvelsen af de  

 i stk. 2 og 3 nævnte myndigheders tilsynsvirksomhed.
 7.  

  

 I  

  

 § 10 a, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres  

 »de i  

 stk. 2 og 3 nævnte myndigheders«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
§ 10 b  


, stk. 1.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 1, 7 og 7 a, 2)  

 	  

 overtræder vilkår,  

 der er fastsat efter §§ 2, 7 eller 7 a, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter §§ 4 og 10, stk. 3.
 8.  


  

 § 10 b, stk. 1, nr. 1-3  

, affattes  

 således:
»1)  

 	  

 overtræder § 1, 2)  

 	  

 overtræder vilkår,  

 der er fastsat efter § 2, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 10, stk. 3.« § 10 c.  

  

 Betingelser,  

 der knyttes til afgørelser truffet i medfør af § 7, er bindende for  

 ejeren og indehavere af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til,  

 hvornår retten er stiftet.
Betingelserne tinglyses på ejendommen ved  

 kommunalbestyrelsens foranstaltning.
Tilladelser efter § 7 a skal  

 ligeledes  

 tinglyses på ejendommen ved kommunalbestyrelsens foranstaltning.
9.  


  

 § 10 c  

  

 ophæves § 10 e,  


  

 stk. 1.  

  

 Afgørelser truffet efter lovens §§ 2 og 8 af miljø- og  

 energiministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse, jf. § 10 d,  

 eller afgørelser truffet efter bemyndigelse af et amtsråd, jf. § 2,  

 stk. 2, kan påklages til Naturklagenævnet.
10.  

  

 I  

  

 § 10 e, stk. 1,  

  

 ændres  

 »et amtsråd«  

 til:  

 »en  

 kommunalbestyrelse« § 11.  

  

 Amtsråd,  

 kommunalbestyrelser og tinglysningsmyndigheder skal afgive indberetning til  

 miljøministeren, hvis de kommer til kundskab om virksomhed, der kan være  

 omfattet af § 1. Kommunalbestyrelser skal tillige afgive indberetning  

 til miljøministeren, når det skønnes, at der bør meddeles påbud efter  

 § 4, eller en ejendom ikke udnyttes efter et meddelt påbud.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsråd, kommunalbestyrelser«  

 til:  

 »Kommunalbestyrelser«,  

 og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår ordene  

 »det skønnes, at der bør meddeles  

 påbud efter § 4, eller«.
 § 11 a.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner udøver kommunalbestyrelsen de  

 opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som i henhold til  

 bemyndigelse henlægges til amtsrådene.
 12.  


  

 § 11 a  

  

 ophæves.
§ 8 I lov nr. 410 af 14. juni 1995 om anvendelse af  

 Frøstruplejren foretages følgende ændringer:
 § 5,  


  

 stk. 3.  

  

 I tilsynsøjemed har  

 Miljø- og Energiministeriets, amtsrådets og kommunalbestyrelsens personale og  

 personer med bemyndigelse fra de pågældende myndigheder til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til ejendommen.
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3  

  

 , udgår  

 », amtsrådets«.
 § 6,  


  

 stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bemyndige Viborg Amtsråd til efter nærmere af ministeren  

 fastsatte retningslinjer at udøve de beføjelser, der i denne lovs § 5,  

 stk. 1 og 2, er tillagt ministeren.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2  

  

 , ændres  

 »Viborg Amtsråd«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
§ 9 I lov nr. 453 af 9. juni 2004 om skove foretages følgende  

 ændringer:
 § 14,  


  

 stk. 3  

. Statslige myndigheder, amtsråd,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er bundet af en vedtaget  

 Natura 2000-skovplan ved udøvelse af beføjelser efter lovgivningen.
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 , udgår  

 », amtsråd, Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
§ 28,  


  

 stk. 2  

. Forbuddet i stk. 1 gælder  

 også vandløb, som ikke er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3, fordi  

 de ikke er udpeget som beskyttede af miljøministeren efter indstilling fra  

 amtsrådet.
Forbuddet gælder dog ikke for sædvanlige vedligeholdelsesarbejder  

 i vandløb.
 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2  

  

 , ændres  

 »amtsrådet«  

 til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
§ 10 I lov om jagt og vildtforvaltning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 114 af 28. januar 1997, som ændret ved lov nr. 442 af 9. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
§ 54,  


  

 stk. 4.  

  

 For overtrædelser, der  

 begås af aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende,  

 kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af  

 en amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, eller af staten, kan der pålægges den pågældende  

 myndighed eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 1.  


  

 § 54, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 11 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 716 af 23. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 2 a,  


  

 stk. 9.  

  

 For statsveje og amtskommunale  

 veje fastsættes med udgangspunkt i kubikmetertaksten, jf. stk. 3, et  

 årligt vejbidrag beregnet ud fra en vandmængde på 0,12 m3  

 vand pr.  

 m2  

 areal, hvorfra spildevandet tilledes til det offentlige spildevandsanlæg.  

 Hvis vandafledningsbidraget er opdelt i en fast og en variabel del, jf.  

 stk. 6, betaler statsveje og amtskommunale veje alene den variable del  

 af bidraget beregnet ud fra den i stk. 6 nævnte variable  

 kubikmetertakst.
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 9  

  

 , udgår (to  

 steder)  

 »og amtskommunale veje«.
 § 9.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af spildevandsanlæg og bidrag hertil.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at amtsrådet i tilfælde af uenighed mellem de  

 pågældende kommunalbestyrelser træffer afgørelse om udførelse af og fordeling  

 af udgifter til fælleskommunale anlæg.
 2.  


  

 § 9,  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Miljøministeren træffer afgørelse om fordeling af  

 udgifter til fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem  

 de pågældende kommunalbestyrelser.« 3.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
 »
  

 § 9 a.  



  

 Miljøministeren kan  

 bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
Stk. 2.  


  

 Ministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.  

« § 12 I lov om godtgørelse i forbindelse med indsamling af  

 hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), jf. lovbekendtgørelse nr. 547 af 30. maj 2000, som  

 ændret ved § 21 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
§ 7,  


  

 stk. 3.  

  

 For overtrædelser, der begås  

 af aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov  

 om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 1.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.« § 13 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som senest ændret ved lov nr.  

 315 af 5. maj 2004, foretages følgende ændring:
§ 25,  


  

 stk. 1,1) b)  

 	  

  

 videnskabelige og tekniske laboratorier  

 og institutioner, som drives af staten, amtskommunerne eller kommunerne, 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 1., litra b,  

  

 ændres  

 »amtskommunerne«  

 til  

 »regionerne.« § 14 I lov nr. 146 af 7. maj 1937 om inddragelse af dele af  

 søterritoriet under de for ferske vande gældende retsregler, som ændret ved  

 lov nr. 466 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 § 2,  


  

 stk. 1.  

  

 Anmodning om inddragelse  

 af dele af søterritoriet under de for ferske vand gældende retsregler kan  

 fremsættes  

 for vandløbsmyndigheden af de i sagen interesserede lodsejere, af  

 kommunalbestyrelserne  

 for de til den pågældende del af søterritoriet grænsende kommuner samt af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår «, af  

 kommunalbestyrelserne for de til den pågældende del af søterritoriet  

 grænsende kommuner«.
Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden  

 afholder et offentligt møde om sagen, inden der træffes beslutning om  

 indstilling  

 til miljøministeren.
Til mødet indkaldes særskilt de i stk. 1 nævnte  

 lodsejere  

 og kommunalbestyrelser samt vedkommende amtsråd.
Ved offentlig bekendtgørelse  

 én gang i Statstidende og de vigtigste stedlige blade indkaldes alle i  

 vandområdet i øvrigt interesserede fiskere, jægere og andre.  

 Vandløbsmyndigheden  

 indhenter tillige en udtalelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri og fra Kystdirektoratet.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår »og kommunalbestyrelser samt  

 vedkommende amtsråd«.
 Stk. 3.  

  

 Vandløbsmyndighedens beslutning meddeles skriftligt til de i stk. 1  

 nævnte lodsejere og kommunalbestyrelser samt vedkommende amtsråd og ved  

 offentlig  

 bekendtgørelse i overensstemmelse med stk. 2, 3. pkt.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager  

 efter lov om beskyttelse af havmiljøet, der angår tilladelse til og tilsyn  

 med dumpning af optaget havbundsmateriale inden for søterritoriet, og som ved  

 lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i amtsrådet, overføres til  

 kommunalbestyrelsen, jf. denne lovs § 1, dog således at sager, der angår  

 tilladelse til og tilsyn med dumpning af optaget havbundsmateriale uden for  

 søterritoriet overføres til miljøministeren, jf. denne lovs § 1.
 Stk. 3.  

  

 Sager  

 efter lov om vandløb, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i  

 amtsrådet, overføres til kommunalbestyrelsen, jf. denne lovs § 2.
 Stk. 4.  

  

 Sager  

 efter lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i amtsrådet, overføres til  

 kommunalbestyrelsen, jf. denne lovs § 4.
 Stk. 5.  

  

 Sager  

 efter lov om okker, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i  

 amtsrådet, overføres til kommunalbestyrelsen, jf. denne lovs § 6.
 Stk. 6.  

  

 Klagesager  

 efter lov om beskyttelse af havmiljøet, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af miljøministeren, overføres til Miljøklagenævnet, jf. denne  

 lovs § 1  

.
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
