Vedtaget af Folketinget ved  

 3. behandling den 16. juni 2005 Forslag til Lov  

 om Sund og Bælt Holding A/S Ejendomsforhold og forvaltning § 1.  

  

 Holdingaktieselskabet Sund og Bælt Holding A/S ejer aktierne i A/S  

 Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen, Sund og Bælt Partner A/S og  

 datterselskaber oprettet i henhold til § 6 og § 7.  

 Holdingaktieselskabet kan endvidere for sine datterselskaber varetage opgaver  

 med hensyn til styring af finansiering, drift og vedligeholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Holdingaktieselskabet ejer gennem A/S  

 Storebæltsforbindelsen den faste vejforbindelse over Storebælt samt  

 jernbaneforbindelsen og de jernbanetekniske anlæg på den faste forbindelse  

 over  

 Storebælt.
 Stk. 3.  

  

 Holdingaktieselskabet ejer gennem A/S Øresundsforbindelsen Øresundsmotorvejen  

 på Amager og jernbanerne fra Københavns Hovedbanegård og Vigerslev til  

 Kastrup  

 Station, herunder stationerne Tårnby og Kastrup, som tilsammen udgør  

 tilslutningsanlæggene i Danmark til den faste forbindelse over Øresund, samt  

 50  

 pct. af Øresundsbro Konsortiet I/S, som ejer og driver den faste forbindelse  

 over Øresund.
 § 2.  

  

 Den  

 faste forbindelse over Øresund forvaltes og drives i overensstemmelse med  

 aftalen af 23. marts 1991 mellem Danmark og Sverige om en fast forbindelse  

 over  

 Øresund med senere ændringer.
 § 3.  

  

 A/S  

 Storebæltsforbindelsen forvalter og driver den faste vejforbindelse over  

 Storebælt.
 Stk. 2.  

  

 A/S  

 Storebæltsforbindelsen kan i forbindelse med den i stk. 1 nævnte virksomhed  

 erhverve relevante havneanlæg efter transport- og energiministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 A/S  

 Øresundsforbindelsen forvalter og driver tilslutningsanlægget for vejtrafik  

 til  

 den faste forbindelse over Øresund.
§ 4.  

  

 Banedanmark er infrastrukturforvalter for jernbanedelen på den faste  

 forbindelse over Storebælt.
Banedanmark er infrastrukturforvalter på de  

 danske  

 jernbanetilslutningsanlæg til den faste forbindelse over Øresund  

 (Kastrupbanen  

 og Vigerslevbanen).
Stk. 2.  

  

 A/S  

 Storebæltsforbindelsen forestår vedligeholdelse og reinvesteringer i relation  

 til jernbanedelen af den faste forbindelse over Storebælt og afholder  

 udgifterne hertil.
A/S Øresundsforbindelsen forestår vedligeholdelse og  

 reinvesteringer i relation til de danske jernbanetilslutningsanlæg til den  

 faste forbindelse over Øresund (Kastrupbanen og Vigerslevbanen) og afholder  

 udgifterne hertil.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte anlæg forvaltes og drives således, at de indgår som  

 integrerede dele af det danske jernbanenet.
Stk. 4.  

  

 Der indgås  

 en aftale mellem Banedanmark og A/S Storebæltsforbindelsen, der regulerer  

 samarbejdet mellem Banedanmark og A/S Storebæltsforbindelsen, herunder  

 specificerer de trafikale, tekniske og sikkerhedsmæssige minimumskrav, som  

 den  

 jernbaneinfrastruktur, der vedligeholdes og reinvesteres af A/S  

 Storebæltsforbindelsen, skal opfylde.
Der indgås en aftale mellem Banedanmark  

 og A/S Øresundsforbindelsen, der regulerer samarbejdet mellem Banedanmark og  

 A/S Øresundsforbindelsen, herunder specificerer de trafikale, tekniske og  

 sikkerhedsmæssige minimumskrav, som den jernbaneinfrastruktur, der  

 vedligeholdes  

 og reinvesteres af A/S Øresundsforbindelsen, skal opfylde.
Uenighed mellem  

 parterne i forbindelse med aftalernes indgåelse afgøres af transport- og  

 energiministeren.
Stk. 5.  

  

 En  

 uafhængig rådgiver gennemgår én gang årligt opfyldelsen af de forpligtelser,  

 der er omfattet af de i stk. 4 nævnte aftaler.
Rådgiveren udpeges af  

 transport- og energiministeren efter indstilling fra henholdsvis A/S  

 Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen samt efter høring af  

 Banedanmark.
Rådgiveren afklarer eventuelle fortolkningsspørgsmål i relation  

 til de i stk. 4 nævnte aftaler, herunder fordeling af udgifter til  

 udførte  

 arbejder inden for rammerne af den indgåede aftale, og kommer med en  

 indstilling til parterne herom.
Parterne kan indbringe rådgiverens  

 indstilling  

 for transport- og energiministeren.
 Stk. 6.  

  

 Transport-  

 og energiministeren afgør eventuelle tvivlsspørgsmål mellem Banedanmark og  

 holdingaktieselskabet henholdsvis A/S Storebæltsforbindelsen og A/S  

 Øresundsforbindelsen.
 § 5.  

  

 Sund og Bælt Partner A/S kan på et forretningsmæssigt grundlag udføre  

 bygherrerådgivning til A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen  

 samt i relation til andre infrastrukturprojekter.
 § 6.  

  

 Holdingaktieselskabet kan stifte et aktieselskab, der i samarbejde med  

 transport-  

 og energiministeren forestår den danske del af det forberedende arbejde med  

 etablering af en fast forbindelse over Femern Bælt.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabet afholder udgifterne til det i stk. 1 nævnte arbejde efter  

 aftale med transport- og energiministeren.
§ 7.  

  

 Holdingaktieselskabet kan stifte et aktieselskab, der har til formål at være  

 udstederselskab i relation til brobizzordningen, som bruges af A/S  

 Storebæltsforbindelsen, Øresundsbro Konsortiet I/S, Scandlines A/S og  

 Bornholmstrafikken A/S.
Aktieselskabet forestår udstedelsen af brobizzer og  

 kan  

 fakturere på de nævnte selskabers vegne.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabet kan stille brobizzordningen til rådighed for andre  

 virksomheder.
 § 8  

.  


  

 Vedtægterne for  

 holdingaktieselskabet, A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen  

 og ændringer i disse skal godkendes af transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan om spørgsmål af væsentlig betydning give de i  

 stk. 2 nævnte aktieselskaber generelle eller specielle instrukser for  

 udøvelsen af deres virksomhed.
 § 9.  

  

 For  

 de i denne lov nævnte aktieselskaber gælder aktieselskabsloven med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
 Låneadgang, garantier og afskrivning m.v.
 § 10.  

  

 Holdingaktieselskabet og A/S Storebæltsforbindelsen kan optage lån til  

 finansiering og refinansiering af etablering og drift af den faste  

 forbindelse  

 over Storebælt og tilhørende tilslutningsanlæg.
Stk. 2.  

  

 Holdingaktieselskabet og A/S Øresundsforbindelsen kan optage lån til  

 finansiering og refinansiering af etablering og drift af de til den faste  

 forbindelse over Øresund hørende tilslutningsanlæg.
Endvidere kan A/S  

 Øresundsforbindelsen optage lån til finansiering af indskud i den faste  

 forbindelse over Øresund.
 Stk. 3.  

  

 Holdingaktieselskabet kan optage lån til brug for indskud i eller viderelån  

 til  

 det i § 6 nævnte aktieselskab.
Stk. 4.  

  

 Lån optages  

 efter finansministerens nærmere bestemmelse med henblik på at opnå de bedst  

 mulige vilkår.
Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af statskassen  

 for betaling af renter og afdrag.
Finansministeren er endvidere bemyndiget  

 til,  

 i det omfang det måtte anses for hensigtsmæssigt, at dække selskabernes  

 finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må ikke ydes på bedre vilkår  

 end dem, som staten selv kan opnå som låntager.
 Stk. 5.  

  

 Den danske  

 stat garanterer uden særlig tilkendegivelse i det enkelte tilfælde for  

 holdingaktieselskabets,  

 A/S Storebæltsforbindelsens og A/S Øresundsforbindelsens øvrige økonomiske  

 forpligtelser.
 Stk. 6.  

  

 Holdingaktieselskabet,  

 A/S Storebæltsforbindelsen og A/S Øresundsforbindelsen må ikke udstede  

 garantier for forpligtelser, der påhviler Sund og Bælt Partner A/S eller de i  

 § 6 og § 7 nævnte selskaber.
 § 11.  

  

 Den danske stat garanterer for forpligtelser vedrørende Øresundsbro  

 Konsortiet  

 I/S’ lån og andre finansielle instrumenter, som benyttes i forbindelse  

 med  

 finansieringen af den faste forbindelse over Øresund.
§ 12.  

  

 Hvis den for holdingaktieselskabet, A/S Storebæltsforbindelsen eller A/S  

 Øresundsforbindelsen for et indkomstår opgjorte skattepligtige indkomst  

 udviser  

 underskud, kan dette underskud fradrages i den skattepligtige indkomst for de  

 følgende indkomstår.
Underskud i indkomstår, der ligger forud for det  

 indkomstår, i hvilket henholdsvis den faste forbindelse over Storebælt, den  

 faste forbindelse over Øresund eller de enkelte tilslutningsanlæg er taget i  

 brug, kan fradrages i den skattepligtige indkomst for de følgende 30  

 indkomstår.
Fradraget kan dog kun overføres til et senere indkomstår, hvis  

 det  

 ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
 § 13.  

  

 Fra og med det indkomstår, hvor henholdsvis jernbane- og vejforbindelsen over  

 Storebælt er taget i brug (anskaffelsesåret), kan A/S Storebæltsforbindelsen  

 på  

 grundlag af anskaffelsessummen foretage skattemæssige afskrivninger.
 Stk. 2.  

  

 Fra og med  

 de indkomstår, hvor den faste forbindelse over Øresund eller de enkelte  

 tilslutningsanlæg er taget i brug (anskaffelsesåret), kan A/S  

 Øresundsforbindelsen på grundlag af anskaffelsessummen foretage skattemæssige  

 afskrivninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anskaffelsessummen forstås de samlede byggeudgifter ved henholdsvis jernbane-  

 og vejforbindelserne.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af anskaffelsessummen kan selskaberne ikke medregne afgift, som  

 ved  

 opgørelsen af selskabets afgiftstilsvar efter loven om almindelig  

 omsætningsafgift kan fradrages som indgående afgift.
 § 14.  

  

 Afskrivning efter § 13 foretages med indtil 6 pct. af  

 anskaffelsessummen.  

 I det indkomstår, hvori summen af de anvendte afskrivningsprocenter  

 overstiger  

 60, og i de følgende år kan afskrivning dog kun foretages med indtil 2 pct.  

 af  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de anvendte afskrivningsprocenter for hver af de to forbindelser kan ikke  

 overstige 100.
 Betaling for benyttelse af Storebæltsforbindelsen og  

 Øresundsforbindelsen m.v.
§ 15.  

  

 Banedanmark betaler til A/S Storebæltsforbindelsen for alle  

 jernbanevirksomheders brug af jernbaneforbindelsen over Storebælt og til A/S  

 Øresundsforbindelsen for alle jernbanevirksomheders brug af jernbanerne fra  

 Københavns Hovedbanegård og Vigerslev til Kastrup.
Betalingens størrelse  

 fastsættes af transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Banedanmark  

 og det svenske Banverket betaler til Øresundsbro Konsortiet I/S med halvdelen  

 hver for alle jernbanevirksomheders brug af jernbaneforbindelsen over Øresund  

 i  

 henhold til den i § 2 nævnte aftale mellem Danmark og Sverige om en fast  

 forbindelse over Øresund.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Banedanmark træffer afgørelse om  

 jernbanevirksomhedernes anvendelse af de i stk. 1 nævnte  

 banestrækninger.
 Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte takster og andre bestemmelser for togrejser  

 mellem Kastrup Lufthavn og Københavns Hovedbanegård efter forhandling med  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
 § 16.  

  

 For benyttelse af motorvejsforbindelsen over Storebælt opkræver A/S  

 Storebæltsforbindelsen betaling.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter niveauet for betalingen og principperne for  

 regulering af denne, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan A/S Storebæltsforbindelsen ændre gældende  

 generelle rabatordninger og indføre nye rabatordninger, i det omfang dette  

 ikke  

 påvirker betalingsniveauet væsentligt.
Stk. 4.  

  

 Føreren af  

 køretøjet skal betale et tillæg ud over den normale betaling, hvis  

 motorvejsforbindelsen benyttes uden at betale.
Den registrerede ejer (bruger)  

 hæfter tillige for betaling heraf, medmindre det godtgøres, at føreren  

 uberettiget er i besiddelse af køretøjet.
Tillægget fastsættes af transport-  

 og  

 energiministeren.
Stk. 5.  

  

 Hvis de i  

 stk. 4 nævnte tillæg ikke betales rettidigt, kan der tillægges 1,3 pct.  

 pr. påbegyndt måned.
Renten beregnes fra forfaldsdag, som er 30 dage efter,  

 at  

 krav om betaling er afsendt fra selskabet, indtil betaling sker, dog mindst  

 50  

 kr.
Endvidere kan der opkræves gebyr for erindringsskrivelser vedrørende  

 betalingen.
Stk. 6.  

  

 For  

 benyttelse af motorvejsforbindelsen over Øresund opkræver Øresundsbro  

 Konsortiet I/S betaling.
Betalingens størrelse fastsættes af konsortiet, jf.  

 § 2.
 Stk. 7.  

  

 De i  

 stk. 1-6 nævnte betalinger offentliggøres på de pågældende selskabers  

 hjemmesider.
Tv-overvågning § 17.  

  

 A/S Storebæltsforbindelsen, A/S Øresundsforbindelsen og Øresundsbro  

 Konsortiet  

 I/S kan foretage tv-overvågning på henholdsvis den faste forbindelse over  

 Storebælt og den faste forbindelse over Øresund, herunder betalingsanlæg og  

 tilslutningsanlæg for vejtrafik, samt foretage registrering af billeder fra  

 denne overvågning.
Der skal ved skiltning eller på anden tydelig måde gives  

 oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Øresundsbro  

 Konsortiet I/S kan give svenske politi- og redningsmyndigheder adgang til den  

 i  

 stk. 1 nævnte overvågning og registrering på Øresundsforbindelsen med  

 tilslutningsanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 i Centralregisteret for Motorkøretøjer om den registrerede ejer (bruger) af  

 køretøjer kan videregives til A/S Storebæltsforbindelsen og Øresundsbro  

 Konsortiet I/S.
Forskellige bestemmelser § 18.  

  

 Staten stiller uden vederlag de vandområder og den havbund uden for Amagers  

 kystlinje og inden for dansk søterritorium, som staten har rådighed over, og  

 som midlertidigt eller for bestandigt er nødvendige for den faste forbindelse  

 over Øresund, til rådighed for Øresundsbro Konsortiet I/S.
 § 19.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at træffe afgørelse om, at A/S  

 Storebæltsforbindelsen vederlagsfrit kan overdrage ejendomsretten til  

 lyslederkablet på den faste jernbaneforbindelse over Storebælt til  

 Banedanmark,  

 idet selskabet dog har en vederlagsfri brugsret til dette kabel til formål,  

 der  

 har tilknytning til den faste forbindelse og til dennes benyttelse.
 § 20.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til for selskaber reguleret af eller oprettet  

 i  

 henhold til nærværende lov ved ekspropriation at erhverve fast ejendom, der  

 er  

 nødvendig til drift og vedligeholdelse af de i denne lov omhandlede anlæg.  

 Ekspropriationen sker efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom.
 § 21.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter, hvilke dele af den faste  

 forbindelse  

 over Storebælt der henføres til henholdsvis den faste forbindelse,  

 statsbaneanlægget og hovedlandevejsnettet.
 Ikrafttræden m.v.
 § 22.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 4.  

 Ministeren kan herunder fastsætte, at de enkelte dele af § 4 træder i  

 kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 love ophæves:
 1)  

 	  

 Lov om anlæg af fast  

 forbindelse over Storebælt, jf. lovbekendtgørelse nr. 260 af 4. maj 1998.
 2)  

 	  

 Lov om anlæg af fast  

 forbindelse over Øresund, jf. lovbekendtgørelse nr. 353 af 16. maj 2001.
