Ændringsforslag stillet den 7. juni 2005 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om et evalueringsinstitut for kommuner m.v.
 Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 5 1)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »4 andre medlemmer« til: »5 andre medlemmer«.
[Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er en teknisk rettelse som følge af  

 ændringsforslag nr. 1 stillet i betænkningen til 2. behandling i Folketinget  

 og  

 tiltrådt af et flertal i Kommunaludvalget om evalueringsinstituttets  

 bestyrelse. Ændringsforslaget medfører, at evalueringsinstituttets bestyrelse  

 i  

 henhold til § 5, stk. 2, ud over bestyrelsesformanden består af 5  

 bestyrelsesmedlemmer i overensstemmelse med antallet af udpegede  

 institutioner.
