Fremsat den 8. december 2004 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond1) (Garantidækning under anmeldt betalingsstandsning og i den  

 transnationale situation) § 1 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 994 af 7. oktober 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/74/EF af 23. september 2002 om  

 ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af  

 arbejdsgiverens insolvens (EF-Tidende  

 2002  

 L  

 270, s. 10).« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »  

 § 1.  

  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond oprettes til sikring af lønmodtageres krav på løn mv. i følgende  

 tilfælde:
1)  

 	  

 ved arbejdsgiverens  

 konkurs, 2)  

 	  

 ved arbejdsgiverens  

 død, såfremt der træffes afgørelse om insolvensbehandling, eller boet sluttes  

 ved boudlæg uden skiftebehandling, 3)  

 	  

 ved virksomhedens  

 ophør, såfremt det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af stand til at betale  

 kravet, eller 4)  

 	  

 under arbejdsgiverens  

 anmeldte betalingsstandsning.
Stk. 2.  

  

 Garantifonden skal endvidere sikre lønmodtageres krav på løn mv. i forhold  

 til  

 virksomheder, der virker i flere medlemsstater inden for EU og EØS.
Dette  

 gælder dog kun, hvis 1)  

 	  

 lønmodtageren  

 sædvanligvis udfører eller udførte sit arbejde i Danmark, og 2)  

 	  

 virksomheden kan  

 anses for insolvent.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed anses efter  

 stk. 2, nr. 2 for insolvent, når der med hjemmel i de administrativt  

 eller  

 ved lov fastsatte bestemmelser i en medlemsstat er indgivet begæring om  

 indledning af kollektiv bobehandling som følge af arbejdsgiverens insolvens,  

 som medfører, at arbejdsgiveren helt eller delvis mister rådigheden over sine  

 aktiver, at der udpeges en kurator eller en person med en lignende funktion,  

 og  

 at den myndighed, som har kompetence i henhold til nævnte bestemmelser 1)  

 	  

 enten har truffet  

 afgørelse om indledning af bobehandlingen 2)  

 	  

 eller har  

 konstateret, at arbejdsgiverens virksomhed eller bedrift er lukket endeligt,  

 og  

 at de foreliggende aktiver ikke er tilstrækkelige til at berettige indledning  

 af bobehandlingen.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»  

 § 2.  

  

 Garantien  

 omfatter krav på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse af  

 arbejdsforholdet, godtgørelse i forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af  

 arbejdsforholdet samt feriegodtgørelse.
Garantien omfatter dog ikke den del  

 af  

 kravet, som arbejdsgiveren skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  

  

 I de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1-3, nævnte tilfælde forudsætter garantien, at kravene er eller i  

 tilfælde  

 af konkurs ville være omfattet af konkurslovens § 63, stk. 2, 1.  

 pkt., eller § 95, stk. 1, nr. 1-5, jf. stk. 2. Garantien  

 omfatter i disse tilfælde tillige tilsvarende krav, der kan støttes på  

 konkurslovens  

 § 94, nr. 2, såfremt den skifteret, der behandler konkursboet eller  

 dødsboet, attesterer, at boet ikke for tiden er i stand til at opfylde  

 kravene.
 Stk. 3.  

  

 I de i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte tilfælde afgør fonden, hvilket tidspunkt der træder i stedet  

 for  

 fristdagen, om kravet kan tillægges fortrinsret efter konkurslovens  

 § 95,  

 stk. 1, nr. 5, og om udbetaling skal nægtes i medfør af konkurslovens  

 § 95,  

 stk. 2. Har virksomheden anmeldt betalingsstandsning, er dagen for  

 anmeldelsen fristdag, hvis virksomhedens ophør på grund af insolvens sker  

 inden  

 3 uger efter, at virkningerne af betalingsstandsningen er ophørt efter  

 konkurslovens  

 §§ 16 d og 16 e.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af anmeldt betalingsstandsning, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, omfatter  

 garantien krav på løn mv., der forfalder efter anmeldelsen af  

 betalingsstandsningen, og omfatter alene lønmodtagere beskæftiget i  

 skyldnerens  

 virksomhed efter anmeldelse af en betalingsstandsning.
Udbetaling fra fonden  

 ophører ved fratræden eller eventuel fritstilling.  

 Garantien omfatter krav, der i tilfælde af konkurs ville være omfattet  

 af konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 1-3. Fonden kan nægte  

 nærtstående udbetaling  

 svarende til konkurslovens § 95, stk. 2.  

 Fonden betaler ikke  

 feriegodtgørelse af sine udbetalinger.
Afholder lønmodtageren ferie under  

 betalingsstandsningen, kan fonden udbetale løn under ferie til brug herfor.  

 Hvis lønmodtageren holder ferie med feriegodtgørelse, udbetaler fonden alene  

 feriegodtgørelse, hvis der ikke er indbetalt det nødvendige beløb til  

 Feriekonto.
Udbetaling fra fonden kan kun ske, hvis det beskikkede tilsyn  

 giver  

 samtykke hertil, jf. konkurslovens § 15, stk.1.
 Stk. 5.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden er  

 ophørt,  

 kan fonden dække krav i samme omfang som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 6.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan fonden dække krav i samme omfang som nævnt i stk. 1 og 4.« 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-3, kan f  

 onden i det  

 enkelte tilfælde i alt højst udbetale 110.000 kr. til hver lønmodtager for  

 krav  

 nævnt i konkurslovens § 94, nr. 2, og § 95, stk. 1, nr. 1-3 og  

 5.
Stk. 2.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4, kan fonden inden for en  

 periode af 18 måneder udbetale op til 3 måneders løn  

 og andet vederlag, jf. § 2, stk. 1 og 4,  

 til hver  

 lønmodtager, dog i alt højst 55.000 kr.
Når fonden har påbegyndt en  

 betalingsperiode, kan der i referenceperioden på 18 måneder ikke udbetales  

 udover de fastsatte begrænsninger efter 1. pkt. i forhold til samme  

 arbejdsgiver.  

 Referenceperioden regnes fra anmeldelsen af den betalingsstandsning, som  

 først  

 har medført udbetaling fra fonden.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan ændre  

 beløbene i stk. 1 og 2 under hensyn til lønudviklingen.
 Stk. 4.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden er  

 ophørt,  

 kan fonden udbetale i samme omfang som efter stk. 1, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan fonden udbetale i samme omfang som efter stk. 2, jf.  

 stk. 3.« 5.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Fonden skal  

 udveksle oplysninger med offentlige myndigheder og domstole i andre  

 medlemsstater  

 af EU og EØS samt disse staters garantiinstitutioner, når oplysningerne har  

 betydning for afgørelser om udbetaling og inddrivelse.« 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 2  

.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om fremgangsmåden og vilkårene for  

 tilbagebetaling af garantimidler, gebyr for mangelfuld betaling, omkostninger  

 forbundet med inddrivelse og mulighederne for henstand og eftergivelse af  

 sådanne krav mod arbejdsgiveren og dennes bo.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afdragsordning, der fastsættes med hjemmel i stk. 2, fastsættes en årlig  

 rente, der svarer til den fastsatte referencesats med tillæg på 5,75 pct.
Som  

 referencesats anvendes den officielle udlånsrente, som Nationalbanken har  

 fastsat henholdsvis pr. den 1. januar og den 1. juli det pågældende år.  

 Renten  

 beregnes fra udbetalingstidspunktet til, tilbagebetaling er sket.
Den  

 maksimale  

 løbetid for en afdragsordning, der fastsættes med hjemmel i stk. 2, er 3  

 år.
Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for tilgodehavender efter stk. 1, herunder for renter,  

 gebyrer og omkostninger, der pålægges efter loven eller efter regler udstedt  

 i  

 medfør af loven.« Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 7. oktober 2005 og har  

 virkning for tilfælde, hvor fristdagen, eller det tidspunkt, der efter  

 fondens  

 bestemmelse træder i stedet for fristdagen, indtræder efter lovens  

 ikrafttrædelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger I.
Baggrunden Forslaget gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/74/EF af 23. september  

 2002 (EF-Tidende  

 2002 L  

 270, s. 10) om ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF (EF-Tidende  

 1980 L  

 283, s. 23) om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af arbejdstagerne i  

 tilfælde af arbejdsgiverens insolvens – insolvensdirektivet.  

 Ændringsdirektivet  

 er optrykt som bilag B til dette lovforslag.
Hovedformålet med ændringsdirektivet har været at tilpasse  

 definitionen af insolvens til de nye tendenser på området i medlemsstaternes  

 lovgivning, således at begrebet også kommer til at omfatte andre former for  

 insolvensbehandling end likvidation.
En udvidelse i ændringsdirektivet er  

 også,  

 at en lønmodtager, der ansat af en arbejdsgiver, som har aktiviteter i mindst  

 2  

 medlemsstater, sikres ret til at få udbetalt løn mv. fra det lands  

 løngarantiinstitut, hvor lønmodtageren sædvanligvis udfører eller udførte sit  

 arbejde.
Som en konsekvens heraf skal der mellem medlemsstaternes  

 løngarantiinstitutter  

 etableres et samarbejde bl.a. med henblik på at sikre eventuel  

 tilbagebetaling  

 af løngarantiinstituttets udbetaling til lønmodtageren.
Herudover indeholder  

 ændringsdirektivet en række mindre præciseringer i insolvensdirektivets  

 anvendelsesområde  

 og definitioner.
II.
Det udvidede insolvensbegreb Som en væsentlig ændring indføres der med ændringsdirektivet  

 et udvidet insolvensbegreb.
I henhold til direktivets artikel 2, stk. 1,  

 jf.  

 ændringsdirektivets artikel 1, nr. 2, vil en arbejdsgiver skulle anses for  

 insolvent,  

 når der med hjemmel i de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser  

 i  

 en medlemsstat er indgivet begæring om indledning af kollektiv bobehandling  

 som  

 følge af arbejdsgiverens insolvens, som medfører, at arbejdsgiveren helt  

 eller  

 delvis mister rådigheden over sine aktiver, at der udpeges en kurator eller  

 en  

 person med en lignende funktion, og at den myndighed, som har kompetence i  

 henhold til nævnte bestemmelser a)  

 	  

 enten har truffet  

 afgørelse om indledning af bobehandlingen, b)  

 	  

 eller har  

 konstateret, at arbejdsgiverens virksomhed eller bedrift er lukket endeligt,  

 og  

 at de foreliggende aktiver ikke er tilstrækkelige til at berettige indledning  

 af bobehandling.
 Det er hermed tilsigtet at tilpasse definitionen af  

 insolvens til de nye tendenser i medlemsstaternes lovgivning, således at  

 begrebet også kommer til at omfatte andre former for insolvensbehandling end  

 likvidation, hvorved forstås, at skyldnerens aktiver realiseres, og  

 virksomheden dermed ophører.
Udviklingen i medlemsstaternes lovgivning var baggrund for vedtagelsen  

 af Rådets forordning (EF) nr. 1346/2000 af 29. maj 2000 om konkurs  

 (EF-Tidende  

 2000 L  

 160, s. 1). Forordningen er et  

 væsentligt bidrag til forståelsen af det nye insolvensbegreb, herunder hvilke  

 bobehandlinger i de øvrige medlemsstater der bliver omfattet.
Det bemærkes  

 dog,  

 at Danmark ikke er omfattet af konkursforordningen, da Danmark ikke deltager  

 i  

 EU’s retlige samarbejde.
I dansk ret betyder det udvidede insolvensbegreb, at også  

 andre bobehandlinger efter konkursloven som udgangspunkt ville være omfattet  

 af  

 konkursforordningen, således betalingsstandsning, tvangsakkord og  

 gældssanering.
For garantiordningen har udvidelsen dog kun betydning i de  

 situationer, hvor der ikke samtidig er tale om virksomhedsophør, da der i  

 forbindelse med virksomhedsophør i dag er mulighed for dækning, jf. lovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 3. Når lovforslaget alene går ud på en udvidelse af  

 løngarantiens dækningsområde med betalingsstandsning, skyldes det lønkravets  

 særlige stilling ved tvangsakkord, og at gældssaneringen er rettet mod  

 allerede  

 forfaldne krav.
Ved tvangsakkord bliver lønkrav slet ikke omfattet af  

 akkorden.
Dette følger af konkurslovens § 158, stk. 2, nr. 2,  

 hvorefter en tvangsakkord ikke kan omfatte fordringer, der har fortrin for  

 almindelige fordringer i tilfælde af konkurs.
Tvangsakkord er derfor uden  

 betydning, hvis virksomheden ikke samtidig ophører.
Ved gældssanering gælder det særlige, at gældssaneringen  

 kun omfatter fordringer, der ligger forud for skæringstidspunktet.
Det vil  

 sige  

 gæld, der er stiftet forud for skifterettens kendelse om at indlede  

 gældssanering,  

 jf. konkurslovens § 199. Gældssaneringen har således til formål at gøre  

 op  

 med en allerede oparbejdet gæld, for at skyldneren ikke for fremtiden er  

 tynget  

 heraf.
Modsat retter løngarantiens forpligtelse efter dette lovforslag sig  

 mod  

 aktuelle lønkrav mv., der forfalder til udbetaling efter fristdagen.
III.
Lovforslaget Med lovforslaget udvides garantien for Lønmodtagernes  

 Garantifond som følge af direktivets udvidede insolvensbegreb til også at  

 omfatte lønkrav under en anmeldt betalingsstandsning.
Udvidelsen af fondens  

 dækningsområde  

 skal sikre lønmodtageren en bedre retsstilling i overensstemmelse med det  

 udvidede insolvensbegreb i fællesskabsretten.
Udvidelsen bryder med den  

 nuværende  

 ordning, hvorefter fonden kun har dækket lønkrav mv., hvor virksomheden er  

 endeligt ophørt – typisk ved konkurs.
Det er ikke hensigten, at  

 udvidelsen må  

 give anledning til misbrug og virke konkurrenceforvridende.
Lovforslaget  

 giver  

 derfor mulighed for, at fonden i de situationer, hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan kræve udlagte midler tilbagebetalt, herunder betaling af renter  

 mv.
Lovforslaget indebærer endvidere en udvidelse, hvorefter  

 fonden kan dække i situationer, hvor udenlandske virksomheder med aktiviteter  

 i  

 Danmark er insolvente i direktivets forstand.
Dette bryder med det nuværende  

 forsikringsprincip, hvorefter fonden som hovedregel kun omfatter lønmodtagere  

 ansat hos en arbejdsgiver, der bidrager til finansiering af ordningen.  

 Garantien  

 udvides dog kun til personer, der sædvanligvis er beskæftiget i Danmark.  

 Denne  

 udvidelse vil forudsætte et samarbejde med myndighederne og  

 garantiinstitutionerne  

 i de øvrige medlemsstater.
I overensstemmelse med direktivets sociale sigte er der i  

 lovforslaget fastsat begrænsninger for garantien.
Ved de nye bobehandlinger,  

 hvor virksomheden ikke samtidig ophører, kan fonden i alt højst udbetale op  

 til  

 3 måneders løn og andet vederlag, dog højst 55.000 kr.
Der foreslås i den  

 forbindelse  

 en referenceperiode på 18 måneder, som betalingsperioden skal ligge indenfor.  

 Lovforslaget indebærer ikke ændringer i de nuværende begrænsninger for  

 garantien ved konkurs mv.
Lovforslaget vil i sig selv medføre en forøgelse af det  

 arbejdsgiverbetalte finansieringsbidrag.
Det er imidlertid bestyrelsen for  

 Lønmodtagernes Garantifond, der selv fastsætter størrelsen af  

 finansieringsbidraget  

 for såvel den nugældende ordning som den ordning, der indeholdes i  

 lovforslaget, jf. § 9, stk. 5, i lov om Lønmodtagernes Garantifond.  

 Det er således op til bestyrelsen ud fra en samlet vurdering at afgøre, om og  

 i  

 givet fald fra hvornår der er behov for en bidragsforøgelse.
Det kan i den  

 forbindelse oplyses, at bidraget for 2005 er fastsat uændret i forhold til  

 2004, og at der i den forbindelse bl.a. er taget højde for den ekstra  

 likviditet, der er behov for til udbetalinger under betalingsstandsninger.
 Da gennemførelsen af direktivet ikke må begrunde  

 forringelser i eksisterende forhold og i det generelle beskyttelsesniveau,  

 ændrer  

 dette lovforslag ikke lønmodtagernes mulighed for at kræve  

 sikkerhedsstillelse  

 efter § 16 b i konkursloven.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 amter og kommuner Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser eller  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Det er fondens opfattelse, at tilbagebetalinger mv. af  

 løngarantidækning udbetalt i forbindelse med betalingsstandsning samt renter  

 heraf kun delvist vil kunne dække udgifterne ved udvidelsen af fondens  

 dækningsforpligtelse.  

 Efter fondens skøn forventes lovforslaget derfor isoleret set at medføre en  

 udgift for de private arbejdsgivere på knap 50 mio. kr. om året svarende til  

 en  

 udgift på ca. 40 kr. pr. lønmodtager pr. år.
 Der vil endvidere ved opstarten være udgifter til  

 etablering og ændring af IT-arkitektur og administrative systemer samt til  

 fondens administration, som skønnes at være henholdsvis et engangsbeløb på 10  

 mio. kr. og en løbende årlig udgift på 5 mio. kr.
Lønmodtagernes Garantifond finansieres ved direkte bidrag  

 fra de private arbejdsgivere registreret i Danmark.
Ifølge fondens skøn vil  

 den  

 udvidede dækning som følge af direktivændringen ud fra de pt. gældende  

 forudsætninger omkring antallet af årlige betalingsstandsninger medføre en  

 øget  

 udbetaling på årlig ca. 400 mio. kr.
Direktivændringen forudsætter dermed en  

 væsentligt større likviditet i fonden, herunder ikke mindst en opbygning af  

 en  

 likviditetsreserve forud for påbegyndelsen af udbetalinger under  

 betalingsstandsning  

 fra oktober 2005. Med udgangspunkt i fondens aktuelle aktivitetsniveau samt  

 nuværende bidragsbetaling forventes fonden at have en betydelig  

 likviditetsreserve pr. 1. oktober 2005. Det vil derfor ikke ved opstarten  

 blive  

 nødvendigt med opkrævningen af et særskilt bidrag til at finansiere de første  

 udbetalinger under betalingsstandsning.
Fondens udlagte beløb under  

 betalingsstandsning vil ved en umiddelbart efterfølgende konkurs have status  

 som et massekrav efter konkurslovens § 94. Alternativt fortsætter  

 virksomheden driften efter betalingsstandsningens ophør, således at det  

 udlagte  

 beløb tilbagebetales til fonden.
Fonden forventer således overordnet en langt  

 højere tilbagebetalingsprocent (dividende) end ved udbetalinger under  

 konkurs/ophør.
Lovforslaget må forventes at have en gunstig effekt for  

 erhvervslivet, idet den øgede dækning giver en mere fleksibel mulighed for,  

 at  

 en økonomisk trængt virksomhed kan opfylde lønmodtagernes lønkrav.
Fondens  

 udbetaling giver dermed virksomheden mulighed for i højere grad at disponere  

 over dens begrænsede økonomiske midler til gavn for dens fortsatte drift og  

 dermed  

 også til gavn for lønmodtagerne.
Lovforslaget ventes således at medføre  

 positive strukturelle virkninger for erhvervslivet.
 Der fastsættes administrative regler, hvoraf det fremgår,  

 at arbejdsgiveren skal underskrive en blanket tiltrådt af tilsynet med de  

 nødvendige oplysninger, når der under en anmeldt betalingsstandsning søges om  

 dækning fra Lønmodtagernes Garantifond.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering.
Centret vil i  

 forbindelse  

 med den efterfølgende bekendtgørelse blive inddraget med henblik på at  

 vurdere,  

 om reglernes administrative konsekvenser skal testes i et virksomhedspanel.
Forslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2002/74/EF af 23. september  

 2002 om ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af  

 arbejdsgiverens insolvens.
Direktivet skal være gennemført senest den 8.  

 oktober 2005.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Akademikernes Centralorganisation, Kristelig Arbejdsgiverforening, Kristelig  

 Fagbevægelse,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Ledernes Hovedorganisation,  

 Advokatrådet,  

 Danske Sælgere og Kuratorforeningen.
Sammenfatning af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Med ændringen bliver garantiordningen mere fleksibel med  

 den virkning, at virksomheder får mere tid til fx at gennemføre en  

 rekonstruktion  

 eller mulighed for klare sig igennem en midlertidig vanskelig økonomisk  

 situation.
Udgifterne vil være ca. 50 mio. kr. om året.
Hertil  

 kommer udgiften til opbygning af fondens likviditet.
Finansiering sker via  

 det arbejdsgiverbetalte bidrag til fonden.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Arbejdsgiveren skal underskrive en blanket tiltrådt af  

 tilsynet med de nødvendige oplysninger, når der under en anmeldt  

 betalingsstandsning  

 søges om dækning fra Lønmodtagernes Garantifond.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget  

 gennemfører Rådets direktiv  

 2002/74/EF af 23. september 2002 om  

 ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af arbejdsgiverens  

 insolvens.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen indfører en note i loven om, at lovforslaget  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører ændringsdirektivet i dansk ret.
Til nr. 2 Som en konsekvens af direktivimplementeringen er der  

 foretaget en sproglig tilpasning af teksten i stk. 1.
Som følge af det udvidede insolvensbegreb i artikel 2, stk. 1,  

 jf. ændringsdirektivets artikel 1, nr. 2, indsættes et nummer 4 i stk. 1. Det  

 foreslås heri, at lovens dækningsområde udvides til at omfatte lønkrav mv.  

 under  

 en anmeldt betalingsstandsning.
Anmeldelse skal ske efter konkurslovens  

 § 10,  

 stk. 1. De såkaldte stille betalingsstandsninger, det vil sige  

 betalingsstandsninger, der ikke er anmeldt ved skifteretten, men som er  

 aftalt  

 mellem virksomheden og dennes kreditorer for at give virksomheden en pause  

 til  

 at reorganisere sig mv., vil derfor ikke være omfattet af Lønmodtagernes  

 Garantifonds  

 dækningsforpligtelse.
 Konsekvensen af, at Lønmodtagernes Garantifond foretager en  

 udbetaling til en virksomhed i betalingsstandsning, er, at fonden ligesom  

 tilfældet er i dag indtræder i lønmodtagerens krav overfor arbejdsgiveren.  

 Lønmodtagernes Garantifond vil ligesom andre hovedkreditorer, fx en bank,  

 kunne  

 kræve at blive holdt løbende orienteret om betalingsstandsningens forløb med  

 henvisning til de regler, der gælder om orientering til et kreditorudvalg,  

 jf.  

 konkurslovens § 14, stk. 2. Såfremt fonden ikke skønner, at  

 betalingsstandsningen længere tjener et formål, vil fonden - i yderste  

 konsekvens - som skyldnerens øvrige kreditorer kunne anmode skifteretten om,  

 at  

 betalingsstandsningen ophører med henblik på at indlede konkursbehandling.
Der foreslås indsat et nyt stykke 2 som en konsekvens af  

 den udvidede dækning i direktivets artikel 8a, jf. ændringsdirektivets  

 artikel  

 1, nr. 4. Stk. 2 omhandler den såkaldte »transnationale situation«.
Den  

 transnationale situation er kendetegnet ved, at en virksomhed med aktiviteter  

 i  

 mindst 2 medlemsstater er insolvent efter sin medlemsstats insolvensret og i  

 overensstemmelse med stk. 3. Som en konsekvens af insolvens vil virksomheden  

 i  

 fx Tyskland ikke kunne opfylde sine økonomiske forpligtelser over for  

 lønmodtagere beskæftigede andetsteds fx i Danmark.
En lønmodtager skal i  

 denne  

 situation kunne få sit løntilgodehavende mv. udbetalt af garantiinstituttet i  

 den  

 medlemsstat, hvor lønmodtageren sædvanligvis udfører eller udførte sit  

 arbejde.  

 Afhængig af det aktuelle ansættelsesforhold må det derfor bero på en konkret  

 vurdering, når det skal afgøres, om Lønmodtagernes Garantifond er det rette  

 løngarantiinstitut til at udbetale løn mv. til en sådan lønmodtager, eller om  

 det i stedet bør være en anden medlemsstats garantiinstitut der skal foretage  

 udbetaling.
 I bestemmelsens nye stykke 3 foreslås insolvens defineret i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 2, stk. 1, jf. ændringsdirektivets  

 artikel 1, nr. 2.
Dækningen fra fonden i den transnationale situation vil ikke  

 omfatte udstationerede lønmodtagere i Danmark.
Det skyldes, at disse  

 lønmodtagere sædvanligvis udfører deres arbejde i et andet land end Danmark,  

 og  

 kun midlertidigt udfører arbejde her i landet.
Der henvises særligt til  

 § 3  

 i lov om udstationering af lønmodtagere, der gennemførte direktiv 96/71/EF af  

 16. december 1996 om udstationering af arbejdstagere som led i  

 tjenesteydelser  

 (EF-tidende  

 1997,  

 L  

 18, s.1).
 Lovforslaget ændrer ikke ved retsstillingen for ansatte i  

 danske virksomheder, der arbejder uden for EU og EØS.
Til nr. 3 Som følge af det udvidede insolvensbegreb i artikel 2, stk. 1,  

 jf. ændringsdirektivets artikel 1, nr. 2, og udvidelsen i den transnationale  

 situation i artikel  

 8 a,  

 jf. ændringsdirektivets artikel 1, nr. 4, ændres § 2. Fondens  

 dækningsforpligtelse vil afhænge af, hvilken insolvenssituation der  

 foreligger.
I § 2, stk. 1, bestemmes det derfor, hvilke krav  

 der er omfattet af fondens dækningsforpligtelse.
Som det fremgår, ændres der  

 ikke ved nærværende lovforslag på kravene omfattet af Lønmodtagernes  

 Garantifonds betalingsforpligtelser.
Fondens udvidede dækningsforpligtelse  

 medfører imidlertid, at det nuværende stk. 1 opsplittes i to stykker.
I det nye stykke 4 foreslås det, at garantien ved anmeldt  

 betalingsstandsning alene omfatter krav, der forfalder efter anmeldelse af  

 betalingsstandsningen.
Anmeldelsestidspunktet for betalingsstandsningen vil  

 være afgørende for, om et lønkrav mv. er omfattet af fondens  

 dækningsforpligtelse,  

 og er således den fristdag, der skal fastsættes efter artikel 3, jf.  

 ændringsdirektivets artikel 1, nr. 2. Hvis fristdag fx etableres den 28.  

 oktober,  

 og lønnen forfalder den 31. oktober samme år, omfatter garantien for  

 månedslønnedes vedkommende løn for hele oktober.
Straks ved anmeldelsen af en betalingsstandsning vil  

 skifteretten beskikke et tilsyn, jf. konkurslovens § 10, stk. 2,  

 jf.  

 § 11, stk. 1. Det beskikkede tilsyn er tiltænkt en central rolle i  

 forhold til udvidelsen af Lønmodtagernes Garantifonds dækningsforpligtelse.  

 Lønmodtagernes Garantifond vil således ikke kunne udbetale løn uden at have  

 fået tilsynets accept heraf.
Dette skyldes, at fondens udbetaling af løn  

 reelt  

 er at sidestille med almindelig optagelse af lån til virksomheden, der kun  

 kan  

 gennemføres med tilsynets samtykke, jf. konkurslovens § 15, stk. 1.  

 Fondens udbetaling omfatter alene nettolønnen, idet virksomheden skal  

 indbetale  

 skat for lønmodtageren til ToldSkat.
Med henblik på at sikre en optimal og dermed hurtig  

 behandling af virksomhedens anmodning til Lønmodtagernes Garantifond om  

 lønudbetalinger mv. vil der administrativt blive fastsat en procedure, hvor  

 arbejdsgiveren underskriver en blanket – tiltrådt af tilsynet – til  

 Lønmodtagernes Garantifond med de nødvendige oplysninger (lønsedler mv.), der  

 opfylder nærmere fastsatte dokumentationskrav.
Lønmodtagernes Garantifond vil  

 alene dække krav i betalingsstandsningssituationen, som i tilfælde af en  

 konkurs ville være omfattet af konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 1-3.  

 Med hensyn til feriepenge går forslaget dog ud på, at fonden alene betaler  

 beløb, som lønmodtageren har krav på at få udbetalt, så længe  

 betalingsstandsningen  

 løber.
Det betyder på den ene side, at fonden ikke under  

 betalingsstandsningen  

 indbetaler beløb til Feriekonto, som først kommer til udbetaling til  

 lønmodtageren  

 på et senere tidspunkt.
På den anden side betaler fonden beløb, som  

 lønmodtageren  

 har optjent til at holde ferie for.
Det vil først og fremmest sige løn under  

 ferie til de lønmodtagere, der holder ferie med løn.
Fonden kan alene  

 foretage  

 udbetaling, der svarer til feriens længde, når feriens længde og beløbet kan  

 ligge inden for begrænsningen i § 3, stk. 2. Hvad feriegodtgørelse  

 angår, er situationen den, at lønmodtagerne normalt får deres  

 feriegodtgørelse  

 fra Feriekonto eller en feriegarantiordning.
Skulle dette ikke være  

 tilfældet,  

 vil fonden betale.
Mange lønmodtagere med feriegodtgørelse vil være omfattet  

 af  

 en feriegarantiordning, der sikrer udbetaling af feriegodtgørelse ved feriens  

 afholdelse.
Hvis arbejdsgiveren under betalingsstandsning ikke har midler til  

 at udrede feriegodtgørelsen, vil lønmodtagerens organisation i kraft af den  

 stillede garanti i denne situation udrede beløbet.
Der er derfor i  

 almindelighed  

 ikke grund til, at fonden træder til.
Fritstilles en lønmodtager under betalingsstandsningen,  

 dækker Lønmodtagernes Garantifond alene krav på løn mv. til og med  

 lønmodtagerens  

 faktiske fratræden.
Lønmodtagernes Garantifond vil alene dække lønudgifter  

 mv.  

 vedrørende en arbejdsydelse, der reelt er erlagt i skyldnerens virksomhed.  

 Krav  

 fra en lønmodtager, der er opsagt og fritstillet inden fristdagen, dækkes som  

 en konsekvens heraf ikke af fonden.
Lønmodtagernes Garantifond vil også under en betalingsstandsning  

 efter omstændighederne og i lighed med konkurslovens § 95, stk. 2,  

 kunne afvise betalingsanmodninger fra skyldnerens nærtstående, jf. også  

 konkurslovens § 2. Ligeledes vil fonden kunne nægte krav fra  

 virksomhedens  

 øverste ledelse i lighed med konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 1,  

 hvis  

 den pågældende i kraft af sin stilling ikke kan anses for at være  

 lønmodtager,  

 således som dette begreb sædvanligvis forstås i dansk ret.
Dette er i  

 overensstemmelse med artikel 10, litra c, i ændringsdirektivets artikel 1,  

 nr.  

 6.
Det foreslås, at indsætte stk. 5 og 6. Bestemmelserne  

 gennemfører ændringsdirektivets artikel 1, nr. 4, hvor artikel  

 8 a  

 er indsat.
I henhold til stk. 5  

 og 6 skal Lønmodtagernes Garantifond i den transnationale situation dække  

 samme  

 krav, som den ville dække ved den rent nationale insolvensbehandling.  

 Afgørende  

 for, hvilke krav fonden kan dække, vil være om virksomheden er ophørt eller  

 ej.
 Virkningen af de foreslåede bestemmelser vil være, at  

 Lønmodtagernes Garantifond fremover skal honorere lønkrav mv. for  

 lønmodtagere,  

 der sædvanligvis udfører eller udførte deres arbejde i Danmark, men som var  

 ansat af en arbejdsgiver etableret uden for Danmark, fx i Polen, hvis  

 arbejdsgiveren  

 i henhold til polsk insolvensret er insolvent som defineret i direktivet, jf.  

 §  

 1, stk. 3.
 De nærmere dokumentationskrav for udbetaling, som  

 Lønmodtagernes Garantifond skal stille for at kunne foretage en udbetaling,  

 fastsættes administrativt, jf. § 10 i lov om Lønmodtagernes Garantifond.
Til nr. 4 I overensstemmelse med artikel 4, jf. ændringsdirektivets  

 artikel 1, nr. 3, fastsætter § 3 begrænsningerne i fondens  

 betalingspligt.  

 Begrænsningerne har til formål at tilgodese direktivets sociale sigte, men  

 også  

 at begrænse udgiftsstigningen for fonden og dermed for det  

 arbejdsgiverfinansierede bidrag, herunder at hindre eventuel spekulation.
Det  

 foreslås derfor, at fonden får en lavere dækningsforpligtelse i de  

 situationer,  

 hvor den insolvente virksomhed ikke ophører.
Forslaget til § 3, stk. 1, svarer til den  

 nugældende § 3, stk. 1, 1. pkt., og opretholder de nuværende  

 begrænsninger  

 for udbetalinger ved konkurs og virksomhedsophør, herunder det nuværende  

 maksimumbeløb på 110.000 kr., jf.
Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 345 af 10. maj 2004.
I overensstemmelse med artikel 3, jf. ændringsdirektivets  

 artikel 1, nr. 3, foreslås det, at fondens udbetaling under en  

 betalingsstandsning til hver lønmodtager begrænses til en periode på  

 maksimalt 3  

 måneders løn mv., dog højst 55.000 kr.
Den periodemæssige begrænsning på op  

 til  

 3 måneder skal sikre en rimelig tid for virksomheden til at afklare de  

 økonomiske overlevelsesmuligheder.
Begrænsningen betyder omvendt ikke, at  

 udbetalinger fra fonden skal vedrøre en ubrudt periode på 3 måneder, eller at  

 perioden skal ligge straks efter anmeldelse af betalingsstandsningen.  

 Udbetalingerne skal blot ligge inden for referenceperioden, der fastsætter  

 rammen for fondens betalingsperiode.
Det beløbsmæssige loft svarer til en  

 faglært  

 arbejders månedsløn i 3 måneder efter skat i  

 hovedstadsområdet, som i øvrigt er det niveau garantien reguleres i forhold  

 til.
Udbetalingsloftet omfatter også krav på løn under ferie og  

 feriegodtgørelse  

 for de lønmodtagere, der er beskæftiget, og som holder ferie under  

 betalingsstandsningen.
For at få gavn af garantiordningen betyder loftet,  

 at virksomheder med højtlønnede medarbejdere må sikre sig ved at anmelde  

 betalingsstandsningen på et så tidligt tidspunkt, at der stadig er likviditet  

 til at betale forskellen mellem fondens dækning og den reelle lønudgift.  

 Udbetalingerne foreslås at ligge inden for en referenceperiode på 18 måneder.  

 Når fonden har påbegyndt en betalingsperiode, vil der ikke i  

 referenceperioden  

 kunne ske udbetalinger udover de fastsatte begrænsninger i forhold til samme  

 arbejdsgiver.
Dette gælder også, hvor en arbejdsgiver i perioden anmelder  

 flere  

 betalingsstandsninger, eller der i den transnationale situation indledes  

 flere  

 insolvensbehandlinger i forhold til samme virksomhed, og denne ikke ophører.  

 Begrænsningerne  

 berører omvendt ikke lønmodtagerens ret til ydelser under en senere  

 insolvensbehandling som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-3, jf. § 3,  

 stk. 1,  

 primært konkurs.
Til illustration er nedenfor et eksempel på et forløb med  

 en betalingsstandsning, der efter 5 måneder ender med en konkurs.
I eksemplet  

 er lønmodtageren en funktionær med en månedsløn på 40.000 kr. og 3 måneders  

 opsigelsesvarsel.
Betalingsstandsningen sker i januar 2006 og konkursen i  

 juni  

 2006.
Periode Bruttobeløb Nettobeløb Udbetaling fra fonden Bemærkninger Jan. - maj 2006 (I betalingsstandsning) 200.000 100.000 55.000 Fondens udbetalingsloft under betalingsstandsningen er  

 nået.
Virksomheden må udbetale resten af lønnen.
Løn for juni 2006 samt løn for opsigelsesperioden juli –  

 sept. 2006 (konkurs) 160.000 80.000 80.000 Udbetalingen ligger inden for udbetalingsloftet på  

 110.000 kr.
I alt 360.000 180.000 135.000 Forslagets stykke 3 svarer til den nugældende § 3,  

 stk. 1, 2. pkt., om ministerens bemyndigelse til at ændre  

 udbetalingsloftet under hensyn til lønudviklingen.
Bestemmelsen foreslås  

 ændret  

 som konsekvens af, at der med forslaget bliver tale om 2 maksimumbeløb som  

 udbetalingsloft.
I forslagets stk. 4 og 5 foreslås det, at samme  

 dækningsforpligtelse vil gælde i den transnationale situation.
Afgørende for  

 fondens dækningsforpligtelse og de fastsatte begrænsninger vil være, om  

 virksomheden er ophørt som konsekvens af insolvenssituationen.
Til nr. 5 I overensstemmelse med artikel 8 b, jf. ændringsdirektivets  

 artikel 1, nr. 4, foreslås det, at fonden til brug for sager med  

 grænseoverskridende situationer skal udveksle oplysninger med kompetente  

 myndigheder, domstole og garantiinstitutioner i de øvrige medlemslande.  

 Bestemmelsen hviler på direktivets forudsætning om, at der indføres et  

 samarbejde mellem medlemsstaternes kompetente administrationer.
Udvekslingen  

 af  

 oplysninger omfatter såvel at afgive oplysninger som at modtage oplysninger.  

 Oplysninger anses for relevante, når de har betydning for afgørelsen om  

 udbetaling eller for inddrivelse af krav.
Til nr. 6 I bestemmelsen foreslås indsat et nyt stykke 2, hvorefter  

 beskæftigelsesministeren får bemyndigelse til at fastsætte de nærmere regler  

 for de nye tilbagebetalingssituationer.
Bemyndigelsen vil være relevant for  

 udbetalinger  

 under en betalingsstandsning og i den transnationale situation, for så vidt  

 den  

 insolvente virksomhed ikke er ophørt.
Udbetalinger fra fonden må ikke virke  

 konkurrenceforvridende til fordel for konkurstruede virksomheder.  

 Udgangspunktet  

 vil derfor være, at udbetalinger fra fonden i disse situationer er at  

 sidestille med optagelse af lån, og at fonden må kræve udlagte beløb  

 tilbagebetalt og forrentet.
Det skal være muligt for fonden at tilbyde en  

 afdragsordning, der kan understøtte formålet med en midlertidig  

 insolvensbehandling,  

 således at virksomheden får rimelig tid til at afklare sine økonomiske  

 overlevelsesmuligheder.  

 Tilbud om en afdragsordning vil afhænge af en konkret vurdering, ligesom  

 længden heraf må sikre en rimelig afvikling af gælden inden for maksimummet  

 på  

 3 år, jf. stk. 3, 3. pkt.
De nærmere regler om tilbagebetaling, herunder  

 for en afdragsordning, vil blive fastsat administrativt.
Vigtigt for  

 udformningen af fremgangsmåde og vilkår vil være at sikre en enkel og billig  

 administration, som også tilgodeser mulighederne for at inddrive gælden.
Det  

 foreslås derfor, at ministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler om  

 gebyr for mangelfuld betaling og om omkostninger forbundet med inddrivelse.
I  

 særlige situationer skal fonden have mulighed for at eftergive  

 tilbagebetalingskrav, særligt ud fra en afvejning af udsigten til dækning og  

 omkostningerne ved en tvangsmæssig inddrivelse.
Et vist tab må dog forudses,  

 hvor virksomheden siden hen ophører som resultat af insolvenssituationen, fx  

 ved konkurs eller efter en tvangsakkord.
I begge tilfælde kan der blive tale  

 om  

 nedskrivning af gælden.
Endvidere forslås indsat et nyt stykke 3 om rentesats og  

 løbetid ved afdragsordninger til fonden.
Rentesatsen foreslås afhængig af den  

 på  

 de fastsatte tidspunkter gældende udlånsrente fra Nationalbanken med et  

 tillæg  

 på 5,75 %. Niveauet er fastsat ud fra en gennemsnitlig kassekreditrente på  

 normale risikovilkår, pt. 8 %. Det er tilsigtet at fastsætte satsen ud fra de  

 almindelige markedsvilkår for en usikret kassekredit.
Forrentningen foreslås  

 at  

 løbe fra udbetalingstidspunktet, og indtil tilbagebetaling er sket.
Det  

 foreslås yderligere i 4. pkt., at fonden kan give en afdragsordning på indtil  

 3  

 år, som er den absolut maksimale løbetid for en afdragsordning.
I bestemmelsen foreslås endvidere indsat som nyt stykke 4,  

 at et ubetalt tilbagebetalingskrav kan inddrives ved udpantning.
Bestemmelsen  

 er  

 primært tiltænkt de situationer, hvor en afdragsordning misligholdes og  

 inddrivelse ad anden vej ikke har været mulig.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 7. oktober 2005,  

 da nødvendige lov- og administrative bestemmelser i medfør af  

 ændringsdirektivets artikel 2 skal sættes i kraft inden den 8. oktober 2005.  

 Ved betalingsstandsning er anmeldelsestidspunktet af betalingsstandsning at  

 regne for fristdagen.
Til § 3 Det foreslås, at ændringsloven i lighed med hovedloven ikke  

 skal gælde for Færøerne og Grønland.
Reglerne kan ved kongelig anordning  

 sættes  

 i kraft for Grønland med de justeringer, de grønlandske forhold tilsiger.
Bilag A Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget 1.  

  

 Som fodnote  

 til lovens titel indsættes:
»(1)  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/74/EF af 23. september 2002 om ændring af Rådets direktiv 80/987/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om beskyttelse af  

 arbejdstagerne i tilfælde af arbejdsgiverens insolvens (EF-Tidende  

 2002 L  

 270, s. 10).« 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
§ 1.  

  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond oprettes til sikring af lønmodtageres krav på løn m.v. ved 1)  

 	  

 arbejdsgiverens  

 konkurs, 2)  

 	  

 arbejdsgiverens  

 død, såfremt der træffes afgørelse om insolvensbehandling, eller boet sluttes  

 ved boudlæg uden skiftebehandling, eller 3)  

 	  

 virksomhedens  

 ophør, såfremt det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af stand til at betale  

 kravet.
 »  

 § 1.  

  

 Lønmodtagernes  

 Garantifond oprettes til sikring af lønmodtageres krav på løn mv. i følgende  

 tilfælde:
1)  

 	  

 ved arbejdsgiverens  

 konkurs, 2)  

 	  

 ved arbejdsgiverens  

 død, såfremt der træffes afgørelse om insolvens-behandling, eller boet  

 sluttes ved boudlæg uden skiftebehandling, 3)  

 	  

 ved virksomhedens  

 ophør, såfremt det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af stand til at betale  

 kravet, eller 4)  

 	  

 under  

 arbejdsgiverens anmeldte betalingsstandsning.
Stk. 2.  

  

 Garantifonden skal endvidere sikre lønmodtageres krav på løn mv. i forhold  

 til virksomheder, der virker i flere medlemsstater inden for EU og EØS.
Dette  

 gælder dog kun, hvis 1)  

 	  

 lønmodtageren  

 sædvanligvis udfører eller udførte sit arbejde i Danmark, og 2)  

 	  

 virksomheden kan  

 anses for insolvent.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed  

 anses efter stk. 2, nr. 2, for insolvent, når der med hjemmel i de  

 administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser i en medlemsstat er  

 indgivet begæring om indledning af kollektiv bobehandling som følge af  

 arbejdsgiverens insolvens, som medfører, at arbejdsgiveren helt eller delvis  

 mister rådigheden over sine aktiver, at der udpeges en kurator eller en  

 person med en lignende funktion, og at den myndighed, som har kompetence i  

 henhold til nævnte bestemmelser 1)  

 	  

 enten har truffet  

 afgørelse om indledning af bobehandlingen 2)  

 	  

 eller har  

 konstateret, at arbejdsgiverens virksomhed eller bedrift er lukket endeligt,  

 og at de foreliggende aktiver ikke er tilstrækkelige til at berettige  

 indledning af bobehandlingen.« 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
§ 2. Garantien  

 omfatter krav på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse af  

 arbejdsforholdet, godtgørelse i forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af  

 arbejdsforholdet samt feriegodtgørelse, såfremt kravene er eller i tilfælde  

 af konkurs ville være omfattet af konkurslovens § 63, stk. 2, 1.  

 pkt., eller § 95, stk. 1, nr. 1-5, jf. stk. 2. Garantien  

 omfatter tillige tilsvarende krav, der kan støttes på konkurslovens  

 § 94, nr. 2, såfremt den skifteret, der behandler konkursboet eller  

 dødsboet, attesterer, at boet ikke for tiden er i stand til at opfylde  

 kravene.
Garantien omfatter dog ikke den del af kravet, som arbejdsgiveren  

 skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 § 1, nr. 3, nævnte tilfælde afgør fonden, hvilket tidspunkt der træder i  

 stedet for fristdagen, om kravet kan tillægges fortrinsret efter  

 konkurslovens  

 § 95, stk. 1, nr. 5, og om udbetaling skal nægtes i medfør af  

 konkurslovens § 95, stk. 2. Har virksomheden anmeldt  

 betalingsstandsning,  

 er dagen for anmeldelsen fristdag, hvis virksomhedens ophør på grund af  

 insolvens sker inden 3 uger efter, at virkningerne af betalingsstandsningen  

 er ophørt efter konkurslovens §§ 16 d og 16 e.
»  

 § 2.  

  

 Garantien  

 omfatter krav på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse af  

 arbejdsforholdet, godtgørelse i forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af  

 arbejdsforholdet samt feriegodtgørelse.
Garantien omfatter dog ikke den del  

 af kravet, som arbejdsgiveren skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  

  

 I de i § 1, stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 tilfælde forudsætter garantien, at kravene er eller i tilfælde af konkurs  

 ville være omfattet af konkurslovens § 63, stk. 2, 1. pkt., eller  

 § 95,  

 stk. 1, nr. 1-5, jf. stk. 2. Garantien omfatter i disse tilfælde  

 tillige tilsvarende krav, der kan støttes på konkurslovens § 94, nr. 2,  

 såfremt den skifteret, der behandler konkursboet eller dødsboet, attesterer,  

 at boet ikke for tiden er i stand til at opfylde kravene.
 Stk. 3.  

  

 I de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 tilfælde afgør fonden, hvilket tidspunkt der træder i stedet for fristdagen,  

 om kravet kan tillægges fortrinsret efter konkurslovens § 95,  

 stk. 1,  

 nr. 5, og om udbetaling skal nægtes i medfør af konkurslovens § 95,  

 stk. 2.  

 Har virksomheden anmeldt betalingsstandsning, er dagen for anmeldelsen  

 fristdag, hvis virksomhedens ophør på grund af insolvens sker inden 3 uger  

 efter, at virkningerne af betalingsstandsningen er ophørt efter konkurslovens  

 §§ 16 d og 16 e.
Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde af anmeldt betalingsstandsning, jf. § 1, stk. 1, nr. 4,  

 omfatter garantien krav på løn mv., der forfalder efter anmeldelsen af  

 betalingsstandsningen, og omfatter alene lønmodtagere beskæftiget i  

 skyldnerens virksomhed efter anmeldelse af en betalingsstandsning.
Udbetaling  

 fra fonden ophører ved fratræden eller eventuel fritstilling.  

 Garantien omfatter krav, der i tilfælde af  

 konkurs ville være omfattet af konkurslovens § 95, stk. 1, nr. 1-3.  

 Fonden kan nægte nærstående udbetaling svarende til konkurslovens § 95,  

 stk. 2.  

 Fonden betaler ikke feriegodtgørelse af sine  

 udbetalinger.
Afholder lønmodtageren ferie under betalingsstandsningen, kan  

 fonden udbetale løn under ferie til brug herfor.
Hvis lønmodtageren holder  

 ferie med feriegodtgørelse, udbetaler fonden alene feriegodtgørelse, hvis der  

 ikke er indbetalt det nødvendige beløb til Feriekonto.
Udbetaling fra fonden  

 kan kun ske, hvis det beskikkede tilsyn giver samtykke hertil, jf.  

 konkurslovens  

 § 15, stk.1.
 Stk. 5.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden er  

 ophørt, kan fonden dække krav i samme omfang som nævnt i stk. 1-3.
Stk. 6.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan fonden dække krav i samme omfang som nævnt i stk. 1 og 4.« 4.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
§ 3.  

  

 For krav,  

 der er nævnt i konkurslovens § 94, nr. 2, og § 95, stk. 1, nr.  

 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde i alt højst udbetale 25.000 kr.  

 til hver lønmodtager.
Beskæftigelsesministeren kan ændre beløbet under hensyn  

 til lønudviklingen.1) »  

 § 3.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-3, kan f  

 onden i  

 det enkelte tilfælde i alt højst udbetale 110.000 kr. til hver lønmodtager  

 for krav nævnt i konkurslovens § 94, nr. 2, og § 95, stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5.
Stk. 2.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4, kan fonden inden for en  

 periode af 18 måneder udbetale op til 3 måneders løn  

 og andet vederlag, jf. § 2, stk. 1 og 4,  

 til hver  

 lønmodtager, dog i alt højst 55.000 kr.
Når fonden har påbegyndt en  

 betalingsperiode, kan der i referenceperioden på 18 måneder ikke udbetales  

 udover de fastsatte begrænsninger efter 1. pkt. i forhold til samme  

 arbejdsgiver.
Referenceperioden regnes fra anmeldelsen af den  

 betalingsstandsning,  

 som først har medført udbetaling fra fonden.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan ændre beløbene i stk. 1 og 2 under hensyn til lønudviklingen.
 Stk. 4.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden er  

 ophørt, kan fonden udbetale i samme omfang som efter stk. 1, jf.  

 stk. 3.
Stk. 5.  

  

 I  

 situationer som nævnt i § 1, stk. 2, og hvor virksomheden ikke er  

 ophørt, kan fonden udbetale i samme omfang som efter stk. 2, jf.  

 stk. 3.« § 4.  

  

 - - - § 5. - - - 5.  

  

 Efter  

  

 §  

  5  

  

 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Fonden skal  

 udveksle oplysninger med offentlige myndigheder og domstole i andre  

 medlemsstater af EU og EØS samt disse staters garantiinstitutioner, når  

 oplysningerne har betydning for afgørelser om udbetaling og inddrivelse.« § 6.  

  

 - - - § 7.  

  

 Fonden  

 indtræder i lønmodtagerens krav mod arbejdsgiveren.
 6.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om fremgangsmåden og vilkårene for tilbagebetaling af  

 garantimidler,  

 gebyr for mangelfuld betaling, omkostninger forbundet med inddrivelse og  

 mulighederne  

 for henstand og eftergivelse af sådanne krav mod arbejdsgiveren og dennes bo.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afdragsordning, der fastsættes med hjemmel i stk. 2, fastsættes en årlig  

 rente, der svarer til den fastsatte referencesats med tillæg på 5,75 pct.
Som  

 referencesats anvendes den officielle udlånsrente, som Nationalbanken har  

 fastsat henholdsvis pr. den 1. januar og den 1. juli det pågældende år.  

 Renten  

 beregnes fra udbetalingstidspunktet til, tilbagebetaling er sket.
Den  

 maksimale  

 løbetid for en afdragsordning, der fastsættes med hjemmel i stk. 2, er 3 år.
Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for tilgodehavende efter stk. 1, herunder for renter, gebyrer  

 og omkostninger, der pålægges efter loven eller efter regler udstedt i medfør  

 af loven« Stk. 2.  

  

 Ubetalte  

 arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende regler kan med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives ved udpantning.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 5.
 1)  

 	  

 Beløbet er ved Beskæftigelsesministeriets  

 bekendtgørelse nr. 345 af 10. maj 2004 om krav på løn fra Lønmodtagernes  

 Garantifond forhøjet til 110.000 kr.
Bilag B EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV  

 2002/74/EF  af 23. september 2002  om ændring af Rådets direktiv  

 80/987/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 beskyttelse af arbejdstagerne i tilfælde af arbejdsgiverens insolvens 
(EØS-relevanttekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR  

 DEN EUROPÆISKE UNION HAR — under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 137, stk. 2, under henvisning til forslag fra  

 Kommissionen  

2) , efter høring af Det Økonomiske  

 og Sociale Udvalg  

3) , efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens  

 artikel 251  

4) ,  

 og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 I fællesskabspagten  

 om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale  

 rettigheder,  

 der blev vedtaget den 9. december 1989, fastsættes i punkt 7, at etableringen  

 af det indre marked skal føre til en forbedring af arbejdstagernes leve- og  

 arbejdsvilkår inden for Det Europæiske Fællesskab.
Denne forbedring skal  

 desuden, der hvor det er nødvendigt, indebære en udvikling af bestemte  

 aspekter  

 af arbejdsmarkedslovgivningen, såsom procedurerne ved kollektiv afskedigelse  

 og  

 i forbindelse med konkurs.
(2)  

 	  

 Direktiv 80/987/EØF  

5)  

  har  

 til formål at sikre arbejdstagere et minimum af beskyttelse i tilfælde af  

 arbejdsgiverens insolvens.
Med henblik herpå pålægger direktivet  

 medlemsstaterne  

 en pligt til at etablere en garantiinstitution, der sikrer arbejdstagerne  

 betaling af løntilgodehavender.
 (3)  

 	  

 Udviklingen i  

 medlemsstaternes konkursret og udviklingen af det indre marked gør det  

 nødvendigt  

 at tilpasse visse af dette direktivs bestemmelser.
(4)  

 	  

 Af hensyn til  

 retssikkerheden og gennemskueligheden kræves der desuden en række  

 præciseringer  

 med hensyn til anvendelsesområde og bestemte definitioner i direktiv  

 80/987/EØF.
Det er navnlig hensigtsmæssigt i direktivets bestemmelser at  

 præcisere de udelukkelsesmuligheder, medlemsstaterne har, og derfor lade  

 direktivets bilag udgå.
(5)  

 	  

 For at sikre en  

 ligelig beskyttelse af de berørte arbejdstagere bør definitionen af insolvens  

 tilpasses de nye lovgivningsmæssige tendenser i medlemsstaterne på dette  

 område, så begrebet også kommer til at omfatte andre former for  

 insolvensbehandling end likvidation.
I den forbindelse bør medlemsstaterne,  

 med  

 henblik på at fastslå garantiinstitutionens betalingsforpligtelse, kunne  

 beslutte, at når en insolvenssituation giver anledning til flere  

 insolvensbehandlinger, skal en sådan situationen behandles, som om der var  

 tale  

 om én enkelt insolvensbehandling.
 (6)  

 	  

 Det er  

 hensigtsmæssigt at sikre, at de arbejdstagere, der er omfattet af Rådets  

 direktiv 97/81/EF af 15. december 1997 om rammeaftalen vedrørende  

 deltidsarbejde, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS  

6) , Rådets direktiv 1999/  

 70/EF af 28. juni 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse,  

 der  

 er indgået af EFS, UNICE og CEEP  

7) , og Rådets direktiv  

 91/383/EØF af 25. juni 1991 om supplering af foranstaltningerne til  

 forbedring  

 af sikkerheden og sundheden på arbejdsstedet for arbejdstagere, der har et  

 tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold  

8) ,  

 ikke udelukkes fra dette direktivs anvendelsesområde.
(7)  

 	  

 Med henblik på at  

 garantere arbejdstagernes retssikkerhed i forbindelse med insolvens hos  

 virksomheder,  

 der virker i flere medlemsstater, og fastslå arbejdstagernes rettigheder i  

 overensstemmelse med retspraksis ved EF Domstolen er det nødvendigt at  

 indføje  

 en bestemmelse, hvori det eksplicit fastsættes, hvilken garantiinstitution  

 der  

 skal dække løntilgodehavender i disse tilfælde, samt at målet for samarbejdet  

 mellem de kompetente myndigheder i medlemsstaterne er, at arbejdstagerne får  

 udbetalt deres løntilgodehavender så hurtigt som muligt.
Det er nødvendigt at  

 sikre  

 en korrekt anvendelse af bestemmelserne på området ved at indføre et  

 samarbejde  

 mellem medlemsstaternes kompetente administrationer.
 (8)  

 	  

 Medlemsstaterne kan  

 fastsætte begrænsninger for garantiinstitutionernes ansvar, som bør være  

 forenelige med direktivets sociale målsætning og tage højde for kravenes  

 forskellige størrelse.
 (9)  

 	  

 For lettere at kunne  

 identificere de forskellige former for insolvensbehandling, navnlig i  

 grænseoverskridende  

 situationer, er det hensigtsmæssigt, at medlemsstaterne meddeler Kommissionen  

 og de øvrige medlemsstater de former for insolvensbehandling, der indebærer,  

 at  

 garantiinstitutionen griber ind.
 (10)  

 	  

 Direktiv  

 80/987/EØF bør derfor ændres.
(11)  

 	  

 Målet for  

 dette direktiv, nemlig tilpasning af visse bestemmelser i direktiv 80/987/EØF  

 under hensyn til udviklingen i virksomhedernes aktiviteter i Fællesskabet,  

 kan  

 ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor bedre  

 gennemføres på fællesskabsplan.
Fællesskabet kan derfor træffe  

 foranstaltninger  

 i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går  

 dette  

 direktiv ikke ud over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål.
(12)  

 	  

 Kommissionen  

 bør forelægge Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om gennemførelsen og  

 anvendelsen af dette direktiv, navnlig hvad angår de nye beskæftigelsesformer  

 i  

 medlemsstaterne — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 80/987/EØF foretages følgende ændringer:
 1) Titlen affattes således:
 »Rådets  

 direktiv 80/987/EØF af 20. oktober 1980 om beskyttelse af arbejdstagerne i  

 tilfælde af arbejdsgiverens insolvens«.
 2) Afdeling I affattes således:
»AFDELING I Anvendelsesområde og definitioner Artikel 1 1. Dette direktiv finder anvendelse på tilgodehavender,  

 som arbejdstagere i medfør af en arbejdsaftale eller et ansættelsesforhold  

 har  

 hos arbejdsgivere, der er insolvente i henhold til artikel 2, stk. 1.
 2. Medlemsstaterne kan undtagelsesvis udelukke visse  

 arbejdstagerkategoriers tilgodehavender fra dette direktivs  

 anvendelsesområde,  

 såfremt der findes andre former for garanti, og det godtgøres, at disse  

 sikrer  

 arbejdstagerne en beskyttelse svarende til den, der følger af dette direktiv.
 3. Hvis en sådan bestemmelse allerede finder anvendelse  

 i den nationale lovgivning kan medlemsstaterne fortsat udelukke følgende fra  

 dette direktivs anvendelsesområde:
a)  

 	  

 tjenestefolk, der  

 beskæftiges af en fysisk person b)  

 	  

 partsfiskere.
Artikel 2 1. Med henblik på dette direktiv anses en arbejdsgiver  

 for at være insolvent, når der med hjemmel i de administrativt eller ved lov  

 fastsatte bestemmelser i en medlemsstat er indgivet begæring om indledning af  

 kollektiv bobehandling som følge af arbejdsgiverens insolvens, som medfører,  

 at  

 arbejdsgiveren helt eller delvis mister rådigheden over sine aktiver, at der  

 udpeges en kurator eller en person med en lignende funktion, og at den  

 myndighed, som har kompetence i henhold til nævnte bestemmelser a)  

 	  

 enten har truffet  

 afgørelse om indledning af bobehandlingen b)  

 	  

 eller har konstateret,  

 at arbejdsgiverens virksomhed eller bedrift er lukket endeligt, og at de  

 foreliggende aktiver ikke er tilstrækkelige til at berettige indledning af  

 bobehandlingen.
 2. Dette direktiv berører ikke medlemsstaternes  

 nationale retsregler for så vidt angår definitionen af udtrykkene  

 »arbejdstager«, »arbejdsgiver«, »løn«, »erhvervet ret« og »delvis erhvervet  

 ret«.
 Medlemsstaterne kan dog ikke udelukke følgende fra direktivets  

 anvendelsesområde:
a)  

 	  

 deltidsansatte som  

 defineret i direktiv 97/81/EF b)  

 	  

 personer med  

 tidsbegrænset ansættelse som defineret i direktiv 1999/70/EF c)  

 	  

 personer med  

 vikaransættelsesforhold som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv  

 91/383/EØF.
 3. Medlemsstaterne kan ikke gøre arbejdstagernes  

 rettigheder i henhold til dette direktiv betinget af en minimumsperiode i  

 medfør af en arbejdsaftale eller et ansættelsesforhold.
 4. Dette direktiv er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne udvider beskyttelsen af arbejdstagerne til også at gælde i  

 andre tilfælde af insolvens som f.eks. de facto-betalingsstandsning af  

 permanent karakter, der fastslås ved andre bobehandlinger med hjemmel i  

 national ret end de i stk. 1 omhandlede.
Sådanne bobehandlinger medfører dog ikke en garantipligt for  

 garantiinstitutionerne i de øvrige medlemsstater i de tilfælde, der er  

 omhandlet i afdeling IIIa.« 3) Artikel 3 og 4 affattes således:
»Artikel 3 Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 for, at garantiinstitutioner sikrer arbejdstagerne betaling af  

 tilgodehavender,  

 der hidrører fra arbejdsaftaler eller ansættelsesforhold, herunder  

 fratrædelsesgodtgørelse ved ansættelsesforholds ophør, hvor der er hjemmel  

 herfor i national ret, jf. dog artikel 4.
 De tilgodehavender, garantiinstitutionen dækker, er ikkeudbetalt  

 løn, der er optjent i en periode, der ligger inden og/eller eventuelt efter  

 en  

 dato, som medlemsstaterne har fastsat.
Artikel 4 1. Medlemsstaterne kan begrænse den i artikel 3  

 omhandlede betalingspligt for garantiinstitutionerne.
2. Såfremt medlemsstaterne gør brug af den i stk. 1  

 omhandlede mulighed, fastsætter de den periode, for hvilken  

 garantiinstitutionen dækker tilgodehavender.
Dette tidsrum kan dog ikke være  

 kortere  

 end en periode, der omfatter lønnen for de seneste tre måneder af det  

 ansættelsesforhold, der ligger inden og/eller efter den i artikel 3  

 omhandlede  

 dato.
Medlemsstaterne kan indregne denne minimumsperiode på tre måneder i en  

 referenceperiode, der ikke kan være kortere end seks måneder.
Medlemsstater, der fastsætter en referenceperiode på mindst 18  

 måneder, kan begrænse den periode, for hvilken garantiinstitutionen dækker  

 tilgodehavender, til otte uger.
I så fald lægges de perioder, der er mest  

 favorable  

 for arbejdstagerne, til grund for beregningen af minimumsperioden.
3. Medlemsstaterne kan endvidere fastsætte lofter over  

 garantiinstitutionens betalinger.
Disse lofter skal mindst være på et socialt  

 niveau, der er forenelig med dette direktivs sociale målsætning.
Såfremt medlemsstaterne gør brug af denne mulighed, skal de  

 underrette Kommissionen om fremgangsmåderne ved fastsættelse af loftet.« 4) Følgende afdeling indsættes:
»AFDELING IIIa Bestemmelser vedrørende situationer, der er  

 grænseoverskridende Artikel 8a 1. Såfremt en virksomhed, der har aktiviteter i mindst  

 to medlemsstater, bliver insolvent som defineret i artikel 2, stk. 1, er det  

 garantiinstitutionen i den medlemsstat, hvor arbejdstageren sædvanligvis  

 udfører eller udførte sit arbejde, der skal dække betalingen af  

 arbejdstagernes  

 tilgodehavender.
 2. Omfanget af arbejdstagernes rettigheder fastslås i  

 henhold til den lovgivning, der gælder for den pågældende garantiinstitution.
 3. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at der tages hensyn til de afgørelser, der i  

 de  

 i stk. 1 omhandlede tilfælde træffes inden for rammerne af en  

 insolvensbehandling,  

 jf. artikel 2, stk. 1, som er begæret indledt i en anden medlemsstat, når  

 arbejdsgiverens insolvens som defineret i dette direktiv skal fastslås.
Artikel 8b 1. Med henblik på gennemførelsen af artikel 8a  

 fastsætter medlemsstaterne, at der udveksles relevante oplysninger mellem de  

 kompetente offentlige administrationer og/eller mellem de i artikel 3  

 omhandlede garantiinstitutioner, som bl.a. gør det muligt at gøre den  

 pågældende garantiinstitution, bekendt med tilgodehavender.
2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater adresserne på deres kompetente offentlige administrationer  

 og/eller garantiinstitutioner.
Kommissionen offentliggør disse oplysninger.« 5) Følgende nye stykke tilføjes i artikel 9:
»Gennemførelsen af dette direktiv kan under ingen  

 omstændigheder tjene som begrundelse for en forringelse af eksisterende  

 forhold  

 i medlemsstaterne og af det generelle beskyttelsesniveau for arbejdstagerne  

 på  

 det område, der er omfattet af dette direktiv.« 6) Følgende nye litra indsættes i artikel 10:
»c)  

 	  

 at  

 afvise eller begrænse den i artikel 3 omhandlede betalingspligt eller den i  

 artikel 7 omhandlede garantipligt, såfremt arbejdstageren selv eller sammen  

 med  

 nære slægtninge var ejer af en væsentlig del af arbejdsgiverens virksomhed  

 eller  

 bedrift og havde en betydelig indflydelse på virksomhedens eller bedriftens  

 aktiviteter.« 7) Følgende artikel indsættes:
»Artikel 10a Medlemsstaterne meddeler Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater, hvilke nationale former for insolvensbehandling der er  

 omfattet  

 af dette direktivs anvendelsesområde og enhver ændring, der vedrører disse.  

 Kommissionen offentliggør disse meddelelser i  


De Europæiske  

 FællesskabersTidende  

.« 8) Bilaget udgår.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden den 8. oktober  

 2005. De underretter straks Kommissionen derom.
 Medlemsstaterne anvender de i første afsnit omhandlede love og  

 bestemmelser på alle former for insolvens, der opstår for en arbejdsgiver  

 efter  

 disse love og bestemmelsers ikrafttræden.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne sender Kommissionen de nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af dette  

 direktiv.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  


De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende  

.
Artikel 4 Senest den 8. oktober 2010 forelægger Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om gennemførelsen og anvendelsen af  

 dette direktiv i medlemsstaterne.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdigeti Bruxelles, den 23. september 2002.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.COX M.FISCHER BOEL Formand Formand 2)  

 EFT C 154 E af 29.5.2001, s. 109.
 3)  

 EFT C 221 af 7.8.2001, s. 110.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 29.11.2001 (endnu ikke offentliggjort i  

 EFT),  

 Rådets fælles holdning af 18.2.2002 (EFT C 119 E af 22.5.2002, s. 1) og  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 14.5.2002 (endnu ikke offentliggjort i EFT).  

 Rådets afgørelse af 27.6.2002.
 5)  

 EFT L 283 af 28.10.1980, s. 23. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
 6)  

 EFT L 14 af 20.1.1998, s. 9. Senest ændret ved direktiv 98/23/EF (EFT L 131  

 af  

 5.5.1998, s. 10).
 7)  

 EFT L 175 af 10.7.1999, s. 43.
 8)  

 EFT L 206 af 29.7.1991, s. 19.
