Betænkning afgivet af Retsudvalget den 4. maj 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Fuldbyrdelse af straf på bopælen under  

 intensiv overvågning og kontrol samt begrænset fællesskab for »negativt  

 stærke«  

 indsatte m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1.  

 Ændringsforslag Der er stillet 4 ændringsforslag til lovforslaget.
Justitsministeren  

 har stillet ændringsforslag nr. 4 til lovforslaget.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget har stillet ændringsforslag nr. 1-3 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 23. februar 2005 og var til 1.  

 behandling den 3. marts 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Tidligere behandling Lovforslaget er en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 147 fra  

 2004-05, 1. samling.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 10. november 2004 (folketingsåret  

 2004-05, 1. samling) dette udkast til udvalget, jf. alm. del – bilag 67.  

 Den 23.  

 februar 2005 sendte justitsministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse.
Justitsministeren har over for udvalget kommenteret  

 den  

 skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens svar herpå er optrykt i betænkningen.
3. Indstillinger og  

 politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det af justitsministeren stillede ændringsforslag.
 Dansk Folkeparti støtter forslaget, men er af den opfattelse, at  

 justitsministeren bør overveje om udståelse af straf på bopælen med fordel  

 kan  

 udvides til at omfatte domme for anden kriminalitet end overtrædelse af  

 færdselsloven for at nedbringe ventetiden på afsoning.
Af hensyn til retsbevidstheden så DF gerne, at strafafsoning  

 påbegyndes i tilknytning til domsafsigelse.
Her kunne elektronisk fodlænke  

 anvendes, indtil der bliver plads i fængsel eller arresthus.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse.  

  

 Mindretallet kan stemme for de under nr. 1 og 4  

 stillede ændringsforslag.
Mindretallet bemærker:
Lovforslaget medfører  

 en ændring af straffuldbyrdelsesloven, der indebærer muligheden for at  

 udelukke  

 indsatte fra fællesskabet på den enkelte institution under Kriminalforsorgen.  

 SR-regeringen  

 stod i spidsen for at gøre det muligt at udelukke såkaldte stærke negative  

 fanger herunder specielt rockerne fra vores almindelige fængselsafdelinger.  

 Årsagen var dengang som nu trusler om vold og andet mod andre indsatte og de  

 ansatte i Kriminalforsorgen.
Det er helt uacceptabelt, og vi skal  

 selvfølgelig  

 gøre vort til at sikre, at der er ordnede forhold også for medarbejderne og  

 de  

 øvrige indsatte, så vi kan sikre, at indsatte, når de er færdige med at  

 afsone  

 i Kriminalforsorgens institutioner, ikke kommer ud som mere kriminelle,  

 men gerne til en kriminalitetsfri tilværelse.
For Socialdemokratiet  

 og Det Radikale Venstre er det afgørende, at justitsministeren i svaret på  

 spørgsmål 8 klart præciserer, at indskrænkningerne i de indsattes frihed  

 alene  

 kan iværksættes ved disse helt særlige lejligheder og med den kontrol, som  

 ministeren lægger op til i svaret.
Der er således tale om, at disse  

 bestemmelser udelukkende vil kunne bringes i anvendelse, når helt  

 ekstraordinære  

 ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, ligesom  

 foranstaltningerne  

 ikke må have et omfang eller en udstrækning, der er mere vidtgående, end de  

 ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn nødvendiggør.
Voldelig opførsel i  

 Kriminalforsorgens institutioner kan ikke undskyldes, men det er samtidig  

 værd  

 at være opmærksom på, at også her er der selvfølgelig en årsag til, at  

 spændingerne er eskaleret så voldsomt.
Den meget voldsomme overbelægning i  

 Kriminalforsorgens institutioner skaber en fuldstændig uholdbar situation,  

 som  

 vi finder dybt kritisabel og bekymrende.
Derfor lægger  

 Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vægt på, at regeringen får ryddet  

 op  

 i Kriminalforsorgen.
Den ubalance, regeringen har skabt med sin retspolitik,  

 er  

 en væsentlig årsag til mange af de problemer, dette forslag skal forsøge at  

 løse, hvorfor Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre finder det dybt  

 bekymrende, at man fra justitsministerens side ikke reflekterer over, at der  

 selvfølgelig er en årsag til de problemer, som er skabt.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.  

 Hvis ændringsforslag nr. 1 bliver vedtaget, vil mindretallet ved 3.  

 behandling  

 stemme for det under A nævnte lovforslag.
Hvis ændringsforslag nr. 1-3 bliver  

 vedtaget, vil mindretallet ved 3. behandling stemme for det under B nævnte  

 lovforslag.
Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme for ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget.  

 Hvis ændringsforslaget vedtages, vil mindretallet ved 3. behandling stemme  

 hverken for eller imod det under A nævnte lovforslag og imod det under B  

 nævnte  

 lovforslag.
Hvis ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget forkastes,  

 vil  

 mindretallet stemme imod lovforslaget ved 3. behandling.
Mindretallet kan  

 stemme for ændringsforslag nr. 2 og 3.
Enhedslisten er meget betænkelig ved at bruge elektroniske  

 fodlænker.
Det er og bliver, som Landsforeningen af beskikkede Advokater også  

 skriver i sit høringssvar, en nødløsning på et selvskabt problem, fordi  

 regeringen  

 gang på gang har hævet straffene uden at afsætte de nødvendige ressourcer til  

 fængslerne.
EL mener desuden, at hvis der er tale om mennesker, som man  

 alligevel ikke vurderer behøver at sidde i fængsel, så var det bedre at bruge  

 muligheden for samfundstjeneste eller betinget dom.
Enhedslisten frygter, at  

 man vil bruge denne mulighed til at have endnu flere mennesker under  

 overvågning,  

 end vi har i dag.
EL så hellere, man brugte ressourcerne på samfundstjeneste,  

 betingede domme og på at udvikle andre alternativer til frihedsstraf.
EL er imod forslaget, fordi det betyder dårligere klima i  

 fængslerne og dermed en skarpere konfrontation mellem de indsatte og de  

 ansatte.
EL mener, at der er ringe vilkår i fængslerne i dag.  

 Fængselsfunktionærer må i dag trække sig tilbage i en tidlig alder.
Der er  

 noget helt galt, når folk er nødt til at trække sig tilbage i en tidlig  

 alder,  

 og derfor burde man se på, hvorledes man får løst problemerne i fængslerne  

 – hvordan  

 man får sikret bedre vilkår.
EL mener, at man burde tage konsekvensen og lukke de store  

 fængsler og i stedet bygge en række små fængsler, så man ikke får de skarpe  

 opgør.
Man kunne også i langt højere grad sætte ind med behandling, give  

 mulighed for uddannelse m.v.
Man kunne sørge for at have tilstrækkelig med  

 veluddannet  

 personale til at give de indsatte mulighed for en kriminalitetsfri  

 tilværelse,  

 når de kom ud.
 På denne måde kunne man forebygge mange nye ofre.
 På denne måde kunne man forebygge, at ansatte i fængslerne blev  

 nødt til at gå på al for tidlig pension.
 Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og Fólkaflokkurin  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med  

 bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (S, RV og EL):
a Ændringsforslag om deling af lovforslaget 1)  

  

 Lovforslaget deles i to lovforslag  

 med følgende titler og indhold:
 A.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Fuldbyrdelse af  

 straf  

 på bopælen under intensiv overvågning og kontrol)« omfattende § 1,  

 indledningen, nr. 1-3 og 7-9, § 2, stk. 1, og § 3.
 B.  

  

 »Forslag  

 til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Begrænset fællesskab  

 for »negativt stærke« indsatte)« omfattende § 1, indledningen, nr. 4-6, § 2,  

 stk. 2, og § 3.
[Deling af lovforslaget] b Ændringsforslag til det under B nævnte  

 forslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (SF), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

 (EL):
Til § 1 2)  

  

 Efter nr. 9 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 § 112, nr. 8,  

  

 ændres »§ 43 eller« til: »§ 43,«.
 02.  

  

 I  

  

 § 112, nr. 9,  

  

 ændres »nr. 3.« til: »nr.  

 3, eller«.
 03.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10) en afgørelse om at gennemføre fællesskab alene som  

 cellefællesskab efter § 33.«« [Domstolsprøvelse af administrative afgørelser om at gennemføre  

 fællesskab alene som cellefællesskab] Til § 2 3)  


  

 Stk.  

 2.  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.« [Ændringsforslag nr. 2 træder som den øvrige del af  

 lovforslaget i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende] c Ændringsforslag til  

 det udelte lovforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 2 4)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »1. maj« til: »1. marts« [Skæringsdatoen for, hvem der kan ansøge om tilladelse til  

 strafudståelse på bopælen ændres fra den 1. maj 2005 til den 1. marts 2005] Bemærkninger Til nr. 1 Lovforslaget deles i to lovforslag.
Det ene lovforslag omhandler  

 fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol.
Det  

 andet lovforslag omhandler begrænset fællesskab for »negativt stærke«  

 indsatte.  

 De to lovforslag vil herefter undergå hver deres behandling.
Til nr. 2 og 3 I ændringsforslag nr. 2 foreslås det, at domstolene kan prøve  

 administrative afgørelser om at gennemføre fællesskabet alene som  

 cellefællesskab.
I ændringsforslag nr. 3 foreslås det, at denne ændring  

 træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til nr. 4 Ændringsforslaget indebærer, at skæringsdatoen for, hvem der kan  

 ansøge Direktoratet for Kriminalforsorgen om tilladelse til strafudståelse på  

 bopælen under intensiv overvågning og kontrol, fastsættes til den 1. marts  

 2005  

 i stedet for den 1. maj 2005. Med ændringsforslaget udvides gruppen af  

 personer, der ved reglernes ikrafttræden den 1. juli 2005 kan ansøge  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen om strafudståelse på bopælen under  

 intensiv  

 overvågning og kontrol, således til også at omfatte personer, der er idømt  

 fængselsstraf i perioden fra den 1. marts 2005 til den 30. april 2005.
Ændringsforslaget fremsættes, med henblik på at den foreslåede  

 ordning med en kapacitet på ca. 150 overvågede afsoningspladser fra  

 ordningens  

 indførelse kan udnyttes i videst muligt omfang.
Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen har således vurderet, at en ændring af den nævnte  

 skæringsdato fra den 1. maj 2005 til den 1. marts 2005 vil betyde, at der fra  

 ordningens ikrafttræden kan ske den mest optimale udnyttelse af den  

 foreliggende kapacitet på ca. 150 afsoningspladser.
Samtidig bemærkes det, at det – som anført i bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2 – må forventes, at den praktiske gennemførelse af  

 selve  

 fuldbyrdelsen vil blive iværksat etapevis, således at Kriminalforsorgen får  

 mulighed for at afprøve det elektroniske overvågningsudstyr.
Dette kan  

 betyde,  

 at dømte, der meddeles tilladelse til strafudståelse på bopælen med  

 elektronisk  

 fodlænke m.v., i en indkøringsperiode ikke straks kan påbegynde  

 strafudståelsen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Inuit Ataqatigiit, Siumut og  

 Fólkaflokkurin havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Siumut (SIU) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Fólkaflokkurin (FF) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 12 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra justitsministeren 2 Udkast til tidsplan 3 Tidsplan, som vedtaget på udvalgsmøde den 3/3-05 4 Borgerhenvendelse af 5/3-05 (internt) 5 Anmodning om kommentar til henvendelse af 5/3-05, til  

 justitsministeren 6 Justitsministerens kommentar til henvendelse af 5/3-05 7 1. udkast til betænkning 8 2. udkast til betænkning 9 Ændringsforslag fra justitsministeren 10 3. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 12 Spm.nr.
Titel 2 Spm. om ressourcer til KIF, og ministerens svar herpå 1 Spm. om fremsættelse af ændringsforslag, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om begrænset fællesskab, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 4 Spm. om  

 tidsubestemt anbringelse på afdeling med begrænset fællesskab, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om anbringelse på politigården, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om en truende stemning, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 7 Spm. om en kontrolmyndighed, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 8 Spm. om retssikkerhed, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til justitsministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmålet og svaret herpå er optrykt efter ønske fra  

 udvalget.
 Spørgsmål:
Ministeren har under 1. beh. af lovforslaget tilkendegivet, »Jeg  

 har ikke nogen interesse i, at noget jeg synes er et godt instrument for  

 Kriminalforsorgen, det er kritiseret sønder og sammen, fordi man er tvivl om  

 retssikkerhedsmæssige komplikationer.
Så det medvirker jeg gerne til, at det  

 bliver klaret under udvalgsbehandlingen, så flest muligt af Folketingets  

 partier føler sig trygge ved, at det her er gode og nødvendige redskaber ..«  

 Hvilke overvejelser har ministeren gjort for at imødekomme den rejste kritik  

 af  

 de retssikkerhedsmæssige komplikationer? Svar:
 Som anført i Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål nr. 1  

 af 4. marts 2005 fra Folketingets Retsudvalg vedrørende lovforslaget  

 indeholder  

 den foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 2, i straffuldbyrdelsesloven  

 (lovforslagets § 1, nr. 4) en hjemmel til at træffe beslutning om at  

 gennemføre  

 fællesskab alene som cellefællesskab mellem to indsatte i fængselsafdelinger  

 og  

 arresthuse, der er særligt udpeget til at huse ”negativt stærke”  

 indsatte.
 Som anført i besvarelsen hjemler den foreslåede bestemmelse en  

 adgang til at udpege visse fængselsafdelinger/arresthuse til at være  

 institutioner med begrænset fællesskab, hvorimod der ikke med hjemmel i  

 bestemmelsen vil kunne træffes konkrete afgørelser om anbringelse af indsatte  

 i  

 sådanne særligt udpegede fængselsafdelinger/arresthuse.
 Konkrete afgørelser om anbringelse/overførsel af indsatte,  

 herunder eventuelt med henblik på anbringelse af en indsat i en særligt  

 udvalgt  

 fængselsafdeling/arresthus, hvor fællesskabet efter kriminalforsorgens  

 nærmere  

 bestemmelse er begrænset til cellefællesskab, vil således skulle træffes  

 efter  

 de almindelige regler i straffuldbyrdelseslovens kapitel 7 om valg af  

 afsoningsinstitution og senere overførsel mellem afsoningsinstitutioner  

 (straffuldbyrdelseslovens §§ 20-30).
 Denne type afgørelser, der er begrundet i hensynet til at  

 opretholde orden og sikkerhed i kriminalforsorgens institutioner – og  

 som i  

 vidt omfang beror på en konkret, skønspræget vurdering, der må bygge på et  

 indgående kendskab til miljøet i den pågældende institution – er ikke  

 undergivet en udvidet adgang til domstolsprøvelse efter § 112 i  

 straffuldbyrdelsesloven.
På samme måde vil en beslutning om at udpege særlige  

 fængselsafdelinger/arresthuse til at være institutioner med begrænset  

 fællesskab, jf. den foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 2, i  

 straffuldbyrdelsesloven  

 (lovforslagets § 1, nr. 4), skulle træffes ud fra hensynet til at opretholde  

 orden og sikkerhed i kriminalforsorgens institutioner.
Hertil kommer, at der  

 som nævnt er tale om en generel afgørelse om karakteren af en  

 fængselsafdeling/arresthus.
 På baggrund af det anførte er det Justitsministeriets  

 opfattelse, at beslutninger om udpegning af særlige  

 fængselsafdelinger/arresthuse  

 efter lovforslagets § 1, nr. 4, ikke bør undergives en udvidet  

 domstolsprøvelse  

 efter bestemmelsen i straffuldbyrdelseslovens § 112.
 Som det fremgår af Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål  

 nr. 6 og 7 af 29. marts 2005 fra Folketingets Retsudvalg vedrørende  

 lovforslaget, tager den foreslåede bestemmelse i §  

 33 a  

 i straffuldbyrdelsesloven  

 (lovforslagets § 1, nr. 6) bl.a. sigte på samme (nødretslignende)  

 situationer,  

 som er omfattet af § 3 i bekendtgørelse nr. 573 af 5. juli 2002 om indsattes  

 adgang til fællesskab m.v. med andre i kriminalforsorgens institutioner  

 (fællesskabsbekendtgørelsen), hvorefter der består en begrænset adgang til at  

 begrænse eller ophæve fællesskabet midlertidigt, når der foreligger helt  

 særlige  

 situationer, jf. herved i øvrigt det under pkt. 3.2.3.1. i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger anførte.
Det er i bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse anført,  

 at bestemmelsen bl.a. vil kunne finde anvendelse, hvor der foreligger  

 bombetrusler mod institutionen, hvor der er alvorlige overfald de indsatte  

 imellem eller over for personalet, hvor der er mistanke om tilstedeværelse af  

 skydevåben eller lignende i institutionen, og hvor den dermed forbundne  

 risiko  

 for indsatte eller personalet gør det nødvendigt midlertidigt at begrænse  

 eller  

 ophæve fællesskabet.
Bestemmelsen vil ifølge bemærkningerne ligeledes kunne  

 anvendes, hvor der er oprør, optræk til oprør eller en generelt truende  

 stemning blandt de indsatte i institutionen eller dele af denne.
 Der er således tale om, at bestemmelsen udelukkende vil kunne  

 bringes i anvendelse, når helt ekstraordinære ordens- og sikkerhedsmæssige  

 hensyn gør det påkrævet, ligesom foranstaltningen efter den foreslåede  

 bestemmelse i §  

 33 a,  

 stk. 2, i straffuldbyrdelsesloven ikke må have et omfang eller en  

 udstrækning,  

 der er mere vidtgående, end de ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige  

 hensyn nødvendiggør.
 Hertil kommer, at institutionen efter den foreslåede bestemmelse  

 i §  

 33 a, stk. 5, i  

 straffuldbyrdelsesloven så hurtigt som muligt skal underrette  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, om en afgørelse om  

 midlertidig ophævelse eller begrænsning af fællesskabet i institutionen.  

 Institutionen  

 skal desuden dagligt underrette direktoratet, så længe en sådan afgørelse  

 opretholdes helt eller delvis.
Anvendelsen af bestemmelsen er således undergivet en meget tæt  

 kontrol fra de centrale myndigheder, ligesom der vil være mulighed for at  

 klage  

 over en afgørelse om midlertidig ophævelse eller begrænsning af fællesskabet  

 til Folketingets Ombudsmand, hvor den pågældende således kan få en uafhængig  

 klagesagsvurdering.
Folketingets Ombudsmand vil desuden kunne tage sagen op  

 af  

 egen drift.
Det vil endvidere være muligt at søge sagen indbragt for  

 domstolene  

 efter grundlovens § 63.
 Mensyn til spørgsmålet om aktindsigt og begrundelse bemærkes, at  

 Justitsministeriet i besvarelsen af spørgsmål nr. 3 af 29. marts 2005 fra  

 Folketingest Retsudvalg vedrørende lovforslaget har redegjort for de gældende  

 regler i forvaltningsloven om begrundelsespligt m.v. i sager om  

 straffuldbyrdelse.  

 Bestemmelserne i forvaltningslovens § 9, stk. 3, og § 24, stk. 3, 1. pkt.,  

 blev  

 indført ved lov nr. 382 af 6. juni 2002 om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og forvaltningsloven (Fangeflugt og begrænsning i indsattes  

 adgang til aktindsigt m.v.). Lovændringen byggede på en udtalelse, som  

 Straffelovrådet  

 afgav i 1996 om aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse.
 Som anført i besvarelsen er det  

Justitsministeriets opfattelse, at  

 retten tilaktindsigt og begrundelse er væsentlige forvaltningsretlige  

 partsrettigheder,der har til formål at medvirke til, at den person, som  

 enforvaltningsmyndigheds afgørelse er rettet til, kan varetage sine  

 interesser.Derfor bør en indskrænkning i disse rettigheders anvendelsesområde  

 kun komme påtale, når der foreligger særlige grunde.
Justitsministeriet vil  

 fremhæve, at de gældende regler om begrundelse m.v. modvirker, at indsatte  

 nærer  

 en sådan frygt for repressalier fra medindsatte, at de viger tilbage for at  

 afgive belastende oplysninger om en medindsat, der vil kunne indgå i  

 grundlaget  

 for en sag om f.eks. overførsel.
Endvidere finder Justitsministeriet, at de  

 hensyn,  

 der begrunder de gældende særlige begrænsninger i adgangen til  

 aktindsigt og begrundelse  

 – dvs.  

 hensynet til at sikre  

 kriminalforsorgens mulighed for at opretholde  

 orden og sikkerhed i fængslerne, beskytte indsatte og personale mod overgreb  

 fra andre indsatte og sikre, at kriminalforsorgen modtager relevante  

 oplysninger fra andre indsatte – overstiger hensynet til den berørte  

 indsattes  

 interesse i aktindsigt m.v.
 På den anførte baggrund er det min opfattelse, at den rejste  

 kritik vedrørende de retssikkerhedsmæssige aspekter af de ovenfor omtalte  

 dele  

 af lovforslaget ikke er velbegrundet.
