Fremsat  

 den 10. juni 2005 af undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion (Præmiering af  

 ekstra praktikpladser og udbetaling af ydelser til elever i  

 erhvervsuddannelse  

 plus) § 1 I lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
”Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer endvidere ydelser  

 til elever i erhvervsuddannelse plus (eud+), der er nævnt i § 67 a, stk. 4, i  

 lov om erhvervsuddannelser.
De udgifter, der er forbundet med ordningen,  

 herunder administrationsudgifter, afholdes af Undervisningsministeriet. § 22,  

 stk. 3, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.” 2.  


  

 Kapitel  

 6  

  

 affattes således:
”Kapitel 6 Præmiering af ekstra praktikpladser § 16.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion yder efter  

 bestemmelserne i stk. 2-4, og regler fastsat i medfør af stk. 5 en økonomisk  

 præmie til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere for merbeskæftigelse i  

 praktikpladser.
 Stk. 2.  

  

 Præmien ydes for merbeskæftigelse i  

 praktikpladser opgjort på dagsbasis for perioden fra den 1. oktober til den  

 30.  

 september (præmieringsåret) i forhold til den gennemsnitlige beskæftigelse i  

 praktikpladser i den pågældende virksomhed i de tre foregående præmieringsår.  

 Elever, jf. stk. 4, indgår i beregningen for den periode, hvor arbejdsgiveren  

 er fritaget for det i  

 § 18 nævnte bidrag  

 for den pågældende elev.
Stk. 3. Præmien beregnes  

 efter præmieringsårets afslutning på grundlag af en præmieringssats på 20.000  

 kr. pr. merbeskæftiget elev i et år.
Ved beregningen af merbeskæftigelsen  

 fradrages for hver arbejdsgiver beskæftigelse i praktikpladser i 30 dage.  

 Præmien udbetales efter præmieringsårets afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Præmie efter  

 stk. 1 ydes kun for elever, som har uddannelsesaftaler inden for de i § 4,  

 stk.  

 1, nævnte uddannelser, og som har gennemført prøvetiden i virksomheden.
Stk. 5. Bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter nærmere regler om præmiens beregning,  

 dens udbetaling, herunder efterregulering, modregning og tilbagebetaling samt  

 om administrationen af ordningen i øvrigt.« 3.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
”§ 18.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 dækning af udgifter i medfør af kapitel 2, bortset fra § 5, stk. 2, og  

 udgifter  

 i medfør af kapitel 3, 4 og 6, herunder administrationsudgifter.
Bidraget  

 udgør  

 1.090 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget i 2006 pris- og lønniveau.
Bidraget  

 reguleres på finansloven for pris- og lønudviklingen med 2 procent tillagt  

 den  

 i § 3 i lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en satsregulering nævnte  

 tilpasningsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler bidrag på 530 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget  

 til Arbejdsgivernes Elevrefusion, som overfører beløbet kvartalsvis til  

 Undervisningsministeriet til hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. § 15 b.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte bidrag opkræves samlet[som ét bidrag].” 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt  

., ændres ”den del af  

 arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning af udgifterne efter § 1, stk.  

 1,”  

 til: ”bidrag som nævnt i § 18, stk. 1,”.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2  

, ændres ”efter § 18 vedrørende den  

 del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning af udgifterne efter § 1,  

 stk. 1, ” til; ” som nævnt i § 18, stk. 1,”.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, 1. pkt  

. indsættes efter ”Bidrag”.  

 ”efter § 18”.
 7.  


  

 § 20, stk. 4  

, affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Der  

 betales ikke bidrag for følgende uddannelsessøgende, der har skriftlig aftale  

 med arbejdsgiveren om gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 1)  

 	  

 Elever i  

 erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

 Uddannelsessøgende i  

 uddannelser, hvor både skoleophold og praktikophold er reguleret ved eller i  

 henhold til lov.
3)  

 	  

 Uddannelsessøgende i  

 indtil 3 år i praktikuddannelse, der a)  

 	  

 er aftalt eller  

 godkendt af vedkommende overenskomstparter eller vedkommende  

 brancheorganisation eller b)  

 	  

 er fastsat af en  

 offentlig myndighed som betingelse for at opnå en autorisation eller lignende  

 eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
4)  

 	  

 Elever, der gennemgår  

 uddannelsen til træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.« 8.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion regler om, hvilke uddannelser der berettiger til  

 bidragsfritagelse.« 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1  

, ophæves 1. punktum.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2  

, udgår ”2. pkt.”.
 11.  


  

 § 38  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, har  

 virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Bidragssatsen i  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 18, stk. 1., som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 3, har virkning fra og med beregningen af bidrag for 1. kvartal  

 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Det er regeringens mål, at andelen af en ungdomsårgang, der  

 gennemfører en ungdomsuddannelse, skal hæves fra 78 pct. til mindst 85 pct. i  

 2010 og mindst 95 pct. i 2015. For at nå målet vil regeringen bl.a. sikre  

 flere  

 rigtige praktikpladser og præmiere virksomheder, der opretter ekstra  

 praktikpladser inden for de erhvervsrettede ungdomsuddannelser gennem en  

 præmieringsordning.
Målet er, at der i 2006 er oprettet 3.000 ekstra  

 praktikpladser i forhold til antallet af praktikpladser i 2004. Med dette  

 lovforslag tilvejebringes det retlige grundlag for en sådan  

 præmieringsordning.
 Ordningen skal iværksættes umiddelbart og administreres inden  

 for rammerne  

 af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion (AER).
Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) er en selvejende institution,  

 der har til formål at finansiere og administrere refusions- og  

 tilskudsordninger, som skal medvirke til at skaffe det fornødne antal  

 praktikpladser for uddannelsessøgende.
AERs kærneopgave er via opkrævede  

 formålsbestemte arbejdsgiverbidrag at finansiere og administrere lønrefusion  

 til arbejdsgivere, der har udbetalt løn under skoleophold til visse elever i  

 henhold til uddannelsesaftaler, tilskud til arbejdsgiverudgifter til  

 befordringsgodtgørelse til elever, mobilitetsfremmende ydelser og andre  

 ydelser,  

 der kan skaffe flere elever i praktik og dermed sikre en veluddannet  

 arbejdsstyrke for erhvervslivet og virksomheder.
Herudover opkræver AER et  

 fast  

 bidrag, der medgår til hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse m.v.
Endvidere  

 administreres den bidragsordning, som alle arbejdsgivere betaler til, og som  

 bl.a. finansierer AERs udgifter.
Bidraget betales dog ikke for  

 uddannelsessøgende i en række uddannelser, herunder uddannelser der  

 berettiger  

 til lønrefusion.
I forbindelse med varetagelsen af disse opgaver indhenter  

 AER  

 oplysninger, som vil kunne anvendes direkte ved administrationen af den  

 foreslåede præmieringsordning.
2. Forslagets indhold 2.1. Præmiering af ekstra uddannelsespladser Med forslaget præmieres hver af de arbejdsgivere, der i  

 perioden fra den 1. oktober til den 30. september (præmieringsåret) har haft  

 større beskæftigelse i praktikpladser end i et gennemsnit af de tre  

 foregående  

 præmieringsår, og som derved bidrager til at nedbringe andelen af unge, der  

 ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, og medvirker til at sikre tilgangen af  

 unge med de fornødne kvalifikationer til erhvervslivet.
Det foreslås, at  

 præmien fastsættes til 20.000 kr. for merbeskæftigelse i et år for en elev.  

 Beregningen  

 af præmien til en arbejdsgiver sker for antallet af dage med merbeskæftigelse  

 hos arbejdsgiveren.
Elever indgår ved beregningen for den periode, hvor  

 arbejdsgiveren er fritaget for AER-bidrag for den pågældende elev.
Det  

 foreslås, at der ved beregningen af merbeskæftigelsen for hver arbejdsgiver  

 fradrages beskæftigelse i 30 dage.
For at gøre ordningen så ubureaukratisk som muligt baseres den  

 på oplysninger, der allerede indhentes af AER i forbindelse med varetagelsen  

 af  

 dens øvrige opgaver.
I forbindelse med administrationen af fritagelsen for  

 bidrag for uddannelsessøgende med uddannelsesaftale i visse uddannelser  

 indberettes løbende beskæftigelsen for disse uddannelsessøgende.
Dette gør  

 det  

 bl.a. muligt at præmiere merbeskæftigelse på dagsbasis.
Præmieringsordningen foreslås at omfatte arbejdsgivere, der er  

 omfattet af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Arbejdsgivere, der er undtaget fra  

 loven, jf. lovens § 2, stk. 2, er således ikke omfattet af ordningen.
 Det skønnes, at præmieringsordningen årligt vil omfatte merbeskæftigelse  

 svarende til 12.500 – 14.500 præmieberettigende elever i et år.
 I beregningen af præmien indgår uddannelsessøgende i  

 uddannelser, der berettiger en arbejdsgiver til refusion fra AER for afholdte  

 lønudgifter i forbindelse med skoleophold dvs.
 Uddannelser i henhold til lov om erhvervsuddannelser.
 Landbrugets grunduddannelser.
 Grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
 Uddannelser, der efter beslutning truffet af  

 bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelser.
 Det er en forudsætning for præmieringen, at eleven har  

 overstået prøvetiden, men prøvetiden indgår i præmieberegningen.
 Præmieringen omfatter alle former for gyldige  

 uddannelsesaftaler inden for erhvervsuddannelserne dvs.
 Ordinære uddannelsesaftaler, hvor virksomhed og elev  

 indgår en aftale, der omfatter hele uddannelsesforløbet.
 Restuddannelsesaftaler med elever, der fx har været i  

 skolepraktik eller i et afbrudt uddannelsesforhold.
 Ordinære kombinationsaftaler, hvor to eller flere  

 virksomheder tilsammen varetager et helt uddannelsesforløb for en elev.
Korte uddannelsesaftaler (forsøg), hvor eleven over tid  

 indgår aftaler, der dækker hele praktikdelen af uddannelserne.
Korte  

 uddannelsesaftaler omfatter mindst en praktikperiode og et skoleophold.
Flex-kombinationsaftaler (forsøg), hvor eleven over tid  

 indgår aftaler, der dækker hele praktikdelen af uddannelserne.
Kun  

 virksomheder, der er godkendt til at gennemføre en del af praktiktiden i en  

 uddannelse, kan indgå flex-kombinationsaftaler Delaftaler med elever i skolepraktik Det er uden betydning, om der ydes løntilskud fra anden side.
 Ordningen foreslås at få virkning umiddelbart, hvilket i  

 praksis vil sige første gang for det præmieringsår, der går fra den 1.  

 oktober  

 2004 til den 30. september 2005. Hermed præmieres arbejdsgivere, der i 2004  

 gjorde en ekstra indsats og bidrog til, at antallet af indgåede  

 uddannelsesaftaler efter flere års fald steg i 2004.
 2.2. Regulering af bidrag til AER.
Det foreslås, at det formålsbestemte arbejdsgiverbidrag, der  

 primært finansierer ydelser til  

 arbejdsgiverne, reguleres fra 950 kr. til 1.090 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget medarbejder.
Reguleringen skal ses i lyset af, at  

 arbejdsgiverbidraget ikke har været reguleret for pris- og lønudviklingen  

 siden  

 2002 og endvidere blev nedsat med 60 kr. med virkning fra 2002. Det foreslås,  

 at det formålsbestemte arbejdsgiverbidrag fra 2007 årligt reguleres for pris-  

 og lønudviklingen.
Baggrunden herfor er, foruden udgiften til den nye  

 præmieringsordning, at AERs udgifter til lønrefusion er stigende som følge  

 af,  

 at lønniveauet for uddannelsessøgende stiger.
 Bidraget på 530 kr. til godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse berøres ikke og videreføres  

 uændret.
 Bidragene opkræves samlet, og set fra virksomhedernes  

 synsvinkel betyder ændringsforslaget en synliggørelse af, hvad bidraget til  

 AER  

 anvendes til, samtidig med at den enkelte virksomhed ikke påføres nye  

 administrative opgaver, idet bidragsopkrævningen vil ske som hidtil.
 Det tydeliggøres, at bidraget består af to dele, en  

 formålsbestemt afgift, der reguleres for pris- og lønudviklingen, og en  

 fiskal  

 afgift, der ikke reguleres.
2.3. Økonomiske og administrative  

 konsekvenser for AER AER vil skønsmæssigt blive påført ekstraudgifter på 240-285  

 mio. kr. årligt som følge af præmieringsordningen.
Udgifterne fordeler sig på  

 posterne præmieudgifter, lønrefusionsudgifter, etablering og administration  

 som  

 vist i oversigten.
Den samlede stigning i antallet af indgåede  

 præmieberettigende aftaler forventes at blive 4.000, altså 1.000 flere end  

 måltallet på 3.000 pladser.
Det skyldes, at den foreslåede ordning har  

 virkning  

 fra den 1. oktober 2004.
 Den foreslåede regulering af det formålsbestemte  

 AER-bidrag fra 950 kr. til 1.090 kr. med efterfølgende  

 regulering, vil medføre årlige ekstraindtægter på cirka 280 mio. kr. fra og  

 med  

 2006.
Oversigt over de økonomiske konsekvenser for  

 AER Mio. kr.
2005 2006 2007 2008 2009 Dispositionsfond før  

 præmieordning, ultimo året 477 360 213 26 -188 Udgifter til præmiering 270 252 224 224 224 Udgifter til  

 lønrefusion 10 25 22 13 13 Udgifter til etablering  

 af administration 1,9 - - - - Udgifter til  

 administration 3,2 3,2 3,2 3,2 3,2 Øgede indtægter ved  

 forhøjelse af AER-bidraget 0 280 280 280 280 Dispositionsfond efter  

 indførelse af præmieordning og forhøjelse af AER-bidraget 192 75 -42 -189 -305 2.4. Udbetaling af ydelser til elever i  

 erhvervsuddannelse plus.
Det følger af § 67 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser, at  

 undervisningsministeren for skolepraktikuddannelsen og erhvervsuddannelse  

 plus  

 (eud+) kan fastsætte regler om tilskud til delvis dækning af de faglige  

 udvalgs  

 udgifter til svendeprøver samt regler om økonomisk støtte til elever til  

 værktøj, værnemidler, befordring og lignende, hvis elever med  

 uddannelsesaftale  

 i det pågældende hovedforløb er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.
AER administrerer i dag i henhold til AER-lovens § 13  

 udbetaling af disse ydelser til skolepraktikelever.
Det foreslås, at AER også  

 administrerer udbetalingen til eud+-elever.
Undervisningsministeriet afholder  

 de med ordningen forbundne udgifter, herunder administrationsudgifter.  

 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for AER af betydning.
Endelig indeholder lovforslaget enkelte ændringer af teknisk  

 karakter 3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for det offentlige Forslaget om præmiering af ekstra praktikpladser medfører øgede  

 statslige udgifter på ca. 16 mio. kr. årligt som følge af det forhøjede  

 AER-bidrag.
Præmieindtægterne forventes at udgøre ca. 4 mio. kr. årligt.
 Statens udgifter til ydelser til elever i erhvervsuddannelse  

 plus (eud+) forventes at beløbe sig til cirka 1 mio. kr. og finansieres af  

 rammen til erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse parallelt med de øvrige  

 udgifter til eud+. Beløbet er indbudgetteret på finansloven for 2005.
Kommuner og amtskommuner berøres som arbejdsgivere på samme  

 måde som erhvervslivet, jf. afsnit 4. Kommunernes ekstraudgifter til  

 AER-bidrag  

 beløber sig skønsmæssigt til ca. 55 mio. kr. årligt.
Kommunernes  

 præmieindtægter forventes at udgøre ca. 14 mio. kr. årligt.
Amtskommunernes  

 udgifter beløber sig skønsmæssigt til ca. 18 mio. kr.
Kommunernes og  

 amtskommunernes præmieindtægter vil afhænge af, hvor mange ekstra pladser de  

 opretter.
Under forudsætning af, at andelen Amtskommunernes præmieindtægter  

 forventes at udgøre ca. 17 mio. kr. årligt.
 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Præmieringsordningen foreslås finansieret ved regulering af  

 AER-bidraget, jf. den under afsnit 2.2 nævnte regulering.
 Ordningen indebærer, at arbejdsgiverne modtager en kontant  

 præmiering fra AER for merbeskæftigelse i praktikpladser for en elev i et år  

 med en præmieringssats på 20.000 kr.
 Ordningen har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet, idet ordningen baseres på allerede eksisterende data og  

 registreringer i AER.
5. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Umiddelbart  

 før fremsættelsen er lovforslaget sendt til orientering til følgende:
 Rådet  

 for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Håndværksrådet, Dansk Landbrug, Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune,  

 Bornholms Regionskommune, Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Erhvervsskolernes Elevorganisation,  

 Landssammenslutningen af handelsskoleelever, Interesseorganisation for  

 handelsskolernes ledelser (HFI), Foreningen af skoleledere ved tekniske  

 skoler,  

 Handelsskolernes Lærerforening, Dansk Teknisk Lærerforbund, Handelsskolernes  

 Bestyrelsesforening, Foreningen af Landbrugsskoler, Danmarks  

 Erhvervsskoleforening, Arbejdsgivernes Elevrefusion, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, De Samvirkende Invalideforeninger, Det Centrale  

 Handicapråd, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Kommunernes Revision  

 Rigsrevisionen og Datatilsynet.
 Endvidere  

 er lovforslaget lagt frem på Undervisningsministeriets hjemmeside.
8. Sammenfattende skema Positive  

 konsekvenser/mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Stat , amter og  

 kommuner forventes at få en indtægt ved præmieringsordningen på 37 mio. kr.
 Det regulerede  

 AER-bidrag medfører merudgifter for stat, amter og kommuner på 85 mio. kr.  

 årligt.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Samlet præmiering af  

 arbejdsgivere på 187-233 mio. kr. årligt Øgede udgifter ved  

 regulering af AER-bidraget på 195 mio. kr. årligt Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget om, at  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion skal administrere udbetalingen af tilskud til  

 befordring, værktøj, værnemidler og lignende til elever i erhvervsuddannelse  

 plus, (eud+), stilles for at tilvejebringe samme ordning for udbetaling af de  

 nævnte tilskud til eud+-elever som til elever i skolepraktik.
Det er planen,  

 at  

 der indtil videre skal gælde samme regler, som er fastsat for  

 skolepraktikelever af AER om udbetaling af støtte til udgifter til  

 befordring,  

 værktøj og værnemidler, jf. § 6, stk. 3, i lov nr. 1228 af 27. december 2003  

 om  

 ændring af lov om Arbejdsgivernes Eleverefusion, lov om erhvervsuddannelser,  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om produktionsskoler.
Det drejer  

 sig om bekendtgørelse nr. 998 af 9. december 2002 og bekendtgørelse nr. 1034  

 af  

 26. november 2001 og bekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 2005 om tilskud til  

 svendeprøver.
Klager over AERs afgørelser vedr. ydelser til eud+-elever kan  

 indbringes for det ankenævn, der er nedsat i henhold til lovens § 27.
Til nr. 2 Gældende bestemmelser i lovens kapitel 6 omhandler tilskud til  

 praktikpladser.
Denne tilskudsordning er imidlertid bortfaldet.
Det foreslås,  

 at bestemmelserne om den nye præmieringsordning indsættes i kapitel 6 i  

 stedet  

 for tilskudsordningen.
Da bestemmelsen i gældende § 16, stk. 3, indeholder en  

 angivelse af uddannelser, hvortil der i § 20, stk. 4, henvises som  

 berettigende  

 til bidragsfritagelse, foreslås de pågældende uddannelser indskrevet i § 20,  

 stk. 4. Denne placering er mere hensigtsmæssig, da § 20 omhandler  

 bidragsordningen.  

 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
§ 16, stk. 1 Forslaget fastlægger, at præmieringsordningen gælder for  

 arbejdsgivere, der er omfattet af Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Uden for  

 ordningen falder religiøse samfund, der er fritaget for afgiftspligt i medfør  

 af § 2 a, stk. 1, nr. 1, i lov om afgift af lønsum m.v. samt Julemærkefonden.
§ 16, stk. 2 Forslaget fastlægger, at præmie udbetales for merbeskæftigelse  

 i praktikpladser i en virksomhed i perioden fra den 1. oktober til den 30.  

 september (præmieringsåret) i forhold til den gennemsnitlige beskæftigelse i  

 praktikpladser i den pågældende virksomhed i de tre foregående år.
§ 16, stk. 3 Efter forslaget beregnes præmiens størrelse til en virksomhed  

 på grundlag af en præmieringssats på 20.000 kr. for merbeskæftigelse i et år  

 for en elev i forhold til antallet af dage, den pågældende virksomhed har  

 haft  

 merbeskæftigelse i praktikpladser.
Beregningen vil ske på grundlag af  

 oplysninger, som allerede i dag løbende indberettes til AER i forbindelse med  

 administrationen af arbejdsgiveres fritagelse for betaling af bidrag for  

 elever  

 i visse uddannelser.
Registreringen gør det muligt at opgøre beskæftigelsen i  

 uddannelsespladser på dagniveau, og det er teknisk muligt at udbetale præmie  

 for merbeskæftigelse for én dag.
Ved beregningen af merbeskæftigelsen  

 fradrages  

 dog hos hver arbejdsgiver 30 dages beskæftigelse.
Beregningen af præmien og  

 udbetalingen sker efter præmieringsårets udløb.
§ 16, stk. 4 Forslaget angiver, hvilke elever der berettiger til præmie.  

 Det drejer sig om elever, der har overstået prøvetiden  

 hos arbejdsgiveren i uddannelser, der  

 berettiger arbejdsgiveren til refusion for udbetalt løn under skoleophold,  

 jf.  

 AER-lovens § 4, stk. 1. Det er dog ikke en betingelse, at der faktisk  

 udbetales  

 lønrefusion.
I præmieberegningen indgår alle former for gyldige  

 uddannelsesaftaler inden for de grupper af uddannelser, der er nævnt i AER-  

 lovens § 4, stk. 1. De i  

 § 4, stk. 1,  

 nævnte uddannelser er:
 1)  

 	  

 Erhvervsuddannelser.
 2)  

 	  

 Landbrugets  

 grunduddannelser.
 3)  

 	  

 Grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
4)  

 	  

 Uddannelser, der  

 efter beslutning truffet af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan  

 sidestilles med erhvervsuddannelser.
Det er for tiden  

 erhvervsfiskeruddannelsen  

 og farmakonomuddannelsen.
Hvis der er prøvetid i aftaleforholdet mellem eleven og  

 virksomheden, indgår eleven først i præmieberegningen, når prøvetiden er  

 gennemført.
Prøvetiden indgår herefter i beregningsgrundlaget.
§ 16, stk. 5 Forslaget bemyndiger bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til at fastsætte regler om beregningen af præmien, om dens  

 udbetaling, herunder om efterregulering, om evt. modregning eller  

 tilbagebetaling og om administrationen i øvrigt af ordningen.
I kvartalet  

 efter  

 præmieringsårets slutning opgør AER beskæftigelsen i praktikpladser i  

 præmieringsåret og sammenholder beskæftigelsen med den gennemsnitlige  

 beskæftigelse  

 i de tre foregående præmieringsår.
I tilfælde af merbeskæftigelse udbetales  

 præmie til de pågældende abejdsgivere.
Da kun elever, der har overstået  

 prøvetiden (tre måneder) berettiger til præmie, men praktikperioden i øvrigt  

 indgår i præmieberegningen, vil der skulle foretages en efterregulering for  

 elever, hvis prøvetid ikke var overstået inden udgangen af præmieringsåret.  

 De  

 nævnte forhold vil blive reguleret med hjemmel i bemyndigelsen.
Til nr. 3 Det foreslås, at det formålsbestemte arbejdsgiverbidrag, der  

 primært finansierer ydelser til arbejdsgiverne, reguleres fra 950 kr. til  

 1.090. Det foreslås, at det formålsbestemte arbejdsgiverbidrag fra 2007  

 årligt  

 reguleres for pris – og lønudviklingen.
 Bidraget, der overføres til Undervisningsministeriet til hel  

 eller delvis finansiering af godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse m.v., vil fortsat være fikseret med det i loven  

 angivne beløb på 530 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget.
Det foreslås, at de to bidrag opkræves samlet som et bidrag,  

 således at arbejdsgiverne ikke påføres nye administrative opgaver.
Det  

 samlede  

 bidrag udgør i 2006 1.620 kr.
AER vil gennemføre den nødvendige synliggørelse  

 over for arbejdsgiverne i form af en særskilt orientering til alle  

 bidragspligtige arbejdsgivere i forbindelse med, at de modtager den første  

 bidragsopkrævning, der er påvirket af ændringen og bidragsreguleringen.  

 Herudover vil AER orientere vis sin hjemmeside www.aer.dk.
Til nr. 4-6, 9 og 10 Der er tale om tekniske ændringer som konsekvens af forslaget  

 til nr. 3.
Til nr. 7 og 8 Forslagene er en teknisk konsekvens af, at præmieringsordningen  

 foreslås indskrevet i kapitel 6 i stedet for den tidligere tilskudsordning,  

 jf.  

 det til nr. 2 anførte.
Gruppen af uddannelsessøgende, der fritages fra  

 bidragsbetaling,  

 er den samme som hidtil.
Til nr. 11 § 38 foreslås ophævet, da bestemmelsen refererer til en  

 tidligere tilskudsordning.
Til § 2 Til stk. 1 Da præmieringsordningen skal træde i kraft umiddelbart,  

 foreslås loven at træde i kraft den 1. juli 2005. Ordningen får virkning  

 første  

 gang for præmieringsåret 2004/05.
Til stk. 2 Det foreslås, at administrationen af tilskuddene til elever i  

 erhvervsuddannelse plus (eud+) får virkning den 1. januar 2005, hvor denne  

 uddannelse blev igangsat.
Til stk. 3 Det foreslås, at opkrævningen af det justerede  

 arbejdsgiverbidrag først træder i kraft den 1. januar 2006 med virkning  

 første  

 gang for indbetalingen af bidrag for januar kvartal 2006.
 .
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
 § 13.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer  

 udbetaling til skolerne af skolepraktikydelse, befordringstilskud og tilskud  

 til værktøj, værnemidler og lignende til elever i skolepraktik samt tilskud  

 til de faglige udvalgs udgifter til afholdelse af svendeprøver for elever i  

 skolepraktik, jf. § 66 k, stk. 1, oh § 67 a, stk. 4, I lov om  

 erhvervsuddannelser samt støtte efter § 8, stk. 2. Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion administrerer endvidere udbetalingen af elevgodtgørelse til  

 elever, der har påbegyndt skolepraktik inden den 1. januar 2004.
”Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer endvidere  

 ydelser til elever i erhvervsuddannelse plus (eud+), der er nævnt i § 67 a,  

 stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.
De udgifter, der er forbundet med  

 ordningen, herunder administrationsudgifter, afholdes af  

 Undervisningsministeriet.  

 § 22, stk. 3, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.” 2.  


  

 Kapitel  

 6  

  

 affattes således:
Kapitel 6 Tilskud til praktikpladser § 16.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder tilskud til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere for  

 ansættelse af elever, der i perioden fra den 1. juli 1992 til den 31.  

 december 1996 er begyndt praktikuddannelse hos arbejdsgiveren på grundlag af  

 en skriftlig aftale om at gennemføre en uddannelse.
Det er en betingelse, at  

 eleven modtager løn fra arbejdsgiveren i praktiktiden.
Der ydes endvidere  

 tilskud til arbejdsgivere for elever, hvis praktikuddannelse er påbegyndt i  

 nævnte tidsrum hos en tidligere arbejdsgiver, når den nye arbejdsgiver  

 indtræder i den eksisterende uddannelsesaftale i henhold til lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Stk. 2.  

  

 For 1993 er  

 tilskuddet 20.000 kr. pr. elev.
For elever, der er begyndt praktikuddannelse  

 i 1992, 1993, 1994 og 1995, er tilskuddet i 1994 og følgende år 16.000 kr.  

 årligt pr. elev.
For elever, der er begyndt praktikuddannelse i 1996, er  

 tilskuddet 12.000 kr. årligt pr. elev.
”Kapitel 6 Præmiering af ekstra praktikpladser §  

  

 16.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder efter bestemmelserne i stk. 2-4, og regler fastsat i medfør  

 af stk. 5 en økonomisk præmie til de i § 2, stk. 1, nævnte arbejdsgivere for  

 merbeskæftigelse i praktikpladser.
Stk. 2.  

  

 Præmien ydes for merbeskæftigelse i  

 praktikpladser opgjort på dagsbasis for perioden fra den 1. oktober til den  

 30. september (præmieringsåret), i forhold til den gennemsnitlige  

 beskæftigelse i praktikpladser hos den pågældende arbejdsgiver i de tre  

 foregående  

 præmieringsår.
Elever, jf. stk. 4, indgår i beregningen for den periode, hvor  

 arbejdsgiveren er fritaget for det i § 18 nævnte bidrag for den pågældende  

 elev.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 tilskud efter ansøgning for følgende uddannelsessøgende, der har en skriftlig  

 aftale med arbejdsgiveren om gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 1) Elever i erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse,  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og erhvervsgrunduddannelser.
 2) Uddannelsessøgende i uddannelser, hvor både skoleophold og  

 praktikophold er reguleret ved eller i henhold til lov.
3) Uddannelsessøgende i indtil 3 år i praktikuddannelse, der a) er aftalt eller godkendt af vedkommende overenskomstparter  

 eller anerkendt af vedkommende brancheorganisation eller b) er fastsat af en offentlig myndighed som betingelse for at  

 opnå en autorisation eller lignende eller som betingelse for at deltage i  

 eller afslutte en videregående uddannelse.
Stk. 3. Præmien  

 beregnes efter præmieringsårets afslutning på grundlag af en præmieringssats  

 på 20.000 kr. pr. merbeskæftiget elev i et år.
Ved beregningen af  

 merbeskæftigelsen fradrages for hver arbejdsgiver beskæftigelse i  

 praktikpladser i 30 dage.
Præmien udbetales efter præmieringsårets  

 afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Præmie efter  

 stk. 1 ydes kun for elever, som har uddannelsesaftaler inden for de i § 4,  

 stk. 1, nævnte uddannelser, og som har gennemført prøvetiden i virksomheden.
Stk. 5. Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter nærmere regler om præmiens  

 beregning, dens udbetaling, herunder efterregulering,  

 modregning og tilbagebetaling samt om  

 administrationen af ordningen i øvrigt.« Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den i stk. 3 nævnte lønnede uddannelsestid er led i en samlet  

 uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 For andre  

 uddannelser end de i stk. 3, nr. 1, nævnte uddannelser kan  

 undervisningsministeren efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion bestemme, at tilskuddet alene beregnes på grundlag af den  

 lønnede praktikperiodes længde.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om, hvilke uddannelser der berettiger til tilskud, samt regler for  

 registrering af aftaler efter stk. 3.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betingelserne for tilskuddet, om dets beregning, om dets udbetaling  

 og eventuelle tilbagebetaling ved uddannelsesforholdets ophør og om  

 administrationen  

 af ordningen.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at uddannelsesaftalen ikke er ophævet inden  

 prøvetidens udløb, dog skal uddannelsesforholdet have varet mindst tre  

 måneder.
Ansættes eleven eller ophører uddannelsesforholdet i løbet af  

 kalenderåret, ydes tilskuddet forholdsmæssigt.
§ 17 a.  

  

 Ophævet 3.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
§ 18.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler et bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder de med ordningen  

 forbundne administrationsudgifter.
Staten dækker dog udgiften i medfør af §  

 5, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Bidraget efter  

 stk. 1, 1. pkt., udgør 1.480 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget.
Af dette  

 bidrag overføres 530 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget til  

 Undervisningsministeriet til hel eller delvis finansiering af godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse samt  

 befordringsudgifter og udgifter til kost og logi i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., jf. § 15 b.
”§ 18.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler bidrag til Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 dækning af udgifter i medfør af kapitel 2, bortset fra § 5, stk. 2, og  

 udgifter i medfør af kapitel 3, 4 og 6, herunder administrationsudgifter.  

 Bidraget udgør 1.090 kr. årligt pr. fuldtidsbeskæftiget i 2006 pris- og  

 lønniveau.
Bidraget reguleres på finansloven for pris- og lønudviklingen med  

 2 procent tillagt den i § 3 i lov nr. 373 af 28. maj 2003 om en  

 satsregulering nævnte tilpasningsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler bidrag på 530 kr. årligt pr.  

 fuldtidsbeskæftiget til Arbejdsgivernes Elevrefusion, som overfører beløbet  

 kvartalsvis til Undervisningsministeriet til hel eller delvis finansiering af  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. §  

 15 b.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og  

 2 nævnte bidrag opkræves samlet.” § 19.  

  

 Overskydende  

 midler vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning af  

 udgifterne efter § 1, stk. 1, overføres til efterfølgende år.
Den del af  

 bidragene, der ikke omgående viderebetales til ordningerne efter loven, skal  

 anbringes som indestående i danske banker eller sparekasser eller eventuelt i  

 obligationer udstedt eller garanteret af den danske stat eller af danske  

 kommuner, i obligationer udstedt af danske realkreditinstitutioner, der er  

 godkendt af staten, eller i værdipapirer, som i øvrigt efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse hermed.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 1. pkt  

., ændres ”den del af  

 arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning af udgifterne efter § 1, stk.  

 1,” til: ”bidrag som nævnt i § 18, stk. 1,”.
§ 19 --- 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2  

, ændres ”efter § 18 vedrørende  

 den del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning af udgifterne efter §  

 1, stk. 1, ” til; ” som nævnt i § 18, stk. 1,”.
 Stk. 2.  

  

 Kan bidrag  

 efter § 18 vedrørende den del af arbejdsgiverbidraget, der medgår til dækning  

 af udgifterne efter § 1, stk. 1, ikke fuldt ud dække udgifterne i det  

 pågældende år, dækkes underskuddet midlertidigt af Undervisningsministeriet  

 og indregnes med tillæg af renter, jf. stk. 3, i bidraget for det følgende  

 år.
§ 20.  

  

 Bidrag  

 beregnes kvartalsvis i forhold til antallet af fuldtidsbeskæftigede i det  

 foregående kvartal.
Antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det  

 fra arbejdsgiverne modtagne ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders-periode,  

 inkl. bidrag indbetalt i henhold til § 2 a, stk. 2, 1. pkt., i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 6.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, 1. pkt  

. indsættes efter  

 ”Bidrag”. ”efter § 18”.
§ 20. --  

  

 - 7.  


  

 § 20,  

 stk. 4  

, affattes således:
Stk. 4.  

  

 Der betales ikke bidrag for  

 elever, der er nævnt i § 16, samt for elever, der gennemgår uddannelsen til  

 træningsterapeut på Optræningscentret i Karlslunde.
Bestemmelsen omfatter  

 også elever, der påbegynder uddannelse efter den 31. december 1996.
 »Stk. 4.  

  

 Der  

 betales ikke bidrag for følgende uddannelsessøgende, der har skriftlig aftale  

 med arbejdsgiveren om gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 1)  

 	  

 Elever i  

 erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

 Uddannelsessøgende  

 i uddannelser, hvor både skoleophold og praktikophold er reguleret ved eller  

 i henhold til lov.
3)  

 	  

 Uddannelsessøgende  

 i indtil 3 år i praktikuddannelse, der a)  

 	  

 er aftalt eller  

 godkendt af vedkommende overenskomstparter eller vedkommende  

 brancheorganisation eller b)  

 	  

 er fastsat af en  

 offentlig myndighed som betingelse for at opnå en autorisation eller lignende  

 eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
4)  

 	  

 Elever, der  

 gennemgår uddannelsen til træningsterapeut på Optræningscentret i  

 Karlslunde.« § 20. --- 8.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5. Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om, hvilke uddannelser der berettiger til bidragsfritagelse  

.  

  

 « § 22. Det i § 18, stk. 2,  

 nævnte bidrag på 530 kr. indbetales kvartalsvis af Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion til Undervisningsministeriet som en forholdsmæssig andel af de  

 af Arbejdsgivernes Elevrefusion modtagne arbejdsgiverbidrag i den foregående  

 3-måneders-periode.
Beløb til dækning af de ordninger, der administreres af  

 institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse eller efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., udbetales  

 månedsvis af Arbejdsgivernes Elevrefusion til disse skoler.
 9.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1  

, ophæves 1. punktum.
§ 22. --- 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2  

, udgår ”2. pkt.”.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion og om  

 revision og afgivelse af regnskab for institutioner godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse eller efter lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v. vedrørende de i stk. 1, 2. pkt., nævnte udgifter, jf. dog  

 stk. 3, 4. pkt.
 § 38.  

  

 Tilskud  

 efter kapitel 6 ydes for uddannelsesaftaler i den normale uddannelsestid, jf.  

 dog § 16, stk. 3, nr. 3, der indgås og påbegyndes inden den 1. januar 1997.  

 Tilskudsrater i henhold til § 16 udbetales første gang i løbet af april  

 kvartal 1993.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om tilskud efter § 16 skal være  

 modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 1. april 1997.
 11.  


  

 § 38  

  

 ophæves.
 § 39.  

  

 Reglerne  

 i denne lov finder tilsvarende anvendelse for lærlinge og efg-elever.
