Fremsat den 31. marts 2006 af familie- og forbrugerminister  

 (Lars Barfoed) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Maksimal  

 forældrebetalingsandel for børn under skolealderen til en plads i dagtilbud  

 og  

 tilskud til privat pasning) § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , affattes således:
»Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner, dagpleje,  

 puljeordninger og privatinstitutioner.« 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Private  

 leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende institution efter  

 §  

 23, puljeordning efter § 25 eller privatinstitution efter §  

 25 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Dagtilbuddene  

 skal medvirke til og understøtte børns demokratiforståelse og integration i  

 og  

 samhørighed med det danske samfund.« 4.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder administrationsbidrag til selvejende institutioner  

 med  

 aftale med kommunen, med mindre de selvejende institutioner ikke ønsker at  

 varetage administrationen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af  

 administration  

 efter stk. 2.« 5.  

  

 Efter §  

 25 og inden afsnitsoverskriften »Optagelse« indsættes:
»Privatinstitutioner § 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune godkender privatinstitutioner,  

 hvis  

 de lever op til lovgivningen og kommunens betingelser for godkendelse af  

 dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør sine kriterier for  

 godkendelse.
Kommunalbestyrelsen kan trække godkendelsen af  

 privatinstitutionen  

 tilbage, hvis privatinstitutionen ikke lever op til de kriterier,  

 institutionen  

 blev godkendt på baggrund af.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et depositum  

 for ansøgning om godkendelse på 30.000 kr.
Beløbet tilbagebetales, når  

 kommunen  

 har truffet afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et driftstilskud pr. barn (eksklusiv  

 støttepædagogudgifter),  

 der er optaget i en privatinstitution, svarende til de gennemsnitlige,  

 budgetterede nettodriftsudgifter (eksklusiv støttepædagogudgifter) pr. barn i  

 et alderssvarende dagtilbud, jf. §§ 23-25, i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et administrationsbidrag pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige administrationsbidrag pr.  

 barn, kommunen yder til selvejende institutioner, jf. § 23, medmindre  

 privatinstitutionen ikke ønsker at varetage administrationen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige bygningstilskud pr. barn i  

 samme aldersgruppe i de selvejende daginstitutioner i kommunen, jf.  

 § 23.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder tilskuddene efter stk. 2-4 fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud til brug for dagtilbud og barnet er  

 optaget i privatinstitutionen, og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis  

 optages i børnehaveklasse.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte også at yde  

 et tilskud  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af tilskud  

 efter stk. 2-4, søskende- og fripladstilskud i privatinstitutioner og  

 depositum  

 for ansøgning om godkendelse efter stk. 1 samt regler for det tyske  

 mindretal.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Privatinstitutioner, jf. §  

 25 a,  

 fastsætter retningslinjer for optagelse af børn i institutionen og træffer  

 selv  

 afgørelse om optagelse.
Privatinstitutioner kan ikke afvise at optage børn,  

 medmindre der ikke er plads i institutionen.
Kommunen kan ikke anvise plads i  

 privatinstitutioner.« 7.  

  

 I §  

  

 27, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , indsættes efter  

 »forældre«: »,jf. dog §  

 24 a  

 i lov om folkeskolen«.
 8.  

  

 Efter  

  

 § 28  

  

 og inden afsnitsoverskriften  

 »Tilskud til dagtilbud« indsættes:
»Forældreindflydelse i privatinstitutioner § 28 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved godkendelse af privatinstitutioner påse, at  

 forældrene sikres indflydelse svarende til forældreindflydelsen i selvejende  

 daginstitutioner, jf. §§ 23 og 28.« 9.  


  

 § 29, stk. 1  

, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i o  

 pholdskommunen  

 skal give forældre med børn et tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 23-25.  

 For børn under skolealderen udgør tilskuddet mindst 75 pct. og forældrenes  

 egenbetaling højst 25 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold  

 i  

 dagtilbuddet i opholdskommunen, bortset fra ejendomsudgifter, herunder  

 husleje  

 og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4 – 6. For børn i skolealderen udgør  

 tilskuddet mindst 70 pct. og forældrenes egenbetaling højst 30 pct. af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbuddet i  

 opholdskommunen,  

 bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse, jf. dog  

 stk.  

 4 – 6.« 10.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, 4. pkt. ændres »70 pct.«  

 til: »78 pct.« 11.  


  

 § 31, stk. 1  

  

 , affattes således:
»  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at give mulighed for madordninger i daginstitutioner og  

 puljeordninger  

 efter §§ 23 og 25. Kommunalbestyrelsen kan herunder beslutte, at lønudgifter,  

 der medgår til madordninger, kan indregnes i forældrenes betaling.  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte et maksimumbeløb for forældrenes betaling  

 til madordninger.« 12.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Alle større  

 børn og unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud eller et andet  

 socialpædagogisk  

 fritidstilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene  

 har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for klubtilbud  

 eller et andet socialpædagogisk fritidstilbud.
Stk. 4.  

  

 En kommune kan  

 afvise at optage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i  

 kapacitetsmæssige  

 årsager, og hvis væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive  

 tilsidesat.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender fastsætter  

 nærmere  

 regler herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i  

 klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge  

 i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens tilskud,  

 således at det svarer til tilskudsprocenten efter stk. 1, 2. pkt., af de  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre opholdskommunens  

 tilskudsprocent, jf. 1. pkt., af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr.  

 plads  

 i det benyttede klubtilbud m.v. i udførerkommunen, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Opholdskommunen betaler tilskuddet direkte til udførerkommunen.
Forældrene  

 betaler forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede klubtilbud som beregnet i udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et klubtilbud m.v. i en anden kommune end  

 opholdskommunen, beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for  

 enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere egenbetalingen eller  

 begge dele.
Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud direkte til  

 udførerkommunen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 14.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2  

  

 , der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1-3«.
 15.  


  

 § 37,  

 stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tilskuddet skal mindst udgøre 75 pct. af den billigste  

 nettodriftsudgift pr. plads (eksklusiv støttepædagogudgifter) i et dagtilbud  

 til samme aldersgruppe i kommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 75 pct. af  

 forældrenes dokumenterede udgifter til den private pasningsordning.« 16.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  

  

 :
»Stk. 9.  

  

 Kommunen  

 tilbyder at sørge for forældrenes administration af ordningen mod en  

 reduktion  

 i tilskuddet svarende til kommunens udgifter hertil.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 For forældre,  

 som har fået tilsagn fra kommunalbestyrelsen om brug af klubtilbud i anden  

 kommune inden 1. oktober 2005, hvorfra reglerne om klubtilbud over  

 kommunegrænser trådte i kraft, jf. lov nr. 399 af 1. juni 2005, gælder  

 reglerne  

 om kommunens tilskud til og forældrenes egenbetaling for klubtilbud i § 22 i  

 lov om social service, som de var gældende indtil 1. oktober 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrund Lovforslaget fremsættes med henblik på ændring af lov om social  

 service, jf. lov nr. 573 af 24. juni 2005. Lovforslaget har to elementer:
 1)  

 	  

 Nedsættelse af den  

 maksimale forældrebetalingsandel for børn i alderen 3 år til skolealderen.
2)  

 	  

 Konsekvensændringer  

 som følge af 3 lovændringer af serviceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1187  

 af  

 7. december 2005, som senest ændret ved lov nr. 1390 af 21. december 2005.  

 Disse 3 lovændringer, der er behandlet og vedtaget i Folketinget sideløbende  

 med behandling af den nye servicelov, lov nr. 573 af 24. juni 2005 med  

 ikrafttræden 1. januar 2007, indarbejdes hermed i den nye servicelov.
For  

 denne  

 del af lovforslaget er der tale om ændringer, som allerede gælder i dag og  

 ikke  

 indholdsmæssige ændringer i forhold til de gældende bestemmelser i den  

 nuværende servicelov.
Folketinget vedtog den 6. december 2005 lovforslag nr.
L 25,  

 lov nr. 1390 af 21. december 2005, om ændring af lov om social service  

 (Nedsættelse  

 af den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til børn og  

 privat pasning), folketingsåret 2005-06, FF 418, 1589 og  

 1797, A  

 717, B 93 og C 124. Lovforslaget  

 betød, at den maksimale forældrebetalingsandel for en plads i dagtilbud til  

 børn under 3 år blev nedsat til 25 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter  

 ved ophold i dagtilbud i opholdskommunen.
 I lovforslaget blev det bebudet, at regeringen ville følge  

 lovforslaget op med et forslag om, at egenbetalingssandelen på 25 pct. fra 1.  

 januar 2007 skal gælde for børn i hele aldersgruppen til skolealderen.
 Med dette lovforslag følger regeringen op på målsætningen i  

 regeringsgrundlaget Nye mål, hvorefter den maksimale forældrebetalingsandel  

 ved  

 dagtilbud skal nedsættes fra maksimalt 33 pct. til maksimalt 25 pct. af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbud i opholdskommunen  

 for  

 alle børn i aldersgruppen til skolealderen.
De 3 lovændringer, som allerede er vedtaget som ændringer til  

 den nuværende servicelov, sættes med dette lovforslag ind i den nye  

 servicelov  

 med ikrafttræden 1. januar 2007. Denne del af lovforslaget, som allerede er  

 gældende ret, udgør den største del af lovforslaget.
Det drejer sig om  

 følgende  

 lovændringer:
Lov nr. 399 af 1. juni 2005 om ændring af lov om social service  

 (Frit valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over  

 kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private  

 pasningsordninger m.v.) Lov nr. 400 af 1. juni 2005 om ændring af lov om social service  

 og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område (Private  

 leverandører af dagtilbud – pengene følger barnet).
 Lov nr. 401 af 1. juni 2005 om ændring af lov om social service  

 (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld  

 forældrebetaling).
 Reglerne om dagtilbud til børn er i dag en del af serviceloven.  

 Det er hensigten på sigt at fremsætte en ny lov, hvori bestemmelserne om  

 optagelse, tilskud og egenbetaling for plads i dagtilbud m.v. samles og  

 formuleres  

 på en ny og mere sammenhængende måde.
2. Gældende ret Reglerne om kommunens tilskud og forældrenes egenbetaling for  

 dagtilbud til børn og tilskud til brug for privat pasning af børn er indtil  

 udgangen af 2006 fastsat i §§ 15,  

 15 a  

 og 26 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december  

 2005, som ændret ved lov nr. 1390 af 21. december 2005. Bestemmelserne er  

 udmøntet i Familie- og Forbrugerministeriets bekendtgørelse nr. 828 af 29.  

 august 2005, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1195 af 8. december  

 2005  

 og nr. 135 af 1. marts 2006, om kommunens tilskud til brug for dagtilbud til  

 børn, forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v.
Kommunens tilskud til dagtilbud og forældrenes egenbetaling for  

 plads i dagtilbud efter §§ 9-11 i serviceloven varierer med barnets alder.  

 For  

 børn under 3 år udgør kommunens tilskud mindst 75 pct. og forældrenes  

 egenbetaling højst 25 pct., af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved  

 ophold  

 i dagtilbuddet i opholdskommunen bortset fra ejendomsudgifter, herunder  

 husleje  

 og vedligeholdelse.
For børn fra 3 år og til skolealderen udgør kommunens  

 tilskud mindst 67 pct. og forældrenes egenbetaling højst 33 pct., og for børn  

 i  

 skolealderen udgør kommunens tilskud mindst 70 pct. og forældrenes  

 egenbetaling  

 højst 30 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i  

 dagtilbuddet  

 i opholdskommunen bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og  

 vedligeholdelse.
Kommunen yder tilskud til privat pasning, jf. servicelovens §  

 26. Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af tilskuddet.
Fra 1. oktober  

 2005 udgør tilskuddet mindst 75 pct. af den billigste nettodriftsudgift pr.  

 plads (eksklusiv støttepædagogudgifter) i et dagtilbud til samme aldersgruppe  

 i  

 kommunen og højst 75 pct. af forældrenes dokumenterede udgifter til den  

 private  

 pasningsordning for børn under 3 år og højst 70 pct. for børn på 3 år og  

 derover.
 Med lov nr. 400 af 1. juni 2005 om ændring af lov om social  

 service (Private leverandører af dagtilbud – pengene følger barnet) er  

 der med  

 virkning fra 1. oktober 2005 indført regler om privatinstitutioner, jf.  

 servicelovens  

 §  

 11 a.
Barnets opholdskommune yder et driftstilskud pr. barn  

 (eksklusiv støttepædagogudgifter), der er optaget i en privatinstitution,  

 svarende til de gennemsnitlige, budgetterede nettodriftsudgifter (eksklusiv  

 støttepædagogudgifter) pr. barn i et alderssvarende dagtilbud, jf. §§ 9-11 i  

 serviceloven, i barnets opholdskommune.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender har fastsat regler om beregning af driftstilskud og  

 bygningstilskud, administrationsbidrag samt søskende- og fripladstilskud til  

 privatinstitutioner, jf. bekendtgørelse nr. 828 af 29. august 2005.
Servicelovens bestemmelser om forældrenes egenbetaling for  

 dagtilbud gælder ikke for privatinstitutioner.
Privatinstitutioner fastsætter  

 selv størrelsen af forældrenes egenbetaling.
 Øvrige regler om beregning af kommunens tilskud til plads i  

 dagtilbud og forældrenes egenbetaling for plads i dagtilbud ændres ikke.
3. Lovforslagets indhold Det foreslås, at kommunens tilskud til brug for dagtilbud efter  

 §§ 23-25 i serviceloven (§§ 9-11 i serviceloven indtil 31. december 2006) for  

 hele aldersgruppen af børn indtil skolealderen fra 1. januar 2007 hæves til  

 mindst 75 pct., og forældrenes egenbetaling nedsættes til højst 25 pct. af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbuddet i barnets  

 opholdskommune bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og  

 vedligeholdelse.
Skolealderen regnes fra det tidspunkt, hvor barnet begynder  

 i  

 børnehaveklasse eller 1. klasse, hvis barnet ikke optages i børnehaveklasse,  

 eller tidligst fra 1. maj i det år, hvor barnet begynder i skolen.
 Det foreslås endvidere, at forældrenes andel af betalingen for  

 privat pasning med tilskud fra kommunen efter servicelovens § 37 (§ 26 i  

 serviceloven indtil 31. december 2006) sættes ned til 25 pct. for hele  

 aldersgruppen  

 af børn fra 24. uge og indtil skolealderen.
 Forslaget om nedsættelse af forældrebetalingsandelen fremgår af  

 lovforslagets punkt 9, 10 og 15.
 Med lovforslaget foreslås endvidere ændringer i den nye  

 servicelov, jf. lov nr. 573 af 24. juni 2005, som træder i kraft den 1.  

 januar  

 2007, som konsekvens af, at 3 lovændringer vedrørende dagtilbudsområdet, som  

 er  

 vedtaget af Folketinget, og som indgår i den nuværende servicelov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2005, som senest ændret ved lov nr.  

 1390 af 21. december 2005, ikke er indarbejdet i den nye servicelov med  

 ikrafttræden 1. januar 2007. Dette skyldes, at de 3 lovforslag blev behandlet  

 i  

 Folketinget sideløbende ned behandlingen af den nye servicelov.
 Den nye servicelov er lovteknisk opbygget under hensyn til  

 gennemførelse af kommunalreformen, hvilket indebærer en omstrukturering af  

 loven, hvorfor bestemmelserne om dagtilbud, klubtilbud og privat pasning har  

 fået nye kapitel og paragrafnumre.
 De 3 vedtagne lovforslag er følgende:
Lov nr. 399 af 1. juni 2005 – lovforslag nr.
L 24 – om ændring  

 af lov om social service (Frit valg af klubtilbud eller andre  

 socialpædagogiske  

 fritidstilbud over kommunegrænser og indførelse af minimumsgrænse for tilskud  

 til private pasningsordninger m.v.). Der henvises til folketingsåret 2005-06,  

 2. samling, FF 469, 2626 og  

 3022, A  

 699 og 690, B 354 og 459 samt C 127.
 Ændringerne vedrørende L 399 fremgår af lovforslagets § 1,  

 punkt 12,13, 14 og 16 samt § 2, stk. 2.
Lov nr. 400 af 1. juni 2005 – lovforslag nr.
L 25 – om ændring  

 af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (Private leverandører af dagtilbud – pengene følger  

 barnet). Der  

 henvises til folketingsåret 2005-06, 2. samling, FF 472, 2630 og  

 3025, A  

 718 og 701, B 286 og 462 samt  

 C 129.
 Ændringerne vedrørende L 400 fremgår af lovforslagets § 1,  

 punkt 1-6 og 8.
Lov nr. 401 af 1. juni 2005 – lovforslag nr.
L 26 – om ændring  

 af lov om social service (Forbedring af muligheden for madordninger i  

 daginstitutioner  

 mod fuld forældrebetaling). Der henvises til folketingsåret 2005-06, 2.  

 samling, FF 490, 2631 og  

 3043, A  

 726 og 720, B 291 og C 131.
 Ændringerne vedrørende L 401 fremgår af lovforslagets § 1,  

 punkt 7 og 11.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Med lovforslaget vil kommunernes indtægt fra forældrebetaling for  

 dagtilbud for børn fra 3 år og til skolealderen falde.
Herudover vil  

 kommunerne  

 få en stigning i udgifterne til tilskud til børn fra 3 år og til skolealderen  

 til privat pasning efter § 37 (§ 26 i serviceloven indtil 31. december 2006)  

 og  

 til privatinstitutioner efter ny §  

 25 a  

 (§  

 11 a  

 i serviceloven  

 indtil 31. december 2006).
De samlede økonomiske konsekvenser for kommunerne forventes at  

 udgøre 516,5 mio. kr. i 2007 faldende til 514,8 mio. kr. i 2010. Det er ved  

 beregningen af de økonomiske konsekvenser forudsat, at fripladsskalaen for  

 dagtilbud tilrettes for aldersgruppen, så den modsvarer en  

 forældrebetalingsandel på højst 25 procent af de samlede bruttodriftsudgifter  

 ved pladsen.
Det er i denne sammenhæng forudsat, at ingen modtagere af  

 tilskud  

 til delvis friplads i 2006 vil opleve en stigning i forældrebetalingsandelen  

 til den samme plads som følge af ændringen.
 Ved beregningen af de økonomiske konsekvenser er der efter  

 sædvanlig praksis taget udgangspunkt i, at der kompenseres for den reelle  

 økonomiske belastning for den kommunale sektor.
Kommunerne kompenseres for de økonomiske ændringer over  

 bloktilskuddet.
De økonomiske konsekvenser forhandles med de kommunale  

 parter.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
9. Andre konsekvenser Forslaget har ikke ligestillingsmæssige konsekvenser.
10. Høring Børne-  

 og Ungdomspædagogernes Landsforbund (BUPL), Børne- og  

 Kulturchefforeningen, Børnerådet, Daginstitutionernes Lands-Organisation  

 (DLO),  

 Dansk Socialrådgiverforening, Det Centrale Handicapråd, De samvirkende  

 Invalideorganisationer, Fag og Arbejde (FOA), Socialchefforeningen, FTF, KL,  

 Landsforeningen af forældre til børn i daginstitutioner (FOLA),  

 Landsforeningen  

 af Socialpædagoger (LFS) og Socialpædagogernes Landsorganisation (SL).
11. Sammenfatning af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Forslaget ventes at medføre  

 et fald i kommunernes indtægter fra forældrebetaling for dagtilbud samt at  

 medføre  

 merudgifter til tilskud til børn i private pasningsordninger og  

 privatinstitutioner.  

 Den samlede kommunale effekt skønnes at udgøre 516,5 mio. kr. i 2007 faldende  

 til 514,8 mio. kr. i 2010.
Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 400 af  

 1. juni 2005 – lovforslag nr.
L 25 – om ændring af lov om social  

 service og lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område (Private  

 leverandører  

 af dagtilbud – pengene følger barnet) blev behandlet i Folketinget  

 sideløbende  

 med behandling af lov nr. 573, ny lov om social service (serviceloven) med  

 ikrafttræden 1. januar 2007. De ved lov nr. 400 vedtagne ændringer blev  

 vedtaget  

 i den nuværende servicelov. Ændringerne i lov nr. 400 indarbejdes hermed i  

 den  

 nye servicelov.
Vedrørende L 400 henvises til folketingsåret 2005-06, 2.  

 samling, FF 472, 2630 og  

 3025, A  

 718 og 701, B 286 og 462 samt C 129.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 5 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 401 af  

 1. juni 2005 – lovforslag nr.
L 26 – om ændring af lov om social  

 service  

 (Forbedring af muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld  

 forældrebetaling)  

 blev behandlet i Folketinget sideløbende med behandling af lov nr. 573, ny  

 lov  

 om social service (serviceloven) med ikrafttræden 1. januar 2007. De ved lov  

 nr. 401 vedtagne ændringer blev vedtaget i den nuværende servicelov.  

 Ændringerne  

 i lov nr. 401 indarbejdes hermed i den nye servicelov.
Vedrørende L 401  

 henvises til folketingsåret 2005-06, 2. samling, FF 490, 2631 og  

 3043, A  

 726, B 291 og C 131.
Til nr. 8 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til nr. 9 Det foreslås, at kommunens tilskud forhøjes, og forældrenes  

 egenbetaling nedsættes for en plads i dagtilbud for børn i alderen 3 år og  

 til  

 skolealderen efter §§ 23-25 i serviceloven (§§ 9-11 i serviceloven indtil 31.  

 december  

 2006).
For børn under 3 år udgør kommunens tilskud mindst 75 pct. af  

 de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbuddet og forældrenes  

 egenbetaling udgør højst 25 pct.
Med forslaget sker der en tilsvarende  

 forhøjelse  

 af kommunens tilskud og nedsættelse af forældrenes egenbetaling for børn i  

 alderen 3 år og indtil skolealderen.
Skolealderen regnes fra det tidspunkt,  

 hvor barnet begynder i børnehaveklasse eller 1. klasse, hvis barnet ikke  

 optages i børnehaveklasse, eller tidligst fra 1. maj i det år, hvor barnet  

 begynder i skolen.
For børn i skolealderen, som ikke er omfattet af reglerne om  

 pasningsgaranti, jf. § 30 i serviceloven (§  

 15 a  

 i serviceloven indtil 31. december  

 2006), udgør kommunens tilskud uændret mindst 70 pct., og forældrenes  

 egenbetaling udgør højst 30 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved  

 ophold i dagtilbuddet.
Det samme gælder for forældre, der har fået bevilget  

 fuld eller delvis fripladstilskud.
Der foreslås ikke ændret på, at kommunalbestyrelsen beslutter,  

 hvilket tilskud pr. barn i en puljeordning efter § 25 i serviceloven (§ 11 i  

 serviceloven indtil 31. december 2006) kommunen yder.
Tilskuddet aftales  

 mellem  

 kommunen og puljeordningen.
Forældrenes egenbetaling for aldersgruppen indtil  

 skolealderen i puljeordninger nedsættes som for dagtilbud efter §§ 23 og 24 i  

 serviceloven til højst 25 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter i  

 puljeordningen.
 Kommunens driftstilskud pr. barn i en privatinstitution efter  

 ny §  

 25 a  

 i  

 serviceloven (§  

 11 a  

 i serviceloven indtil 31. december 2006) fastsættes på grundlag af de  

 gennemsnitlige, budgetterede nettodriftsudgifter (eksklusiv  

 støttepædagogudgifter)  

 pr. barn i et alderssvarende dagtilbud, jf. §§ 23-25 i serviceloven, i  

 kommunen.  

 Kommunens tilskud til privatinstitutioner forhøjes som følge af, at kommunens  

 tilskud  

 til dagtilbud i øvrigt forhøjes.
 Tilskud og egenbetaling for en plads i et amtskommunalt særligt  

 dagtilbud efter § 32 i serviceloven (§ 16 i serviceloven indtil 31. december  

 2006) følger principperne for fastsættelse af tilskud og egenbetaling for  

 kommunale dagtilbud efter §§ 23-25 i serviceloven.
Til nr. 10 Det foreslås at forhøje tilskudsprocenten, som kommunen mindst  

 skal yde, hvis den ikke kan opfylde pasningsgarantien, jf. servicelovens § 30  

 (§  

 15 a  

 i  

 serviceloven indtil 31. december 2006), så den mindst udgør 78 pct. for hele  

 aldersgruppen af børn indtil skolestart.
 Som hidtil betyder brud på pasningsgarantien, at kommunen er  

 forpligtet til at hæve tilskuddet til plads i dagtilbud for alle børn, der er  

 omfattet af pasningsgarantien, det vil sige børn i dagtilbud beregnet for  

 børn  

 under skolealderen.
Til nr. 11 Der henvises til bemærkningerne til nr. 7.
Til nr. 12 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at lov nr. 399 af  

 1. juni 2005 – lovforslag nr.
L 24 – om ændring af lov om social  

 service (Frit  

 valg af klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud over  

 kommunegrænser  

 og indførelse af minimumsgrænse for tilskud til private pasningsordninger  

 m.v.)  

 blev behandlet i Folketinget sideløbende med behandling af lov nr. 573, ny  

 lov  

 om social service (serviceloven) med ikrafttræden 1. januar 2007. De ved lov  

 nr. 399 vedtagne ændringer blev vedtaget i den nuværende servicelov.  

 Ændringerne i lov nr. 399 indarbejdes hermed i den nye servicelov.
Vedrørende  

 L  

 399 henvises til folketingsåret 2005-06, 2. samling, FF 469, 2626 og  

 3022, A  

 699 og 690, B 354 og 459 samt  

 C 131.
Til nr. 13 Der henvises til bemærkningerne til nr. 12.
Til nr. 14 Der henvises til bemærkningerne til nr. 12.
Til nr. 15 Det foreslås, at kommunens tilskud til brug for privat pasning  

 efter servicelovens § 37 (§ 26 i serviceloven indtil 31. december 2006) skal  

 udgøre mindst 75 pct. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads (eksklusiv  

 støttepædagogudgifter) i et dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen for  

 børn  

 i hele aldersgruppen, der er omfattet af bestemmelsen.
Tilskuddet kan dog  

 højst  

 udgøre 75 pct. af forældrenes dokumenterede udgifter til den private  

 pasningsordning.
Til nr. 16 Der henvises til bemærkningerne til nr. 12.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007.
Det foreslås endvidere, at ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 2,  

 stk. 2, i lov nr. 399 af 1. juni 2005 om forældrenes frie valg af klubtilbud  

 over kommunegrænser videreføres.
Hermed tages der hensyn til, at forældre,  

 som  

 har fået tilsagn fra kommunen om brug af klubtilbud i anden kommune inden  

 lovens ikrafttræden den 1. oktober 2005, kan bevare pladsen efter de regler  

 om  

 kommunens tilskud til og forældrenes egenbetaling for plads i klubtilbud, som  

 var gældende indtil 1. oktober 2005. Før 1. oktober 2005 havde forældre ikke  

 ret til at vælge eller bevare et klubtilbud over kommunegrænserne.  

 Bopælskommunen og udførerkommunen kunne imidlertid indgå aftale herom.
Bilag 1 I dette bilag er der indsat gældende  

 formulering af de bestemmelser, der berøres af lovforslaget Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service foretages  

 følgende ændringer:
 § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for,  

 at der er det nødvendige antal pladser i dagtilbud til børn, jf. dog  

 § 32, med henblik på at give pædagogiske, sociale og pasningsmæssige  

 tilbud.
Stk. 2.  

  

 Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner,  

 dagpleje og puljeordninger.
Tilrettelæggelse af dagtilbuddene skal fastlægges  

 i overensstemmelse med § 19.
 1.  


  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , affattes  

 således:
»Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner, dagpleje,  

 puljeordninger og privatinstitutioner.« 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Private  

 leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende institution efter  

 § 23, puljeordning efter § 25 eller privatinstitution efter §  

 25 a.« § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte  

 mål og rammer for dagtilbuddenes arbejde som en integreret del både af  

 kommunens samlede, generelle tilbud til børn og af den forebyggende og  

 støttende indsats over for børn, herunder børn med nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne eller med andet behov for støtte.
 3.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Dagtilbuddene  

 skal medvirke til og understøtte børns demokratiforståelse og integration i  

 og samhørighed med det danske samfund.« Stk. 2.  

  

 Dagtilbuddene skal i samarbejde med forældrene  

 give børn omsorg og støtte det enkelte barns tilegnelse og udvikling af  

 sociale og almene færdigheder med henblik på at styrke det enkelte barns  

 alsidige udvikling og selvværd og at bidrage til, at børn får en god og tryg  

 opvækst.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbuddene skal give muligheder for oplevelser  

 og aktiviteter, der bidrager til at stimulere barnets fantasi, kreativitet og  

 sproglige udvikling, samt give barnet rum til at lege og lære og til fysisk  

 udfoldelse, samvær og mulighed for udforskning af omgivelserne.
 Stk. 4.  

  

 Dagtilbuddene skal give børn mulighed for  

 medbestemmelse og medansvar og som led heri bidrage til at udvikle børns  

 selvstændighed og evner til at indgå i forpligtende fællesskaber.
 Stk. 5.  

  

 Dagtilbuddene skal medvirke til at give børn  

 forståelse for kulturelle værdier og for samspillet med naturen.
 § 23.  

  

 Daginstitutioner kan drives af en  

 eller flere kommuner eller som selvejende institutioner efter aftale med  

 kommunalbestyrelsen.
 4.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder administrationsbidrag til selvejende institutioner  

 med aftale med kommunen, med mindre de selvejende institutioner ikke ønsker  

 at varetage administrationen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af  

 administration  

 efter stk. 2.« 5.  

  

 Efter §  

 25 og inden afsnitsoverskriften »Optagelse« indsættes:
»Privatinstitutioner § 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune godkender privatinstitutioner,  

 hvis  

 de lever op til lovgivningen og kommunens betingelser for godkendelse af  

 dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør sine kriterier for  

 godkendelse.
Kommunalbestyrelsen kan trække godkendelsen af  

 privatinstitutionen tilbage, hvis privatinstitutionen ikke lever op til de  

 kriterier, institutionen blev godkendt på baggrund af.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte et depositum for ansøgning om godkendelse på 30.000 kr.
Beløbet  

 tilbagebetales, når kommunen har truffet afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et driftstilskud pr. barn (ekskl.  

 støttepædagogudgifter),  

 der er optaget i en privatinstitution, svarende til de gennemsnitlige,  

 budgetterede  

 nettodriftsudgifter (eksklusiv støttepædagogudgifter) pr. barn i et  

 alderssvarende  

 dagtilbud, jf. §§ 23-25, i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et administrationsbidrag pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige administrationsbidrag pr.  

 barn, kommunen yder til selvejende institutioner, jf. § 23, medmindre  

 privatinstitutionen  

 ikke ønsker at varetage administrationen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution,  

 svarende til det gennemsnitlige bygningstilskud pr. barn i samme aldersgruppe  

 i de selvejende daginstitutioner i kommunen, jf. § 23.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder tilskuddene efter stk. 2-4 fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud til brug for dagtilbud og barnet er  

 optaget i privatinstitutionen, og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis optages i børnehaveklasse.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte  

 også at yde et tilskud efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af tilskud  

 efter stk. 2-4, søskende- og fripladstilskud i privatinstitutioner og  

 depositum for ansøgning om godkendelse efter stk. 1 samt regler for det tyske  

 mindretal.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om optagelse i et dagtilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at selvejende  

 daginstitutioner  

 efter § 23 og puljeordninger efter § 25 ikke er omfattet af 1. pkt.
 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Privatinstitutioner, jf. §  

 25 a,  

 fastsætter retningslinjer for optagelse af børn i institutionen og træffer  

 selv afgørelse om optagelse.
Privatinstitutioner kan ikke afvise at optage  

 børn, medmindre der ikke er plads i institutionen.
Kommunen kan ikke anvise  

 plads i privatinstitutioner.« Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte retningslinjer  

 for optagelse af børn i dagtilbud.
Forældre skal have mulighed for at  

 tilkendegive ønsker om optagelse i konkrete dagtilbud.
Stk. 3.  

  

 Alle børn har adgang til at blive optaget i et  

 dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen i kommuner uden pasningsgaranti efter  

 § 30 skal fastsætte en forventet længste ventetid for optagelse i  

 dagtilbud.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke opsige børn fra et dagtilbud, uden at der  

 tilbydes et andet, tilsvarende dagtilbud eller en anden relevant  

 foranstaltning.
Stk. 4.  

  

 Alle børn har adgang til at blive optaget i et  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for  

 dagtilbud.
En kommunalbestyrelse kan afvise at optage børn fra andre  

 kommuner, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige årsager, og hvis  

 væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive tilsidesat.  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender fastsætter i en  

 bekendtgørelse  

 nærmere regler om afvisning af børn fra andre kommuner.
§ 27.  

  

 Ved alle kommunale daginstitutioner  

 og den kommunale dagpleje oprettes en bestyrelse med et flertal af valgte  

 forældre.
Medarbejderne i dagtilbuddene skal være repræsenteret i  

 bestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at medarbejderrepræsentanterne skal have  

 stemmeret.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, s  


  

 tk.  

 1, 1. pkt.  

  

 , indsættes efter »forældre«: », jf. dog §  

 24 a  

 i lov om folkeskolen«.
 8.  

  

 Efter  

  

 § 28  

  

 og inden afsnitsoverskriften  

 »Tilskud til dagtilbud«indsættes:
»Forældreindflydelse i privatinstitutioner § 28 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved godkendelse af privatinstitutioner påse, at  

 forældrene sikres indflydelse svarende til forældreindflydelsen i selvejende  

 daginstitutioner, jf. §§ 23 og 28.« § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 skal give forældre med børn et tilskud til brug for dagtilbud efter  

 §§ 23-25. Opholdskommunens tilskud svarer til mindst 67 pct. og  

 forældrenes  

 egenbetaling til højst 33 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved  

 ophold i dagtilbuddet i opholdskommunen bortset fra ejendomsudgifter,  

 herunder  

 husleje og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4-6.
 9.  


  

 § 29, stk. 1  

, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i o  

 pholdskommunen  

 skal give forældre med børn et tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 23-25.  

 For børn under skolealderen udgør tilskuddet mindst 75 pct. og forældrenes  

 egenbetaling højst 25 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold  

 i dagtilbuddet i opholdskommunen, bortset fra ejendomsudgifter, herunder  

 husleje og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4 – 6. For børn i skolealderen  

 udgør  

 tilskuddet mindst 70 pct. og forældrenes egenbetaling højst 30 pct. af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbuddet i  

 opholdskommunen,  

 bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse, jf. dog  

 stk. 4 – 6.« § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 forældre pasningsgaranti i dagtilbud efter §§ 23-25.
 Stk. 2.  

  

 Pasningsgarantien indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen har pligt til at anvise plads i et dagtilbud, jf.  

 §§ 23-25, til alle børn i aldersgruppen fra 26 uger og indtil barnets  

 skolestart.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen ikke kan anvise en plads  

 i et dagtilbud fra den dato, hvor barnet efter de regler, der er fastsat  

 efter stk. 2 og 5, skal anvises en plads, betragtes det som brud på  

 pasningsgarantien.
Kommunalbestyrelsen skal herefter med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor pladsen skulle være til rådighed, dække udgifterne til privat  

 pasning efter § 37, dog maksimalt kommunens gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter  

 pr. plads for dagtilbud i kommunen til den pågældende aldersgruppe eller  

 bruttodriftsudgifterne til en dagtilbudsplads efter §§ 23-25 i en anden  

 kommune.
Tilskuddet til forældrene ydes indtil det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 kan tilbyde en plads og forældrene er frigjort fra betaling for en anden  

 plads.
Kommunalbestyrelsen har endvidere pligt til med virkning fra den 1. i  

 den følgende måned efter brud på pasningsgarantien at hæve tilskuddet efter  

 § 29, stk. 1, til mindst 70 pct.
10.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, 4. pkt. ændres »70 pct.«  

 til: »78 pct.« Stk. 4.  

  

 I ganske særlige og enkeltstående tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen ikke kan tilbyde en plads inden for fristerne, kan  

 kommunalbestyrelsen undlade at forhøje tilskudsprocenten uanset stk. 3, 4.  

 pkt., hvis kommunalbestyrelsen inden for yderligere 1 måned kan anvise en  

 plads til barnet.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsætter nærmere regler om pasningsgarantien, herunder om frister for  

 anvisning af plads og tilskud til forældrene efter stk. 3.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 give mulighed for madordninger i dagtilbud efter § 20 til børn i alderen  

 3 år og derover.
 11.  


  

 § 31, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan beslutte at give mulighed for madordninger  

 i daginstitutioner og puljeordninger efter §§ 23 og 25. Kommunalbestyrelsen  

 kan herunder beslutte, at lønudgifter, der medgår til madordninger, kan  

 indregnes i forældrenes betaling.
Kommunalbestyrelsen skal fastsætte et  

 maksimumbeløb for forældrenes betaling til madordninger.« § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 optagelse i og udmeldelse af klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for selvejende  

 institutioner og private klubordninger bestemme, at lederen af den enkelte  

 ordning træffer afgørelse om optagelse og udmeldelse efter retningslinjer  

 fastsat af kommunalbestyrelsen.
 12.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Alle større  

 børn og unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud eller et andet  

 socialpædagogisk fritidstilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det  

 tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen  

 til brug for klubtilbud eller et andet socialpædagogisk fritidstilbud.
Stk. 4.  

  

 En kommune kan  

 afvise at optage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i  

 kapacitetsmæssige årsager, og hvis væsentlige hensyn til børn fra kommunen  

 ellers ville blive tilsidesat.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 fastsætter nærmere regler herom.« § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte  

 tilskud og egenbetaling for deltagelse i klubber og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud og kan beslutte at yde 100 pct. tilskud til deltagelse i  

 enkelte  

 tilbud eller typer af tilbud.
Tilskuddet skal mindst udgøre 80 pct. af  

 udgifterne ved driften af det enkelte tilbud eller af de gennemsnitlige  

 udgifter  

 ved driften af samme type tilbud i kommunen, som disse opgøres efter  

 § 29, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsætter i en bekendtgørelse nærmere regler om tilskud og egenbetaling  

 efter stk. 1 og kan bestemme, at der kan opkræves særskilt egenbetaling for  

 materialeforbrug og forplejning.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan endvidere fastsætte, at tilskuddet skal forhøjes  

 under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den unges  

 særlige behov for deltagelse i tilbuddet.
 13.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Ved optagelse  

 i klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens  

 tilskud, således at det svarer til tilskudsprocenten efter stk. 1, 2. pkt.,  

 af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre opholdskommunens  

 tilskudsprocent, jf. 1. pkt., af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr.  

 plads i det benyttede klubtilbud m.v. i udførerkommunen, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Opholdskommunen betaler tilskuddet direkte til udførerkommunen.
Forældrene  

 betaler forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften pr. plads i det benyttede klubtilbud som beregnet i  

 udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde et tilskud pr. barn  

 eller ung til private klubordninger for større børn og unge.
Tilskud og  

 egenbetaling beregnes på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte  

 ordning.
Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et klubtilbud m.v. i en anden kommune end  

 opholdskommunen, beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for  

 enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere egenbetalingen eller  

 begge dele.
Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud direkte til  

 udførerkommunen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 35  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsætter i en bekendtgørelse nærmere regler om tilskud og egenbetaling  

 efter stk. 1 og kan bestemme, at der kan opkræves særskilt egenbetaling for  

 materialeforbrug og forplejning.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan endvidere fastsætte, at tilskuddet skal forhøjes  

 under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den unges  

 særlige behov for deltagelse i tilbuddet.
 14.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2  

  

 , der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1-3«.
 § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give  

 forældre med børn i alderen fra 24 uger og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis  

 optages i børnehaveklasse, mulighed for at vælge et økonomisk tilskud til  

 brug for en privat pasningsordning i stedet for at benytte en plads i et  

 dagtilbud, jf. § 20, stk. 1. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der  

 kun gives tilskud til forældre med børn i en bestemt del af aldersgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 kan ydes fra det tidspunkt,  

 hvor barnet optages i et dagtilbud, jf. § 20, stk. 1. Der kan maksimalt  

 udbetales tre tilskud til samme husstand.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen i forbindelse med iværksættelse af  

 hjælpeforanstaltninger efter § 52 anser det for nødvendigt, at et barn  

 er optaget i et dagtilbud, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at forældrene  

 ikke kan få tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte størrelsen af  

 tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle børn inden for  

 samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 70 pct. af forældrenes  

 dokumenterede udgifter til den private pasningsordning, dog maksimalt 85 pct.  

 af den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe  

 i kommunen.
 15.  


  

 §  

 37, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilskuddet skal mindst udgøre 75 pct. af den billigste  

 nettodriftsudgift pr. plads (ekskl. støttepædagogudgifter) i et dagtilbud til  

 samme aldersgruppe i kommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 75 pct. af  

 forældrenes dokumenterede udgifter til den private pasningsordning.« Stk. 5.  

  

 Tilskuddet efter stk. 1 udbetales første gang for  

 den måned, hvor den private pasning påbegyndes.
Tilskuddet udbetales sidste  

 gang for den måned, i hvilken retten til tilskuddet ophører.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte retningslinjer  

 for optagelse af børn i et dagtilbud, når tilskuddet til privat pasning  

 bortfalder.
 Stk. 7.  

  

 Tilskuddet efter stk. 1 indgår ikke ved beregning  

 af ydelser efter den sociale lovgivning eller lovgivningen om  

 uddannelsesstøtte.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender aftalen mellem  

 forældrene og den private pasningsordning og fører løbende tilsyn med  

 ordningen.
 16.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  

  

 :
»Stk. 9.  

  

 Kommunen  

 tilbyder at sørge for forældrenes administration af ordningen mod en  

 reduktion  

 i tilskuddet svarende til kommunens udgifter hertil.« § 2 Stk. 1. Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 For forældre,  

 som har fået tilsagn fra kommunalbestyrelsen om brug af klubtilbud i anden  

 kommune inden 1. oktober 2005, hvorfra reglerne om klubtilbud over  

 kommunegrænser trådte i kraft, jf. lov nr. 399 af 1. juni 2005, gælder  

 reglerne om kommunens tilskud til og forældrenes egenbetaling for klubtilbud  

 i § 22 i lov om social service, som de var gældende indtil 1. oktober 2005.
