Fremsat den 16. november 2005 af socialministeren (Eva Kjer  

 Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om leje af almene boliger, lov  

 om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer, lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. og lov om påligningen  

 af  

 indkomstskat til staten (Den almene  

 sektors midler og indsatsen mod ghettoisering) § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.: »Bestemmelsen i § 33, stk.  

 2, 3. pkt., finder dog ikke anvendelse på selvejende almene ungdomsboliger.« 2.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1 og 2,  

  

 ændres »den  

 afdeling, der anvises til« til: »den afdeling, den boligsøgende anvises til  

 eller bor i på anvisningstidspunktet«.
 3.  

  

 Efter  

 § 63 b indsættes:
 »§ 63 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde at yde tilskud til hel eller delvis dækning  

 af  

 flytteudgifter til lejere, som fraflytter en almen boligafdeling, hvor der er  

 behov for at stimulere fraflytning.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskuddet, at lejeren flytter til en anden bolig i  

 kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør de nærmere vilkår for  

 tilskuddet, herunder hvilke afdelinger eller dele af afdelinger, der er  

 omfattet af muligheden for tilskud, den berettigede personkreds, tilskuddets  

 størrelse baseret på gennemsnitlige rimelige flytteudgifter i kommunen og  

 udbetaling af tilskuddet.« 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5 a  

  

 og  

  

 §§ 75 a-c  

  

 affattes således:
»Salg af almene familieboliger som ejerboliger Forsøg med salg«.
 5.  

  

 I  

  

 § 75 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 6.  

  

 I  

  

 § 75 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 75 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 8.  

  

 Efter  

 § 75 c indsættes som ny overskrift:
 »Salg i problemramte afdelinger«.
 9.  


  

 § 75 d  

  

 affattes således:
»§ 75 d.  

  

 Socialministeren kan efter fælles ansøgning fra kommunalbestyrelsen og en  

 boligorganisation godkende salg af almene familieboliger i  

 boligorganisationens  

 problemramte afdelinger i kommunen, jf. § 75 c, stk. 3. Der kan ansøges  

 om  

 salg til almene lejere af boligerne og salg af ledige boliger.
Det er en  

 forudsætning for godkendelse af salg af ledige boliger, at der samtidig  

 godkendes salg af boligerne til lejerne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning  

 efter stk. 1 meddeler kommunalbestyrelsen og boligorganisationen, i hvilket  

 omfang boligorganisationens afdelinger er omfattet af salget, og i hvilket  

 omfang der kan ske salg af ledige boliger.
Boligorganisationen offentliggør  

 salgets omfang.
Efterfølgende ændringer af salgets omfang skal godkendes af  

 socialministeren.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af  

 en vurdering af beboersammensætningen i afdelingen kan kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen aftale kriterier for, hvem der kan sælges til.  

 Socialministeriet orienteres om de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om der kan ske salg af boliger, som er omfattet af godkendelsen  

 efter stk. 1. Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere ændres.  

 Afdelingsmødet  

 godkender kriterier aftalt efter stk. 3 og efterfølgende ændringer heri.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen kan i fællesskab ansøge om  

 godkendelse efter stk. 1 af salg, der tidligere er godkendt efter §§ 75  

 a-c.
Godkendelsen får virkning for salg, som gennemføres efter den første  

 tilmeldingsperiode efter godkendelsen og for det første salg af en ledig  

 bolig  

 efter godkendelsen.
Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af salg efter denne  

 bestemmelse.« 10.  

  

 Efter  

 § 75 d indsættes som ny overskrift:
 »Sta  

  

 n  

  

 dsning af  

 salg«.
 11.  

  

 Efter  

 § 75 e indsættes som ny overskrift:
 »Vilkår og salgets gennemførelse«.
 12.  

  

 I  

  

 § 75 f  

  

 ændres »forsøg« til: »salg«.
 13.  

  

 I  

  

 § 75 h, stk. 1  

, ændres »§ 75 a, stk.  

 3, eller § 75 b, stk. 4« til: »§ 75 a, stk. 3, § 75 b, stk. 4,  

 eller § 75 d, stk. 4«.
 14.  

  

 Efter  

 § 75 h udgår overskriften »  

  

 Salgets  

 gennemførelse  

  

 «.
 15.  

  

 I  

  

 § 75 j, stk. 1  

, indsættes efter »2007«: »,  

 jf. dog stk. 2«.
 16.  

  

 I  

  

 § 75 j  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1, sidste  

 pkt., finder ikke anvendelse ved salg godkendt efter § 75 d, stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 1  

, ændres »§ 75 c« til:  

 »§§ 75 c og 75 d«.
 18.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 1, nr. 3  

, indsættes efter  

 »ophævelse«: », jf. dog stk. 6«.
 19.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 5  

, indsættes efter »2007«: »,  

 jf. dog stk. 6«.
 20.  

  

 I  

  

 § 75 k  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr. 3,  

 og stk. 5, finder ikke anvendelse ved salg af ledige boliger godkendt efter  

 § 75 d, stk. 1.« 21.  

  

 I  

  

 § 75 n, stk. 4  

  

 , ændres »§ 75  

 j, stk. 2« til: »§ 75 j, stk. 3«.
 22.  

  

 I  

  

 § 75 s, stk. 5  

, i  

  

 ndsættes  

  

 efter  

 »Landsbyggefonden«: », jf. dog stk. 6«.
 23.  

  

 I  

  

 § 75 s  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Ved salg efter  

 § 75 d kan Landsbyggefonden efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen godkende, at nettoprovenuet efter stk. 5 helt eller  

 delvist  

 ikke indbetales.
Undtaget herfra er et bidrag til dækning af de i §§ 89  

 c,  

 stk. 3-5, 96 l og 96 m nævnte udgifter.
Det er en forudsætning, at  

 boligorganisationen  

 anvender det provenu, der ikke indbetales, til aktiviteter og initiativer i  

 organisationens afdelinger, som er omfattet af en godkendt helhedsplan for  

 det  

 område, hvor den afdeling, hvori der er sket salg, er beliggende.
Fonden kan  

 meddele forhåndsgodkendelse til anvendelse af nettoprovenuet efter denne  

 bestemmelse, inden kommunalbestyrelsen og boligorganisationen ansøger om  

 godkendelse efter § 75 d, stk. 1. Fonden sender kopi af sin afgørelse  

 til  

 socialministeren.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 24.  

  

 I  

  

 § 75 u, stk. 2  

, ændres »forsøget« til:  

 »salget«.
 25.  


  

 § 78, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Når fondens  

 indtægter ikke kan dække fondens udgifter efter § 91, stk. 1, § 91  

 a,  

 stk. 1 og 2, § 92, stk. 2, og § 92 a, kan fonden med  

 socialministerens godkendelse optage lån til udligning af forskellen.
Fondens  

 lån skal afvikles hurtigst muligt.« 26.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1  

  

 , ændres »80 d« til:  

 »80 e«.
 27.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 4  

  

 , ændres »80 a-d« til:  

 »80 a-e«.
28.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.: »I 2006 kan den i 1. pkt. nævnte ramme dog forhøjes med 625 mio. kr.,  

 og  

 mindst 100 mio. kr. af forhøjelsen anvendes til det i 2. pkt. nævnte formål.« 29.  

  

 Efter  

  

 § 91  

  

 indsættes:
»§ 91 a.  

  

 Landsbyggefonden kan i 2006 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en ramme på 600 mio. kr.  

 give  

 tilsagn om tilskud til en social og forebyggende indsats samt til lokal  

 koordinering og evaluering i almene boligafdelinger, hvor der er konstateret  

 væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj  

 husleje, høj flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med sociale problemer,  

 vold, hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Ikke anvendte  

 beløb  

 kan overføres til 2007.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i 2006 af de i stk. 1 nævnte midler give tilsagn om tilskud for indtil  

 200  

 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de i stk. 1 nævnte almene  

 boligafdelinger.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i  

 § 134,  

 helt eller delvist bringe betaling af huslejetilskud til ophør.
Ikke anvendte  

 beløb kan overføres til 2007.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskud efter stk. 1 og 2, at indsatsen indgår i en  

 helhedsplan med tilknyttet finansieringsplan, der er udarbejdet af  

 boligorganisationen i samarbejde med relevante interessenter og godkendt af  

 kommunalbestyrelsen.
Det er desuden en forudsætning, at der sker en lokal  

 koordinering og evaluering af indsatsen i det boligområde, hvor afdelingen er  

 beliggende.
I særlige tilfælde kan Landsbyggefonden dog fravige disse krav.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskud efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale  

 med  

 Landsbyggefonden finansierer indsatsen med midler fra boligorganisationens  

 egenkapital, jf. §§ 19 og 20, i det omfang det er økonomisk muligt og  

 forsvarligt.
Landsbyggefonden kan endvidere betinge tilskud efter stk. 1 af,  

 at  

 kommunen medvirker til den sociale og forebyggende indsats.
 Stk. 5.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan efter tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 og 2 yde  

 støtte til almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Stk. 6.  

  

 Landsbyggefonden  

 orienterer løbende socialministeren om fordelingen af tilsagn om tilskud  

 efter  

 stk. 1 og 2. Landsbyggefonden sikrer herudover en løbende erfaringsudveksling  

 og koordinering af den sociale og forebyggende indsats i almene boligområder,  

 og sørger endvidere for, at der foretages en evaluering af den gennemførte  

 indsats effekt i forhold til den almene sektor.
Evalueringen indsendes til  

 socialministeren.« 30.  


  

 § 92, stk. 2,  

  

 sidste pkt. affattes  

 således: »Den i 1. pkt. nævnte ramme reguleres den 1. januar 2004 og den 1.  

 januar 2005 med udviklingen i det summariske brancheopdelte lønindeks.  

 Derefter  

 reguleres rammen hvert år med udviklingen i lønindekset for den private  

 sektor,  

 første gang den 1. januar 2006.« 31.  


  

 § 92 a  

  

 affattes således:
 »§ 92 a.  

  

 Landsbyggefonden refunderer af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, staten 50 pct. af de samlede udgifter  

 til ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn efter §§ 115 og 117 og  

 kapitel 9 a i 2005 og 2006. Landsbyggefonden refunderer herudover den del af  

 statens udgifter til ydelsesstøtte, som årligt overstiger 1,3 mia. kr. i 2005  

 og 2006.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefondens refusion fastsættes endeligt umiddelbart efter udgangen af  

 det enkelte tilsagnsår som nutidsværdien af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
Ved  

 beregningen  

 anvendes de rente- og inflationsforudsætninger, som ligger til grund for  

 budgetteringen af ydelsesstøtten på finansloven for året efter tilsagnsåret.  

 Landsbyggefonden påbegynder for hvert  

 tilsagnsår betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor nutidsværdien af den  

 resterende beregnede ydelsesstøtte svarer til fondens samlede refusion.« 32.  

  

 I  

  

 § 94  

  

 indsættes efter nr. 4 som nyt  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 Afholdelse af  

 udgifter til etablering af en landsdækkende internetbaseret boligportal inden  

 for en ramme på 5 mio. kr., samt til drift heraf.« 33.  


  

 § 96, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte efter § 91, stk. 1,  

 § 91 a, stk. 1 og 2, og § 92, stk. 1, af, at der ansøges om  

 socialministerens godkendelse af salg efter kapitel 5 a.« 34.  

  

 I  

  

 § 96 m, stk. 1, nr. 5,  


  

 ændres  

  

 »  

 § 75 s, stk. 6  

«  

  

 til:  


  

 »  

 § 75 s, stk. 7  

«  

.
 35.  

  

 I  

  

 § 96 o  

  

 indsættes efter »regler«: »om  

 betingelserne for ikke at indbetale nettoprovenu og om anvendelse af  

 nettoprovenu og fastsættelse af bidrag efter § 75 s, stk. 6,«.
 36.  

  

 I  

 §   

  

 118  

  

 a ændres »2005« til: »2006«.
 37.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , udgår »det  

 summariske brancheopdelte« og i  

  

 5. pkt.  

  

 ændres »det summariske brancheopdelte lønindeks« til: »lønindeks for den  

 private sektor«.
 38.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3  

, ændres »§§ 115 og 143  

 a-143 d« til: »§§ 115, 143 a og 143 c«.
 39.  

  

 I  

  

 § 143 t, stk. 2  

  

 , udgår »efter  

 forhandling med socialministeren«.
40.  


  

 § 150, 2. pkt.,  

  

 affattes således:  

 »Fondens formål er yderligere at forestå eftersyn af byggeriet og bidrage til  

 erfaringer om byggeprocessen og byggeriet med henblik på at begrænse  

 byggeskader og medvirke til at fremme kvalitet og effektivitet i byggeriet.« 41.  

  

 I  

  

 § 150  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan godkende, at fonden deltager i øvrige aktiviteter, der har til formål at  

 fremme byggeriets kvalitet og effektivitet, herunder foretager kapitalindskud  

 i  

 selskaber.« 42.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 indsættes efter »regler for  

 de i«: »§ 150, 2. pkt.,« 43.  

  

 I  

  

 § 160 q  

  

 ændres »og stk. 2« til: »og  

 stk. 3«.
 44.  

  

 I  

  

 § 170  

  

 ændres »og  

 uddannelsesinstitutionernes ledelse« til: », uddannelsesinstitutionernes  

 ledelse og andre parter med tilknytning til området efter ministerens nærmere  

 bestemmelse«.
 45.  

  

 I  

  

 § 171  

  

 ændres »samt sociale organisationer  

 med tilknytning til området« til: »samt sociale organisationer og andre  

 parter  

 med tilknytning til området efter ministerens nærmere bestemmelse«.
 46.  


  

 § 184 a  

  

 ophæves.
 47.  

  

 I  

  

 § 185  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioden, der er udstedt i  

 medfør af § 113, stk. 2, jf. § 103.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, som senest ændret ved § 37 i lov nr. 585  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2  

, ændres »stk. 1 og 2« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 2.  


  

 § 85, stk. 1, nr. 1  

, affattes således:
»1)  

 	  

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at nedrivning af ejendommen eller ombygning af beboelsesarealer  

 til anden anvendelse end beboelse medfører, at det lejede må fraflyttes.« 3.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1  

, indsættes efter nr. 1  

  

 som nyt  

 nr. 2  

  

 :
»2)  

 	  

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at ombygning af ejendommen på anden måde end nævnt i nr. 1  

 medfører, at det lejede må fraflyttes.« Nr. 2-5 bliver herefter til nr. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 indsættes som  

  

 nyt  

 stk. 1  

  

 :
»§ 86.  

  

 Opsiges en  

 lejer efter § 85, stk. 1, nr. 1, skal udlejeren uden unødigt ophold  

 tilbyde lejeren at leje en anden bolig i kommunen.
Boligen skal opfylde  

 kravene  

 i stk. 5. Udlejeren og kommunalbestyrelsen kan aftale, at kommunalbestyrelsen  

 overtager udlejerens forpligtelse efter 1. pkt.« Stk. 1-6 bliver herefter stk. 2-7.
 5.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1  

, som bliver stk. 2, ændres  

 »§ 85, stk. 1, nr. 1, 2 eller 5« til: »§ 85, stk. 1, nr. 2, 3 eller  

 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2  

, som bliver stk. 3, ændres  

 »§ 85, stk. 1, nr. 1« til: »§ 85, stk. 1, nr. 2«, og »genopførelse  

 eller« udgår.
 7.  


  

 § 86, stk. 3  

, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Opsiges en  

 lejer efter § 85, stk. 1, nr. 2, som følge af, at en ejendom ombygges  

 til  

 almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger i medfør af lov om almene  

 boliger m.v., finder stk. 2 og 3 alene anvendelse, hvis lejeren tilhører den  

 personkreds, som er berettiget til sådanne boliger.« 8.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 4  

, som bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som ændret ved 2 i lov nr.  

 371  

 af 24. maj 2005, § 54 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 60 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, § 37 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 5 i  

 lov  

 nr. 575 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 udgår: », af lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer«.
§ 4 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og  

 udvikling af byer, som ændret ved § 6 i lov nr. 330 af 18. maj 2005,  

 § 51 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 56 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005 og § 36 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.: »Socialministeren kan godkende,  

 at fonden herudover deltager i aktiviteter, der har til formål at fremme  

 kvalitet og effektivitet i bygningsfornyelse, herunder foretager  

 kapitalindskud  

 i selskaber.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 senest ændret ved § 58 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 6,  

  

 indsættes efter  

 3. pkt.: »Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selvom en afdeling af  

 boligorganisationen har skøde på og boligorganisationen udlejer ejendom  

 lokaler  

 til  

 til erhvervsmæssige formål  

 andet end boligformål, hvis  

 d  

 udlejningen  

 sker gennem et skattepligtigt datter  

 datter  

 selskab.  

 Ved udlejning til andet end boligformål, som er omfattet af  

 boligorganisationens hovedformål eller som den 31. december 2005 er omfattet  

 af  

 § 6, stk. 2, i lov om almene boliger m.v. er det dog ikke et krav, at  

 udlejning sker gennem et skattepligtigt datterselskab.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter nr. 28 som nyt  

 nummer:
»29) Tilskud til dækning af flytteudgifter efter § 63 c i  

 lov om almene boliger m.v.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr.  

 31, træder dog i kraft den 30. december 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund og formål Der er igennem de seneste mange år sket en stigende social og  

 etnisk opdeling af det danske samfund.
I en række almene boligområder har  

 dette  

 medført en betydelig koncentration af ressourcesvage personer med sociale  

 problemer samt personer med anden etnisk baggrund end dansk.  


  

 Det har en række uheldige konsekvenser for beboerne, der i vidt omfang  

 isoleres i boligområderne, og som mangler mulighed for udveksling med det  

 øvrige samfund.
Specielt for indvandrere og flygtninge betyder det, at de  

 afskæres fra nærkontakt med dansk sprog og kultur.
Og det gælder ikke alene i  

 selve boligområderne, men også i de lokale folkeskoler, daginstitutioner,  

 fritidstilbud m.v.
Regeringen har allerede taget en række initiativer med sigte på  

 at vende udviklingen i de truede boligområder.
Først og fremmest er der skabt  

 bedre muligheder for at opbygge en konkurrencedygtig boligkvalitet i det  

 eksisterende byggeri med henblik på at gøre det attraktivt at bo i for en  

 bredere kreds.
I forlængelse af boligaftalen fra 2002 er det blandt andet  

 gennemført, at  

 Landsbyggefonden kan  

 yde støtte til renovering og forbedring af almene afdelinger inden for en  

 ramme  

 på 1,5 mia. kr. årligt i perioden 2003-2008. Endvidere blev der skabt  

 mulighed  

 for at yde tilskud til dækning af udgifter til beboerrådgivere i afdelinger  

 med  

 økonomiske eller andre problemer.
 Hertil kommer, at regeringen har gennemført en forsøgsordning  

 med salg af almene boliger, som giver mulighed for at omdanne lejeboliger til  

 ejerboliger i almene boligområder.
Endelig har regeringen gennemført en ny model for udlejning og  

 anvisning af almene boliger i boligområder med en særlig høj andel af beboere  

 udenfor arbejdsmarkedet.
Modellen (kombineret udlejning) giver  

 boligorganisationerne mulighed for at afvise udlejning til boligsøgende  

 modtagere af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse, som står på  

 ventelisten.
I tilknytning hertil blev desuden gennemført en forbedring af  

 mulighederne for at etablere kommunal anvisningsret i private  

 udlejningsboliger.
Men indsatsen standser ikke her.
Regeringen, Dansk Folkeparti  

 og Det Radikale Venstre har den 4. november 2005 indgået en ny boligaftale om  

 den fremtidige anvendelse af den almene sektors midler og indsatsen mod  

 ghettoisering.
Med aftalen sker der en væsentlig styrkelse af indsatsen for at  

 vende udviklingen i de problemramte områder.
Det er aftalt, at  

 investeringsrammen til renovering forhøjes med 625 mio. kr. i 2006. Hertil  

 kommer, at der i 2006 afsættes 600 mio. kr. til en social og forebyggende  

 indsats i de problemramte områder.
Af disse midler kan indtil 200 mio. kr.  

 anvendes til målrettede huslejenedsættelser.
Herudover er der aftalt en række  

 initiativer, der har til formål at skabe en mere varieret beboersammensætning  

 ved at stimulere salget af almene boliger og fremme fraflytning, samt  

 initiativer, der har til formål at skabe større åbenhed i udsatte  

 boligområder,  

 herunder ved nedrivning, ved modernisering af sideaktivitetsreglerne, ved at  

 fremme etablering af erhverv, samt ved etablering af en boligportal.
Der er fortsat behov for byggeri af almene boliger.  

 Boligaftalen viderefører derfor den grundlæggende linie fra aftalen fra 2002,  

 hvorefter  

 Landsbyggefondens midler i overensstemmelse med fondens formålsparagraf  

 anvendes med henblik på at øge selvfinansieringen af den almene sektor,  

 herunder medfinansiere nybyggeriet.
Det indgår derfor i aftalen, at  

 Landsbyggefondens refusion af en del af den statslige ydelsesstøtte til  

 nybyggeriet fortsætter i 2005 og 2006.
I de kommende år vil der blive indbetalt betydelige beløb til  

 den almene sektors fonde.
Formålet med disse midler har været og er fortsat  

 at  

 øge den almene boligsektors selvfinansiering af nybyggeri og renovering af  

 det  

 eksisterende byggeri.
Aftalepartierne er derfor enige om at gennemføre et  

 udredningsarbejde med henblik på at skabe et godt grundlag for at styrke  

 selvfinansieringen, herunder at analysere mulighederne for at føre den almene  

 sektor helt eller delvist over i en mere økonomisk selvbærende konstruktion.  

 Der er derfor enighed om i første omgang at indgå en aftale om anvendelsen af  

 den almene sektors midler frem til 2006. På baggrund af udredningsarbejdets  

 analyser drøfter aftalepartierne igen i 2006 den fremtidige anvendelse af den  

 almene sektors midler med henblik på at indgå en længerevarende aftale.
Lovforslagets indhold Lovforslaget udmønter boligaftalen af 4. november 2005 og  

 indeholder følgende hovedelementer:
1.  

 	  

 Refusion af statens  

 udgifter til nybyggeri 2.  

 	  

 Nedsættelse af den  

 kommunale grundkapital i 2006 3.  

 	  

 Fortsat renovering 4.  

 	  

 Midler til en  

 social og forebyggende indsats samt huslejenedsættelser i problemramte  

 afdelinger 5.  

 	  

 Salg af almene  

 boliger i problemramte afdelinger 6.  

 	  

 Fremme af  

 fraflytning 7.  

 	  

 Udlejning til  

 erhverv 8  

 	  

 Fremme af  

 byggeriets kvalitet og effektivitet 9.  

 	  

 Andre mindre  

 ændringer Ad 1. Refusion af statens udgifter til  

 nybyggeri Den almene sektor vil fortsat i årene fremover opsamle  

 betydelige midler, som på nuværende tidspunkt kun delvist er disponeret eller  

 bundet af aftaler.
Midlerne stammer primært fra fortsatte lejeindbetalinger  

 efter udamortiseringen af lån, og halvdelen heraf opsamles i de enkelte  

 boligorganisationers dispositionsfonde, mens den anden halvdel indbetales  

 centralt til Landsbyggefonden.
Det har helt fra begyndelsen af den almene  

 sektors historie været hensigten, at disse midler skulle anvendes til at øge  

 selvfinansieringen af nybyggeri, renovering og andre foranstaltninger i  

 sektoren.
 Sektorens samlede årlige indtægter som følge af  

 udamortiseringen af lån udgjorde i 2004 184 mio. kr. og vil stige til ca. 1,5  

 mia. kr. i 2010 og knap 3 mia. kr. i 2020 (faste 2005-priser).  

 Landsbyggefonden  

 har i perioden 2002-2004 finansieret en del af nybyggeriet svarende til den  

 statslige merudgift til det almene byggeri som følge af nedsættelsen af den  

 kommunale grundkapital.
Den gældende medfinansieringsordning er tilrettelagt som en  

 refusionsordning, hvor Landsbyggefondens bidrag er variabelt afhængig af  

 prisudviklingen og byggeomfanget i det enkelte år.
Landsbyggefondens bidrag  

 udgjorde henholdsvis 68 pct., 55 pct. og 53 pct. af de samlede udgifter til  

 ydelsesstøtte i årene 2002-04.
Der foreslås en model, hvor Landsbyggefondens refunderer staten  

 50 pct. af den samlede ydelsesstøtte til nybyggeri, hvortil der meddeles  

 tilsagn i 2005 og 2006. Det foreslås dog, at der indføres et loft over  

 statens  

 andel af ydelsesstøtten, således at statens udgift til ydelsesstøtte højst  

 kan  

 udgøre 1,3 mia. kr. i hvert af årene 2005 og 2006. Hvis Landsbyggefondens  

 samlede refusion i årene 2005 og 2006 forventes at ville overstige 2,1 mia.  

 kr., indkaldes aftalepartierne til en drøftelse.
I tilsagnsgrundlaget indgår  

 foruden tilsagn efter almenboliglovens § 115, tilsagn til selvejende  

 ungdomsboliger efter § 117 og tilsagn til selvejende  

 ældreboliginstitutioner efter kapitel 9 a.
Endelig foreslås, at Landsbyggefondens refusion fastsættes  

 endeligt umiddelbart efter udgangen af det enkelte tilsagnsår på baggrund af  

 nutidsværdien af ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte  

 år.
Ved beregningen anvendes de rente- og inflationsforudsætninger, som  

 ligger  

 til grund for budgetteringen af ydelsesstøtten på finansloven for året efter  

 tilsagnsåret.
Landsbyggefonden påbegynder betalingen af refusionen på det  

 tidspunkt, hvor staten har betalt sin andel af nutidsværdien af den samlede  

 ydelsesstøtte.
 Det skønnes, at Landsbyggefondens refusion vil udgøre 835 mio.  

 kr. i 2005 og 1.235 mio. kr. i 2006.
Ad 2. Nedsættelse af den kommunale  

 grundkapital i 2006 Grundkapitalen har siden 15. juni 2001 været midlertidigt  

 nedsat til 7 pct. af anskaffelsessummen.
Efter de gældende regler ophører  

 nedsættelsen med udgangen af 2005.
 Som led i kommuneaftalen for 2006 blev det aftalt, at regeringen  

 skulle søge tilslutning til, at den (amts)kommunale grundkapital i  

 forbindelse  

 med etablering af nyt alment byggeri i 2006 nedsættes fra 14 til 7 pct. af  

 anskaffelsessummen, samt at realkreditbelåningen og dermed den statslige  

 ydelsesstøtte tilsvarende forøges.
På den baggrund foreslås nedsættelsen forlænget til og med  

 2006, således at den udgør 7 pct. af anskaffelsessummen.
Realkreditbelåningen  

 øges tilsvarende.
Huslejen vil ikke blive påvirket af ændringen, idet  

 ydelsesstøtten tilsvarende forøges, så den dækker den øgede betaling på  

 realkreditlånet.
Ad 3. Fortsat renovering En række almene boligafdelinger er utidssvarende med små  

 lejligheder og utilstrækkelig tilgængelighed.
Hertil kommer behov for  

 renovering af klimaskærm samt opgradering af friarealer m.v.
Afdelingernes  

 fysiske tilstand er en væsentlig parameter for afdelingernes  

 konkurrencedygtighed på boligmarkedet og dermed for mulighederne for at  

 tiltrække mere ressourcestærke beboere.
I nogle af disse afdelinger er der  

 risiko for, at der igangsættes en negativ spiral med en stigende  

 koncentration  

 af ressourcesvage beboere.
Skal den negative spiral brydes, er det nødvendigt  

 med investeringer i renovering m.v., som en række afdelinger ikke selv vil  

 kunne finansiere over huslejen.
Landsbyggefonden kan efter de gældende regler yde støtte til  

 renovering og forbedring i nedslidte almene afdelinger inden for en ramme på  

 1.500 mio. kr. årligt i perioden 2003-2008. Heraf skal mindst 50 mio. kr.  

 anvendes til at yde støtte til forbedringer rettet mod handicappede og  

 tilgængelighed i almene boliger.
Det er en forudsætning for Landsbyggefondens  

 støtte, at lejerne selv i størst muligt omfang betaler for de gennemførte  

 arbejder, samt at boligorganisationerne bidrager med midler fra  

 trækningsretten  

 samt fra egenkapitalen i det omfang, det er økonomisk muligt og forsvarligt.
Landsbyggefonden har pr. 1. januar 2005 givet tilsagn for godt  

 3 mia. kr., hvoraf 126 mio. kr. er gået til handicapforanstaltninger.
De  

 samlede midler er fordelt på 22.296 boliger og 123 afdelinger.
Den resterende investeringsramme i perioden 2005-2008 på 6 mia.  

 kr. er på indeværende tidspunkt fuldt ud disponeret, idet der er meddelt  

 foreløbigt tilsagn til de enkelte boligafdelinger.
Det foreslås derfor, at  

 renoveringsrammen øges med 625 mio. kr. i 2006. Det foreslås desuden, at  

 mindst  

 100 mio. kr. af forøgelsen skal anvendes til forbedringer rettet mod  

 handicappede og tilgængelighed.
Samtidig vil den gældende praksis for godkendelse af nedrivning  

 af almene boliger blive lempet, således at der i meget begrænset omfang kan  

 gives tilladelse til nedrivning, hvor denne kan bidrage til et samlet løft af  

 området.
Nedrivning skal fortsat besluttes af boligorganisationen og  

 godkendes  

 af kommunalbestyrelsen og socialministeren.
Ad 4. Midler til en social og forebyggende  

 indsats samt huslejenedsættelser i problemramte afdelinger Der er en tendens til en  

 forstærket social og geografisk opsplitning af samfundet, som medfører en  

 koncentration af de svage grupper i dele af det almene byggeri.
Disse  

 boligområder er præget af bl.a. lav tilknytning til arbejdsmarkedet og det  

 omgivende samfund, dårlig integration, øget kriminalitet og en særlig risiko  

 for børn og unge, som fastholdes i en negativ spiral.
For at vende denne  

 udvikling og kunne tiltrække en bredere kreds af boligsøgende er det  

 nødvendigt  

 med en både langsigtet og bredspektret indsats, som sætter forebyggende ind  

 over for de sociale og andre problemer, der er i områderne, som giver  

 mulighed  

 for nedsættelse af huslejen, hvor det er nødvendigt, som er lokalt  

 koordineret  

 og som indgår i en helhedsplan.
Det foreslås derfor, at der i Landsbyggefonden afsættes en  

 samlet ramme til en social og forebyggende indsats på i alt 600 mio. kr. i  

 2006. Af denne ramme kan indtil 200 mio. kr. i alt anvendes til en målrettet  

 nedsættelse af huslejen i problemramte områder.
De nærmere retningslinier for  

 huslejetilskudsordningen vil af socialministeren blive fastsat i en  

 bekendtgørelse.
 Med hensyn til den sociale og forebyggende indsats foreslås  

 det, at Landsbyggefonden kan yde tilskud til et bredt spektrum af initiativer  

 og aktiviteter, der kan medvirke til at stimulere og igangsætte en positiv  

 udvikling i problemramte boligområder eller har et forebyggende sigte.
 Der kan således ydes tilskud til sociale og forebyggende  

 aktiviteter og initiativer i problemramte boligområder, som er omfattet af en  

 helhedsplan, til lokal koordinering eventuelt i et områdesekretariat og til  

 både lokal og landsdækkende evaluering og erfaringsopsamling.
 Det foreslås tillige, at fonden kan fravige disse krav, hvis  

 det er hensigtsmæssigt, f.eks. hvor der er tale om tilskud til isolerede  

 forebyggende aktiviteter eller initiativer i mindre problemramte afdelinger.
Endelig foreslås det, at Landsbyggefonden kan afholde udgifter  

 til etablering og drift af en landsdækkende boligportal.
Som boligsøgende har  

 man ikke i dag mulighed for at søge oplysninger om landets almene boliger ét  

 centralt sted, hvor man kan få oplyst ventetid, særlige fortrinsrettigheder  

 for  

 bestemte grupper m.v.
Det har i nogle tilfælde vist sig, at de boligsøgende  

 ikke har været opmærksomme på de særlige muligheder for at få en bolig i  

 almene  

 boligafdelinger, herunder i de problemramte områder.
Det er derfor vigtigt at  

 fremme kendskabet og øge tilgængeligheden til de almene boligtilbud, således  

 at  

 mulighederne for en hurtigere genopretning af beboersammensætningen styrkes.
Ad 5. Salg af almene boliger i problemramte  

 afdelinger Blandede ejerformer er et afgørende element i indsatsen mod  

 ghettoisering, som kan medvirke til en hurtigere genopretning af  

 beboersammensætningen i de problemramte boligområder og styrke en  

 forebyggende  

 indsats i andre områder.
Med forsøgsordningen vedr. salg af almene boliger,  

 som  

 trådte i kraft den 1. januar 2005, blev der skabt mulighed for, at der  

 relativt  

 hurtigt ville kunne ske en ændring af beboersammensætningen i de problemramte  

 områder.
Med henblik på at stimulere salget i de problemramte afdelinger  

 foreslås en ny permanent salgsordning.
Der fastsættes således ingen  

 tidsmæssige  

 grænser for, hvornår en ansøgning skal foreligge.
Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen skal være enige om  

 at ansøge om godkendelse af salg efter de nye regler.
Salget skal endvidere  

 godkendes af lejerne på et afdelingsmøde.
Boligorganisationen og kommunen kan på baggrund af en vurdering  

 af beboersammensætningen i afdelingen fastsætte kriterier for, hvilke grupper  

 der kan sælges til, således at der er mulighed for at sikre, at der ikke  

 gennem  

 salget sker en yderligere cementering af beboersammensætningen.
Dette gælder  

 både ved salg til lejerne og ved salg af ledige boliger.
Den berettigede  

 personkreds kan bl.a. afgrænses til beboere med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet  

 eller til beboere med en årsindkomst over et vist niveau.
Ordningen er  

 frivillig, således at det er op til de lokale parter i fællesskab og på  

 baggrund af de konkrete forhold i afdelingen at vurdere, om der herigennem  

 kan  

 fremmes en mere varieret beboersammensætning.
Boligorganisationen og kommunen  

 må fastsætte rimelige og afbalancerede kriterier, ligesom der naturligvis  

 ikke  

 må ske diskrimination efter etnisk herkomst.
Provenuet ved salg i problemramte afdelinger kan helt eller  

 delvist anvendes i boligorganisationens afdelinger i området, idet provenuet  

 øremærkes til aktiviteter i området.
Det vil være en betingelse for, at  

 provenuet kan anvendes i området, at boligorganisationen anvender midlerne  

 til  

 aktiviteter og initiativer, der indgår i en godkendt helhedsplan for området.
Endelig foreslås der skabt bedre muligheder for at sælge ledige  

 boliger i problemramte afdelinger.
For at fremme salget af ledige boliger i  

 disse afdelinger foreslås, at alle boliger, der bliver ledige, skal kunne  

 sælges til 3. mand, ligesom det foreslås, at de skal kunne sættes til salg  

 uden  

 forsøg på genudlejning.
Disse nye regler vil alene få virkning for problemramte  

 afdelinger, hvor de supplerer den gældende forsøgsordnings regler.
Dette  

 betyder bl.a., at der skal ske salg til markedsprisen, at lejerne vil have  

 krav  

 på det rente- og afdragsfrie lån på 30 pct. af købsprisen, og at den del af  

 provenuet, som ikke anvendes i området, vil skulle indbetales til  

 Landsbyggefonden, der herefter overfører beløbet til provenufonden.
 De  

  

 gældende regler om  

 forsøgsordningen vil i øvrigt fortsat skulle gælde uden ændringer, hvilket  

 indebærer, at det fortsat vil være muligt at søge om forsøgsgodkendelse efter  

 den gældende ordning, ligesom de forsøg, der allerede er godkendt, vil  

 fortsætte på dette grundlag.
Ad 6.  

  

 Fremme af  

 fraflytning I en række almene boligafdelinger kan der være et særligt behov  

 for at ændre beboersammensætningen, f.eks. som led i en helhedsorienteret  

 indsats eller som følge af en ringe fraflytning.
Reglerne om kombineret  

 udlejning giver kommunerne mulighed for at bremse tilgangen af ressourcesvage  

 husstande til de mest udsatte boligområder.
Der findes derimod ikke mulighed  

 for mere direkte gennem fraflytning at reducere andelen af ressourcesvage i  

 en  

 almen boligafdeling for derved at skabe bedre grobund for integrationen.
 Der foreslås derfor en række initiativer til fremme af  

 fraflytning for herved at få et bedre og mere velfungerende boligområde med  

 en  

 mere varieret beboersammensætning.
Tilskud til flytteudgifter Med henblik på at stimulere fraflytning i almene  

 boligafdelinger, hvor der skønnes at være et særligt behov for at ændre  

 beboersammensætningen, foreslås det, at kommunalbestyrelsen kan yde tilskud  

 til  

 hel eller delvis dækning af flytteudgifter til lejere, som fraflytter en  

 sådan  

 almen boligafdeling.
Det er en forudsætning for tilskuddet, at lejeren  

 flytter  

 til en anden bolig i kommunen.
Der vil således ikke kunne ydes tilskud til  

 flytninger over kommunegrænsen.
Ordningen foreslås gennemført som en frivillig ordning for både  

 kommuner og beboere, som i videst muligt omfang kan tilpasses lokale behov i  

 kommunen.
Kommunen kan således fastsætte de nærmere vilkår for tilskuddet,  

 herunder hvilke afdelinger eller dele af afdelinger, der er omfattet af  

 muligheden for tilskud.
Dermed sikres en fleksibilitet for den enkelte  

 kommune  

 til at anvende ordningen, hvor det - også af forebyggende hensyn –  

 skønnes  

 nødvendigt eventuelt i kombination med kommunal anvisning og fleksibel  

 udlejning.
Ligeledes får kommunen adgang til at afgrænse den berettigede  

 personkreds lokalt.
Personkredsen kan f.eks. afgrænses til beboere uden  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller til beboere med en årsindkomst under et  

 vist niveau.
Kommunernes egeninteresse i at begrænse udgifterne vil sikre, at  

 den enkelte kommune målretter tilskuddet efter det lokale behov, herunder at  

 tilskud ydes til lejere, der flytter til en bolig i et mere velfungerende  

 område.
 Kommunen fastsætter tilskuddets størrelse og udbetaling, idet  

 tilskuddets størrelse dog foreslås baseret på de gennemsnitlige rimelige  

 flytteudgifter i kommunen for at lette administrationen af ordningen.
 Endelig foreslås det, at tilskuddet til flytteudgifter skal  

 være skattefrit for modtageren.
 Kommunal anvisning m.v.
Efter de gældende regler i almenboliglovens § 59, stk. 1,  

 har kommunerne mulighed for at anvise boligsøgende til en almen familiebolig  

 på  

 baggrund af en vurdering af den boligsøgendes behov og beboersammensætningen  

 i  

 den afdeling, der anvises til.
Derimod er der ikke i dag mulighed for at  

 bruge  

 anvisningsretten til at stimulere fraflytning i en afdeling.
Det foreslås at udvide anvisningsretten, så kommunerne kan give  

 et frivilligt tilbud om anvisning af en alternativ bolig til personer, som  

 bor  

 i en afdeling, hvor der er behov for at stimulere fraflytningen.
I sådanne  

 afdelinger får kommunen mulighed for at styrke beboersammensætningen ved  

 f.eks.  

 at tilbyde nuværende mere ressourcesvage beboere en bolig i en anden afdeling  

 i  

 kommunen.
Den nye anvisningsmulighed kan også være relevant i forbindelse med  

 salg af almene boliger eller i forbindelse med omdannelse af boliger til  

 erhverv eller ved nedrivning.
Ligeledes kan det være relevant for kommunen og  

 boligorganisationen at aftale fleksible udlejningsregler efter  

 almenboliglovens  

 § 60 af hensyn til at stimulere fraflytning i en afdeling - dvs. aftale,  

 at der er fortrinsret til ledige boliger i en anden blok i afdelingen eller i  

 en anden afdeling eller boligorganisation til disse grupper af beboere.
En  

 sådan aftale kan kombineres med flyttehjælp.
 Opsigelse m.v.
 For at kommunen og boligorganisationen kan gennemføre en  

 helhedsorienteret indsats f.eks. omfattende nedrivning, ombygning af boliger  

 til erhverv og salg af almene boliger, kan det være nødvendigt at sikre, at  

 boligorganisationen i visse tilfælde har mulighed for at opsige lejerne.
Ved ombygning til erhverv er det nødvendigt, at  

 boligorganisationen kan få frigjort de pågældende boliger.
Det foreslås  

 derfor  

 at indføre en hjemmel til opsigelse ved ombygning af beboelsesarealer til  

 anden  

 anvendelse end beboelse.
 Da de gældende regler om udlejerens pligt til at anvise lejeren  

 en erstatningsbolig i forbindelse med nedrivning og ombygning kun under visse  

 omstændigheder sikrer lejeren ret til en erstatningsbolig, foreslås  

 endvidere,  

 at udlejeren får en ubetinget pligt til at anvise den opsagte lejer en anden  

 bolig.
Ad 7. Udlejning til erhverv Regeringen lægger vægt på at skabe mere åbenhed, liv og  

 variation især i de store og ensidige almene boligområder.
Udlejning af  

 arealer  

 til butikker og andre former for erhverv, uddannelsesinstitutioner, idræt,  

 kultur m.v. kan bryde ensformigheden og styrke mulighederne for integration  

 og  

 kontakt til det omgivende samfund.
Samtidig styrkes iværksætteri og  

 beskæftigelsesmuligheder i boligområderne.
 Derfor foreslås det, at almene boligorganisationer igen får  

 mulighed for at udleje lokaler til erhvervsmæssige formål.
Efter gældende regler kan en afdeling  

 af en almen boligorganisation have skøde på erhvervsarealer, som er etableret  

 før den 1. januar 1992. Siden 1. januar 1992 har der kun kunnet etableres  

 erhverv eller ske udvidelse af eksisterende erhverv i almene boligområder,  

 hvis  

 arealet matrikuleres som en selvstændig ejendom eller ejerlejlighedsopdeles  

 og  

 sælges til en privat ejer.
Erhvervsudlejning, som er tilladt efter gældende  

 regler, fortsætter uændret og vil fortsat være omfattet af skattefriheden  

 uden  

 krav om etablering af et skattepligtigt selskab.
 Efter gældende regler i  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 6, er almene boligorganisationer  

 undtaget fra skat, når indtægterne (bortset fra normal forrentning af  

 indskudskapital) udelukkende anvendes til fremme af alment boligbyggeri eller  

 lignende af socialministeren godkendt formål.
 En boligorganisations kerneaktivitet  

 er omfattet af skattefriheden i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 6.  

 Herudover kan der være andre aktiviteter, som har en naturlig og tæt  

 tilknytning til boligerne og administrationen af disse, som også kan rummes  

 inden for skattefriheden.
Selvom udlejning af lokaler til  

 erhverv sker af sociale hensyn og er et led i regeringens indsats mod  

 ghettoisering, er aktiviteten samtidig af kommerciel karakter, da udleje til  

 erhverv sker i konkurrence med andre udlejere af erhvervslejemål.  

 Efter  

 de gældende regler vil det derfor være en konsekvens af udlejning til  

 erhverv,  

 at boligorganisationen risikerer at miste skattefriheden.
Det foreslås derfor  

 at indføre en bestemmelse, hvorefter de almene  

 boligorganisationer kan udøve erhvervsudlejning gennem et skattepligtigt  

 datter  

 selskab uden at  

 boligorganisationerne derved mister deres skattefrihed.  

 De nærmere  

 betingelser for boligorganisationernes erhvervsudlejning gennem et selskab  

 bliver fastsat ved en ændring af bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene  

 boligorganisationer m.v.
I forlængelse af den nye mulighed for udlejning til erhverv vil  

 socialministeren gennemføre en undersøgelse af barrierer for etablering af  

 erhverv, offentlige institutioner, herunder uddannelsesinstitutioner,  

 kulturinstitutioner m.v. samt private servicefunktioner i problemramte almene  

 boligområder.
I forlængelse af undersøgelsen vil der blive udarbejdet et  

 initiativkatalog, som indeholder konkrete initiativer med henblik på at  

 håndtere de givne barrierer, så det sikres, at den nye mulighed i praksis kan  

 anvendes optimalt.
Der vil endvidere blive taget initiativ til en generel  

 modernisering og ajourføring af sideaktivitetsreglerne.
En modernisering af  

 disse regler vil bl.a. kunne bidrage til en større åbenhed i de almene  

 boligområder, f.eks. ved at åbne mulighed for, at boligorganisationerne kan  

 iværksætte aktiviteter, der retter sig bredere end blot mod beboerne i det  

 almene boligområde.
Dette vil ikke mindst i de problemramte boligområder  

 kunne  

 bidrage til en positiv udvikling i de almene boligafdelingers samspil med  

 nabobebyggelserne.
Ad 8. Fremme af byggeriets kvalitet og  

 effektivitet Byggeskadefonden og  

 Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse har gennem en årrække spillet  

 en  

 særdeles væsentlig rolle i bestræbelserne på at højne kvaliteten i det  

 støttede  

 byggeri og bygningsfornyelsen med en kraftig reduktion i omfanget af  

 byggeskader til følge.
Fondens virksomhed har også haft betydning for det  

 øvrige byggeri.
Med henblik på yderligere at fremme byggeriets kvalitet og  

 effektivitet foreslås det, at byggeskadefondene udover deres arbejde med  

 eftersyn, skadedækning og formidling får mulighed for efter godkendelse fra  

 socialministeren at deltage i øvrige aktiviteter, der har til formål at  

 fremme  

 kvaliteten og effektiviteten i byggeriet, herunder foretage kapitalindskud i  

 selskaber.
Det er hensigten at anlægge en restriktiv praksis for godkendelse,  

 hvor der lægges vægt på ordningens formål og tilrettelæggelse, herunder  

 udsigten til økonomiske besparelser ved færre byggeskader, samt indskuddets  

 størrelse.
 Som eksempel på en aktivitet, som vil kunne godkendes, kan  

 nævnes fondenes medvirken i en klassifikationsordning vedr. undertage.  

 Ordningen har til hensigt at sikre information om det bedste valg i  

 projekteringsfasen og samtidig sikre information om korrekt brug af  

 produkterne  

 i udførelsesfasen.
 Endvidere foreslås det særligt for Byggeskadefonden for  

 nybyggeri at give fonden mulighed for at bidrage til en bredere formidling  

 vedrørende såvel byggeprocessen som produktet (det færdige byggeri) med  

 henblik  

 på at begrænse byggeskader og i det hele taget medvirke til at fremme det  

 støttede byggeris kvalitet og effektivitet.
 Forslaget skal ses som led i regeringens hensigt om at indføre  

 et nøgletalssystem for det almene byggeri, hvorefter der bl.a. stilles krav  

 til  

 den almene bygherre om indsamling og registrering af data til beregning af  

 nøgletal, som beskriver processen i byggesagen med vægt på entreprenørernes  

 ydelser og samarbejde med bygherren.
Formålet med nøgletalssystemet er at give de almene bygherrer  

 bedre mulighed for at udvælge de bedste entreprenører.
Systemet skal desuden  

 give bygherrerne mulighed for i højere grad at sammenligne sig med hinanden i  

 forhold til såvel byggeprocessen som produktet.
Endelig skal nøgletallene  

 give  

 kommunerne et bedre grundlag for at vælge den mest effektive bygherre til et  

 byggeprojekt. Ændringen giver Byggeskadefonden mulighed for at spille en  

 rolle  

 i formidlingen af nøgletallene.
Ad 9. Andre mindre ændringer Der foreslås desuden følgende mindre ændringer:
–  

 	  

 at bestyrelsen for en  

 selvejende almen ungdomsboliginstitution kan bestå af et lige antal medlemmer  

 –  

 ligesom det er tilfældet i eksisterende selvejende ungdomsboliginstitutioner, –  

 	  

 at reguleringen af  

 beboerbetalingen og tilskud til beboerrådgiverordninger fremover sker med  

 udviklingen  

 i lønindeks for den private sektor, –  

 	  

 at bestemmelserne om  

 Ungdomsboligrådets og Ældreboligrådets sammensætning ændres, således at også  

 andre parter end de i loven direkte nævnte vil kunne indgå, –  

 	  

 at adgangen til at  

 fastsætte straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser vedrørende bygge- og  

 anlægsvirksomhed i vinterperioden overføres til økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 der er ressortminister for byggelovgivningen, og som har adgang til at  

 fastsætte regler om vinterbyggeri, og –  

 	  

 at der i  

 boligreguleringsloven foretages en konsekvensrettelse som følge af lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer.
 Hertil kommer enkelte redaktionelle ændringer.
Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget har økonomiske konsekvenser for det offentlige som  

 følge af forslagene vedr.
-  

 	  

 Landsbyggefondens  

 refusion af en del af statens udgifter til ydelsesstøtte til det almene  

 nybyggeri -  

 	  

 Nedsættelsen af den  

 kommunale grundkapital fra 14 pct. til 7 pct. i 2006.
-  

 	  

 Huslejetilskud De øvrige forslag, herunder forslagene om en forøgelse af  

 Landsbyggefondens renoveringsramme, afsætning af midler i Landsbyggefonden  

 til  

 en social og forebyggende indsats og skattefrihed ved udlejning til erhverv  

 vurderes ikke at have nævneværdige økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.  

 Det samme gælder forslaget om at fremme kvalitet og effektivitet i byggeriet  

 i  

 form af en ændring af Byggeskadefondens formålsbestemmelse.
 Forslaget om, at Landsbyggefonden refunderer 50 pct. af statens  

 udgifter til ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn i 2005 og 2006,  

 medfører mindreudgifter for staten.
Den statslige mindreudgift opgjort som nutidsværdi skønnes at  

 udgøre 835 mio. kr. i 2005 og 1.235 mio. kr. i 2006. Det er ved opgørelsen  

 forudsat, at der meddeles tilsagn til 5.450 almene boliger i 2005 og til  

 6.800  

 boliger i 2006. Heri indgår et forventet merbyggeri af ældreboliger i de  

 kommende år.
Den endelige mindreudgift kan først opgøres ved udgangen af de  

 enkelte tilsagnsår.
 Den foreslåede nedsættelse af den kommunale grundkapital i 2006  

 indebærer dels merudgifter for det offentlige på grund af det forudsatte  

 øgede  

 almene boligbyggeri, og dels en ændret udgiftsfordeling mellem stat og  

 kommuner.
Nedsættelsen af det kommunale grundkapitalindskud ventes at  

 medføre en stigning i det samlede almene byggeri svarende til 300 almene  

 familieboliger.
Isoleret set øger det de offentlige udgifter til  

 grundkapitalindskud og ydelsesstøtte med 138 mio. kr.
Nedsættelsen medfører samtidig en ændret fordeling af de  

 offentlige udgifter, idet de statslige udgifter til ydelsesstøtte øges, mens  

 kommunerne får tilsvarende mindreudgifter til grundkapital.
Som led i  

 kommuneaftalen reduceres det kommunale bloktilskud ikke med denne  

 mindreudgift.
Opgjort som nutidsværdi udgør den samlede statslige merudgift  

 588 mio. kr., hvoraf 121 mio. kr. kan henføres til den øgede aktivitet.
Den  

 kommunale mindreudgift udgør 450 mio. kr., heri indregnet en merudgift på 27  

 mio. kr. på grund af den øgede aktivitet.
Forslaget om huslejetilskud vil medføre mindreudgifter til  

 individuel boligstøtte.
De statslige mindreudgifter skønnes at udgøre 2 mio.  

 kr. i 2006 og 4 mio. kr. årligt i 2007-2009. De kommunale mindreudgifter  

 skønnes at udgøre 1 mio. kr. i 2006 og 3 mio. kr. årligt i 2007-2009.
 Den foreslåede mulighed for salg af almene boliger i  

 problemramte områder skønnes med betydelig usikkerhed at medføre et salg i  

 størrelsesordenen 100 boliger i 2007 og 200 boliger årligt i 2008 og  

 derefter.  

 Da der antagelig i vid udstrækning vil blive tale om salg af boliger opført  

 før  

 1980, hvor den offentlige støtte i det væsentlige er aftrappet, vurderes det  

 skønnede salg ikke vil have nævneværdige økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
Lovforslaget indebærer, at kommunerne får mulighed for at yde  

 tilskud til hel eller delvis dækning af flytteudgifter til lejere, som  

 fraflytter en almen boligafdeling, hvor der er et særligt behov for at ændre  

 beboersammensætningen.
Det er frivilligt for kommunerne, om de vil etablere  

 sådanne ordninger.
Der er således ikke med forslaget tilsigtet merudgifter  

 for  

 kommunerne.
 Lovforslagets samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige fremgår af nedenstående tabel 1.
Tabel 1. Samlede økonomiske konsekvenser for staten  

 og kommunerne (Mio. kr., 2006-prisniveau) 20051) 2006 2007 2008 2009 Refusion af ydelsesstøtte2) Nedsættelse af grundkapital Individuel boligstøtte -835 - -1.235 138 -3 - - -7 - - -7 - - -7 I alt - heraf staten - heraf kommunerne -835 -835 0 -1.100 -649 -451 -7 -4 -3 -7 -4 -3 -7 -4 -3 Anm:  

 En negativ værdi angiver en mindreudgift 1)  

 Anført i 2005-priser 2)  

 Anført som nutidsværdi De kommunaløkonomiske konsekvenser skal forhandles med de  

 kommunale parter, idet det dog allerede med kommuneaftalen for 2006 er  

 aftalt,  

 at kommunerne ikke skal kompensere mindreudgiften som følge af nedsættelsen  

 af  

 det kommunale grundkapitalindskud.
 Forslagene om refusion af statens udgifter til nybyggeri,  

 yderligere midler til renovering og midler til en social og forebyggende  

 indsats,  

 herunder til huslejenedsættelse, i problemramte områder har økonomiske  

 konsekvenser for Landsbyggefondens landsdispositionsfond.
 Landsdispositionsfonden vil med de nuværende forpligtelser  

 inkl. renoveringsrammen på 1.500 mio. kr. årligt frem til 2008 have årlige  

 underskud frem til og med 2013, som må finansieres ved låneoptagelse.
Lovforslaget indebærer, at der i en periode kan ydes  

 statsgaranti til lån optaget af Landsbyggefonden til finansiering af de  

 foreslåede aktiviteter.
Den statslige garanti er under de aktuelle  

 forudsætninger vedrørende rente, inflation, tilsagnsomfang og gennemsnitlige  

 anskaffelsessummer beregnet til ca. 3.500 mio. kr.
Det skønnes, at det  

 garanterede lån vil kunne afvikles inden udgangen af 2022.
 Landsdispositionsfondens udgifter udgør med de nuværende  

 forpligtelser ca. 800 mio. kr. i 2005. I de kommende år vil udgifterne være  

 stigende især som følge af øgede udgifter til refusion af ydelsesstøtte til  

 almene boliger med tilsagn i perioden 2002-2004 og til ydelsesstøtte til  

 renoveringsarbejder.  

 Udgifterne skønnes at nå et maksimum i 2011 på ca. 1.400 mio. kr.  

 (2006-priser). Derefter vil fondens udgifter være faldende som følge af  

 aftrapning af de fleste af de aktuelle udgiftsforpligtelser.
 Landsdispositionsfondens indtægter udgør ca. 500 mio. kr. i  

 2005. De årlige indtægter vil stige i takt med udamortiseringen af lån i de  

 almene boligafdelinger og vil nå op på knap 1.100 mio. kr. i 2010 og ca.  

 1.800  

 mio. kr. i 2020 (2006-priser).
Den foreslåede nedsættelse af grundkapitalen og den foreslåede  

 udvidelse af Landsbyggefondens mulighed for at yde støtte til forbedringer  

 m.v.  

 vil øge aktiviteten i bygge- og anlægssektoren.
Da der går nogen tid med  

 planlægning og projektering af investeringerne, forventes der dog ikke at  

 være  

 nogen nævneværdig påvirkning af aktiviteten før 2007. Forslaget vurderes  

 under  

 de aktuelle forventninger ikke at føre til inflationsskabende flaskehalse i  

 bygge- og anlægssektoren.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget vurderes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vil blive forelagt for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet på samfundsniveau eller pr. virksomhed i et omfang, der  

 berettiger, at der bliver forelagt et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget vil have positive miljømæssige konsekvenser, idet en  

 del af den foreslåede investeringsramme kan anvendes til miljøforbedrende  

 foranstaltninger.
Forhold til EU-retten Det vurderes, at de foreslåede ændringer er i overensstemmelse  

 med EU-retten.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/  

  

 mindreudgifter Negative konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Statslige mindreudgifter på 835 mio. kr. i 2005 og 649  

 mio. kr. i 2006, 4 mio. kr. i 2007, 4 mio. kr. i 2008 og 4 mio. kr. i 2009,  

 samt kommunale mindreudgifter på 451 mio. kr. i 2006, 3 mio. kr. i 2007, 3  

 mio. kr. i 2008 og 3 mio. kr. i 2009 Ingen Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Investeringer i miljøforbedrende foranstaltninger Ingen Forholdet til EU-retten De foreslåede ændringer vurderes at være i  

 overensstemmelse med EU-retten Høring Et udkast til dette lovforslag er i høring hos følgende  

 organisationer m.v.:
Advokatrådet, Akademisk Arkitektforening, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, BAT-Kartellet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Bornholms Regionskommune, BOSAM, Byfornyelseskonsulenterne  

 A/S,  

 Byfornyelsesrådet, Byggematerialeindustrien, Bygherreforeningen i Danmark,  

 Byggeskadefonden, Byggeskadefonden vedr.
Bygningsfornyelse, Byggesocietetet,  

 Byggesocietetets Byfornyelsesudvalg, By og Bolig, Danmarks Lejerforeninger,  

 Dansk Byggeri, Dansk Industri, Dansk Iværksætterforening, Den Danske  

 Dommerforening, Den Danske Skatteborgerforening, Det centrale Handicapråd,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Erhvervslejernes Landsorganisation, Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Foreningen af Rådgivende  

 Ingeniører, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forvaltningshøjskolen,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanstilsynet, Frederiksberg Kommune,  

 Grundejernes Investeringsfond, Håndværksrådet, IC Byfornyelse, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Integrationsministeriet, Jydske Grundejerforeninger,  

 Kommunekredit, Kommunernes Landsforening, Konkurrencestyrelsen,  

 Kulturarvstyrelsen, Københavns Kommune, Landsforeningen Ældre Sagen,  

 Landsbyggefonden, Lejernes Landsorganisation i Danmark, Danske  

 Arkitektvirksomheder, Ministeriet for flygtninge, indvandrere og integration,  

 Realkreditrådet, Rådet for Socialt Udsatte, SKAT, Skatteministeriet,  

 Skatterevisorforeningen, Socialforskningsinstituttet, Statens  

 Byggeforskningsinstitut, Statsministeriet, Sundhedskartellet,  

 Ungdomsboligrådet, Ældreboligrådet, Ældremobiliseringen, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Økonomistyrelsen.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestyrelsen i selvejende almene ungdomsboliginstitutioner, som  

 etableres efter almenboliglovens § 115, stk. 5, skal efter gældende  

 regler  

 sammensættes ligeligt af repræsentanter for kommunalbestyrelsen, beboere og  

 ledelserne for de lokale uddannelsesinstitutioner.
Denne sammensætning svarer  

 til bestyrelsessammensætningen i selvejende ungdomsboliginstitutioner, der er  

 etableret efter den tidligere boligbyggerilov, hvor antallet af  

 bestyrelsesmedlemmer er fastsat til enten 3 eller 6 medlemmer.
Som følge af  

 en  

 henvisning til almenboliglovens § 33, stk. 2, kan bestyrelsen i en  

 selvejende almen ungdomsboliginstitution imidlertid kun bestå af et ulige  

 antal  

 medlemmer.
Forslaget indebærer, at bestyrelsen tillige kan sammensættes med  

 et  

 lige antal medlemmer (6).
Til nr. 2 Efter gældende regler i almenboliglovens § 59, stk. 1, har  

 kommunerne mulighed for at anvise boligsøgende til en almen familiebolig på  

 baggrund af en vurdering af den boligsøgendes behov og beboersammensætningen  

 i  

 den afdeling, der anvises til.
Dette gælder ligeledes for den forhøjede  

 anvisningsret i § 59, stk. 2, og ved anvisning af almene ungdomsboliger  

 efter § 59, stk. 3. De gældende regler giver således ikke kommunen  

 mulighed for at bruge anvisningsretten til at stimulere fraflytning i en  

 afdeling.
Det foreslås at udvide anvisningsretten, så kommunerne kan give  

 et tilbud om anvisning af en anden bolig til personer, som bor i en afdeling,  

 hvor der af en eller anden grund er behov for at stimulere fraflytningen.
I  

 sådanne afdelinger får kommunen mulighed for at styrke beboersammensætningen  

 ved f.eks. at tilbyde nuværende mere ressourcesvage beboere en bolig i en  

 anden  

 afdeling i kommunen.
Den nye anvisningsmulighed kan også være relevant i  

 forbindelse med salg af almene boliger eller i forbindelse med omdannelse af  

 boliger til erhverv eller ved nedrivning.
Muligheden kan også anvendes i forbindelse med omdannelse af  

 boliger til erhverv eller ved nedrivning, hvor kommunen f.eks. kan give et  

 tilbud til beboerne om anvisning af en anden bolig.
Det vil herunder være  

 muligt for kommunen at anvise en anden bolig i samme afdeling.
Muligheden kan  

 endvidere anvendes i afdelinger med lav fraflytning, f.eks. kombineret med  

 udlejning af de ledige boliger efter fleksibel udlejning eller salg af almene  

 boliger, således at mulighederne for at styrke beboersammensætningen øges.
 Muligheden kan kombineres med et tilbud om flyttehjælp, jf.  

 forslagets § 1, nr. 3.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelsen kan tilbyde at yde  

 tilskud til hel eller delvis dækning af flytteudgifter til lejere, som  

 fraflytter en almen boligafdeling, hvor der skønnes at være behov for at  

 stimulere fraflytningen (flyttehjælp).
Flyttehjælpen foreslås gennemført som en frivillig ordning for  

 både kommuner og beboere, som i videst muligt omfang kan tilpasses lokale  

 behov  

 i kommunen.
Det er frivilligt for den enkelte kommune, om den vil anvende  

 ordningen.
Samtidigt er det frivilligt for den enkelte lejer, om denne vil  

 tage  

 imod tilbuddet.
Det er en forudsætning for tilskuddet, at lejeren flytter til  

 en anden bolig i kommunen.
Kommunen kan således ikke yde flyttehjælp til en  

 flytning over kommunegrænsen.
Det foreslås, at det er op til kommunen selv at fastsætte de  

 nærmere vilkår for tilskuddet, herunder hvilke afdelinger eller dele af  

 afdelinger, der er omfattet af muligheden for tilskud.
Dermed sikres en  

 fleksibilitet for den enkelte kommune til at anvende ordningen, hvor det -  

 også  

 af forebyggende hensyn - skønnes nødvendigt eventuelt i kombination med  

 kommunal anvisning og fleksibel udlejning.
Det foreslås endvidere, at kommunen gives adgang til at afgrænse  

 den berettigede personkreds lokalt.
Kommunen kan herefter fastlægge kriterier  

 for flyttehjælp, så ordningen kan anvendes som et generelt tilbud til lejere,  

 som bor i en almen boligafdeling, hvor der skønnes at være et særligt behov  

 for  

 at stimulere fraflytning.
Den berettigede personkreds kan f.eks. afgrænses  

 til  

 beboere uden tilknytning til arbejdsmarkedet eller til beboere med en  

 årsindkomst under et vist niveau.
Kommunens forvaltning vil være underlagt  

 almindelige forvaltningsretlige principper, herunder krav om ligebehandling  

 og  

 saglighed.
Kommunen kan anvende flyttehjælp som led i en målrettet indsats  

 for at genoprette beboersammensætningen i en problemramt afdeling ved at give  

 den mindst ressourcestærke del af lejerne incitament til at fraflytte  

 området.  

 Kommunen kan herefter kombinere flyttehjælpen med et tilbud til lejerne om en  

 anden bolig i kommunen gennem den kommunale anvisningsret.
Kommunen kan  

 tidsbegrænse tilbuddet i f.eks. 1 eller 2 år, eller begrænse tilbuddet til  

 f.eks. de første 20 fraflytninger.
Dette kan evt. kombineres med en aftale om  

 fleksibel udlejning, hvor der samtidig gives fortrinsret til ledige boliger i  

 afdelingen til mere ressourcestærke indflyttere.
Kommunen kan også anvende flyttehjælp i kombination med salg af  

 almene boliger, hvor der vil kunne gives et frivilligt tilbud om tilskud til  

 flytteudgifter til lejere, der bor i en blok, der er udlagt til salg, men som  

 ikke ønsker at købe med henblik på hurtigere at kunne sætte ledige boliger  

 til  

 salg og gennemføre en omdannelse af hele blokken.
På samme måde kan kommunen  

 anvende flyttehjælp i forbindelse med omdannelse af boliger til erhverv og  

 nedrivning, hvor projektets gennemførelse er betinget af, at de berørte  

 lejere  

 flytter til en anden bolig, eller i afdelinger, der er tilsandet med lav  

 fraflytningsprocent.
Det foreslås, at kommunen fastsætter tilskuddets størrelse og  

 udbetaling, idet tilskuddets størrelse dog foreslås baseret på de  

 gennemsnitlige rimelige flytteudgifter i kommunen for at lette  

 administrationen  

 af ordningen.
Dette medfører, at den enkelte kommune dels skal beregne de  

 gennemsnitlige rimelige flytteudgifter i kommunen dels træffe beslutning om,  

 hvorvidt dette beløb skal dækkes helt eller delvist.
Når tilskud herefter  

 ydes  

 til en lejer, kræves der ikke dokumentation for flytteudgifter.
Der kan ikke  

 som en del af tilskuddet udbetales et beløb, som alene har til formål at  

 tilskynde modtageren til at flytte, da et sådant beløb ikke har sammenhæng  

 med  

 flytteudgifterne.
I forbindelse med fastsættelsen af tilskuddets størrelse  

 kan  

 kommunen tage hensyn til de enkelte boligers størrelse og antal  

 husstandsmedlemmer m.v.
 Såfremt kommunen ønsker at anvende ordningen, skal kommunen  

 offentliggøre de nærmere vilkår for at opnå tilskuddet på den måde, som er  

 sædvanlig for offentliggørelse af beslutninger i kommunen.
 Endelig foreslås det, at tilskuddet til flytteudgifter skal  

 være skattefrit for modtageren, jf. forslagets § 6, nr. 1.
Til nr. 4, 8, 10, 11 og 14 Der er alene tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 kapitel 5 a fremover ikke kun vil omhandle den gældende forsøgsordning, men  

 også den nye ordning for salg i problemramte afdelinger.
Ved de nye  

 kapiteloverskrifter skabes et større overblik over de forskellige dele af de  

 2  

 salgsordninger.
Til nr. 5-7 Der er alene tale om en konsekvensændring som følge af, at den  

 gældende § 75 d, som indeholder bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om ansøgning m.v. efter de 3 bestemmelser, som parterne kan søge om  

 forsøgsgodkendelse efter, nu bringes i anvendelse som ansøgningsbestemmelse  

 for  

 den nye ordning om salg i problemramte afdelinger.
Til nr. 9 I § 75 d foreslås der indført en ny ordning for salg af  

 almene familieboliger i problemramte afdelinger.
Den helt afgørende  

 forudsætning for at blive omfattet af den nye ordning er, at  

 boligorganisationen og kommunen er enige.
På denne måde kan salg kombineres  

 med  

 andre initiativer, som tages for at løfte et belastet område, f.eks.  

 omdannelse  

 af almene boliger til erhverv.
Det foreslås herefter i stk. 1, at socialministeren efter  

 fælles ansøgning fra en boligorganisation og en kommune kan godkende salg til  

 lejerne.
Ministeren kan også godkende salg af ledige boliger, hvis der  

 samtidig  

 godkendes salg af boligerne til lejerne Der kan således ikke ske salg til 3.  

 mand af boliger, som lejerne ikke har mulighed for at købe.
Udpeges der  

 eksempelvis en blok til salg, og ansøges der om salg af ledige boliger, skal  

 de  

 nuværende lejere i blokken også have mulighed for at købe. Ønsker en lejer  

 ikke  

 at købe, og fraflytter han sin bolig, kan boligen sættes til salg som ledig  

 bolig.
Den nye ordning gælder som anført kun for problemramte  

 afdelinger.
Herved forstås ifølge lovens § 75 c, stk. 3, afdelinger,  

 hvor  

 der er konstateret væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden  

 karakter, herunder høj husleje, høj flyttefrekvens, stor andel af lejere med  

 sociale problemer, vold, hærværk eller nedslidning af bygninger og  

 friarealer.
I bekendtgørelsen om forsøg med salg af almene familieboliger  

 er der foretaget en præcis afgrænsning af, hvilke afdelinger der herefter kan  

 kategoriseres som problemramte.
Der er tale om afdelinger, som har fået  

 støtte  

 fra Landsbyggefonden efter bestemte regler, og om afdelinger som har søgt om  

 støtte, og som fonden vurderer, er problemramte.
Definitionen vil samtidig  

 med  

 ændringslovens ikrafttræden blive justeret, således at det sikres, at ikke  

 kun  

 de hårdest belastede afdelinger kan komme ind under den nye ordning, men også  

 afdelinger, hvor parterne ønsker at sætte ind med en mere forebyggende  

 indsats.
I stk. 2 foreslås, at boligorganisationen og kommunen i deres  

 ansøgning skal oplyse om salgets omfang både for så vidt angår salg til  

 lejerne  

 og salg af ledige boliger.
Der vil kunne ske salg af en hel afdeling, og det  

 vil ikke være afgørende, hvem der sælges til, idet den gældende regel om, at  

 højst 1/3 af familieboligerne i en afdeling kan sælges til 3. mand, ikke  

 foreslås at skulle gælde her.
Begrundelsen herfor er, at det især i  

 problemramte afdelinger er vigtigt, at der sælges så mange boliger som muligt  

 for hurtigere at opnå en mere varieret beboersammensætning.
For at forøge muligheden for i et hurtigere tempo end ellers at  

 opnå en mere varieret beboersammensætning foreslås endvidere at indføre  

 mulighed for, at der ikke nødvendigvis skal sælges til alle interesserede  

 lejere.
Hvis boligorganisationen skulle være forpligtet til at sælge til alle  

 interesserede, kunne organisationen netop i nogle af de problemramte  

 afdelinger, hvor prisen er forholdsvis lav, risikere at skulle sælge til  

 mindre  

 ressourcestærke lejere.
På denne baggrund foreslås i stk. 3, at boligorganisationen og  

 kommunen ud fra en konkret vurdering af beboersammensætningen i den  

 pågældende  

 afdeling skal kunne fastsætte kriterier for, hvem der kan sælges til.  

 Boligorganisationen og kommunen skal fastsætte kriterierne i fællesskab.
Der  

 kan fastsættes kriterier ikke kun ved salg til lejerne, men også ved salg af  

 ledige boliger.
Hvis der fastsættes kriterier for begge grupper, forudsættes  

 kriterierne at være de samme.
Der må ikke ske diskrimination over for  

 bestemte  

 grupper begrundet i race, hudfarve, afstamning eller national eller etnisk  

 oprindelse, religion, politisk overbevisning eller lignende.
Der vil f.eks.  

 kunne stilles krav til mulige købere om tilknytning til arbejdsmarkedet og om  

 rimelige indkomstforhold.
 De kriterier, som boligorganisationen og kommunen aftaler,  

 indgår i den ”pakke”, som afdelingens lejere efterfølgende skal  

 tage stilling  

 til, jf. nedenfor om stk. 4. Dette forhold indebærer, at boligorganisationen  

 og  

 kommunen må fastsætte nogle rimelige og afbalancerede kriterier, idet de  

 ellers  

 risikerer, at lejerne stemmer nej til forslaget om salg.
 Det vurderes, at muligheden for at købe næppe bliver voldsomt  

 begrænset som følge af dette forslag, idet der kun vil være behov for at  

 fastsætte de omhandlede kriterier i afdelinger, hvor der er problemer med  

 beboersammensætningen, og hvor der er risiko for, at beboersammensætningen  

 ikke  

 ændres, hvis der ikke sættes begrænsninger for, hvem der kan købe.
Det foreslås, at socialministeren skal orienteres om de aftalte  

 kriterier.
Aftales der diskriminerende kriterier, kan socialministeren i  

 kraft  

 af det overordnede, ulovbestemte tilsyn gribe ind.
I stk. 4 foreslås, at afdelingsmødet - ligesom ved salg i  

 øvrigt - skal tage stilling til, om lejerne i afdelingen skal have mulighed  

 for  

 at købe deres bolig.
Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere ændres.  

 Afdelingsmødet skal herudover godkende eventuelle kriterier fastsat efter  

 stk.  

 3, ligesom afdelingsmødet skal godkende eventuelle efterfølgende ændringer i  

 tidligere fastsatte kriterier.
Herudover foreslås i stk. 5, at boligorganisationen og kommunen  

 skal kunne ansøge om, at problemramte afdelinger, hvor ministeren har  

 godkendt  

 salg efter de gældende regler, bliver omfattet af den nye ordning.
Hvis  

 ansøgningen imødekommes, får godkendelsen først virkning for salg, som  

 gennemføres efter den første tilmeldingsperiode efter godkendelsen.
Herved  

 får  

 eventuelle kriterier for, hvem der kan købe, ikke betydning for de lejere,  

 som  

 allerede har meldt sig som mulige købere.
For så vidt angår salg af ledige  

 boliger foreslås, at godkendelsen får virkning for det første salg efter  

 godkendelsen.
 I stk. 6 gives ministeren bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om ansøgning og godkendelse af salg efter disse nye regler.
Der er i øvrigt intet til hinder for, at en boligorganisation  

 eller en kommune eller – hvis der ønskes salg af ledige boliger –  

 en  

 boligorganisation og en kommune i fællesskab kan søge om forsøgsgodkendelse  

 efter de gældende regler.
Dette kan især være aktuelt, hvis der alene søges  

 om  

 salg til lejerne, og boligorganisationen og kommunen ikke kan blive enige om  

 at  

 søge.
 Et element i ordningen er desuden, at nettoprovenuet under  

 visse betingelser ikke – som det ellers er tilfældet – skal  

 indbetales til  

 Landsbyggefonden, men vil kunne anvendes til fælles aktiviteter og  

 initiativer  

 i det pågældende område, jf. den foreslåede nye bestemmelse i § 1, nr.  

 23,  

 (lovens § 75 s, stk. 6) og bemærkningerne hertil.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 bestemmelsen, som afgrænser de familieboliger, der kan omfattes af den  

 gældende  

 forsøgsordning, også skal gælde for boligerne i den nye salgsordning.
Til nr. 13 Der er alene tale om en konsekvensændring gående ud på, at de  

 gældende regler, som pålægger boligorganisationen at fastsætte  

 tilmeldingsperiode m.v., også kommer til at gælde for den nye ordning.
Til nr. 15 og 16 Da den nye salgsordning skal være permanent, foreslås i lovens  

 § 75 j at indsætte en ny bestemmelse, hvorefter den gældende regel om,  

 at  

 der ikke kan fastsættes en tilmeldingsperiode, der udløber efter den 31.  

 december 2007, ikke skal gælde ved salg efter den nye ordning.  

 Boligorganisationen og kommunen vil således kunne vælge at søge om  

 godkendelse  

 til at sælge allerede umiddelbart efter lovens ikrafttræden, men vil også  

 kunne  

 vælge først at søge efter udgangen af 2007.
Til nr. 17 Der er alene tale om en konsekvensændring som følge af den nye  

 salgsordning.
Til nr. 18-20 For at sikre, at salget i den nye ordning kan komme til at  

 forløbe så hurtigt som muligt, foreslås i en ny bestemmelse i lovens  

 § 75  

 k, stk. 6, at den gældende regel om, at der ved salg af ledige boliger skal  

 forsøges genudlejning efter ventelisten, ikke skal finde anvendelse her.
Det  

 bliver således muligt at sætte alle ledige boliger i afdelingen til salg,  

 uden  

 at boligorganisationen forinden behøver at forsøge at genudleje de ledige  

 boliger.
Da den nye salgsordning foreslås at skulle være permanent -  

 både ved salg til lejerne og ved salg af ledige boliger - kan den gældende  

 bestemmelse i § 75 k, stk. 5, om salg af ledige boliger, hvorefter  

 købsaftalen skal være indgået senest den 31. december 2007, ikke finde  

 anvendelse her.
Derfor foreslås i det nye stk. 6, at stk. 5 ikke finder  

 anvendelse ved salg af ledige boliger godkendt efter § 75 d, stk. 1. Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr. 15 og 16, for så vidt  

 angår salg til lejerne.
Til nr. 21 Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 16.
Til nr. 22 og 23 For at styrke indsatsen mod ghettoisering foreslås i en ny  

 bestemmelse i lovens § 75 s, stk. 6, at Landsbyggefonden ved salg i  

 problemramte afdelinger efter den nye ordning på grundlag af en fælles  

 ansøgning fra boligorganisationen og kommunen kan godkende, at nettoprovenuet  

 helt eller delvist anvendes af boligorganisationen til styrkelse af det  

 boligområde, hvor de solgte boliger er beliggende.
Der vil dog altid skulle  

 ske  

 indbetaling af et bidrag til dækning bl.a. af udgifter til provenufondens  

 administration og af fondens forpligtelser til at yde det rente- og  

 afdragsfrie  

 lån og til at dække visse udgifter i de afdelinger, som deltager i  

 salgsordningerne.
Som betingelse for at tillade, at nettoprovenuet ikke  

 indbetales til Landsbyggefonden foreslås, at boligorganisationen anvender  

 provenuet til aktiviteter og initiativer i boligorganisationens afdelinger i  

 det område, hvor den afdeling, hvori der er sket salg, ligger.
Det foreslås  

 som  

 en yderligere betingelse, at aktiviteterne og initiativerne indgår i en  

 helhedsplan, som er godkendt af fonden.
 Endvidere foreslås, at fonden kan meddele forhåndsgodkendelse  

 til, at provenuet anvendes på denne særlige måde, inden boligorganisationen  

 og  

 kommunen søger om socialministerens godkendelse til salg efter den nye  

 ordning.  

 Der behøver imidlertid ikke at foreligge godkendelse fra fonden, førend  

 ministeren tager stilling til ansøgningen.
 Den del af provenuet, som tillades anvendt på denne måde,  

 forudsættes at indgå i boligorganisationens dispositionsfond indtil den  

 konkrete anvendelse af provenuet.
 Endelig foreslås, at fonden - når den har taget stilling til  

 boligorganisationens og kommunens ansøgning - skal sende kopi af afgørelsen  

 til  

 socialministeren.
Til nr. 24 Det foreslås at udvide den gældende bestemmelse i § 75 u,  

 hvorefter kommunen én gang årligt indberetter statusoplysninger om forsøget,  

 til også at omfatte salg efter den nye ordning.
Til nr. 25 Efter de gældende regler kan Landsbyggefonden med  

 socialministerens tilladelse optage lån til udligning af forskellen mellem  

 fondens indtægter og udgifter inden for en samlet låneramme på 475 mio. kr.  

 Det  

 foreslås, at lånerammen ophæves, således at lån kan optages til udligning af  

 forskellen mellem fondens indtægter og udgifter med socialministerens  

 godkendelse.
Fondens indtægter er lovbundne og hovedparten af fondens  

 udgifter  

 afholdes inden for rammer, der er fastsat i loven.
Da lån kun kan optages med  

 ministerens godkendelse vurderes der derfor ikke at være behov for at  

 fastsætte  

 en låneramme i loven.
Den statslige garanti for Landsbyggefondens  

 låneoptagelse  

 er under de aktuelle forudsætninger vedrørende rente, inflation,  

 tilsagnsomfang  

 og gennemsnitlige anskaffelsessummer beregnet til ca. 3.  

 5  

 00 mio. kr.
Det skønnes, at det garanterede lån vil kunne  

 afvikles inden udgangen af 2022, jf. nærmere de økonomiske bemærkninger.
Til nr. 26 og 27 Efter de gældende regler i § 82, stk. 1, skal  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og amtskommuner, der  

 indbetaler til fonden efter §§ 79-80 d, indsende indberetning herom til  

 fonden.
Da der også sker indbetalinger efter § 80 e, foreslås det i  

 konsekvens heraf, at henvisningerne i § 82, stk. 1, og 4, også omfatter  

 indbetalinger efter § 80 e.
Til nr. 28 Efter den eksisterende renoveringsordning kan Landsbyggefonden  

 i perioden 2003-2008 inden for en årlig investeringsramme på 1.500 mio. kr.  

 give tilsagn om ydelsesstøtte til realkreditlån til finansiering af  

 opretning,  

 udbedring, vedligeholdelse, forbedring, ombygning, sammenlægning af  

 lejligheder  

 og miljøforbedring i almene boligorganisationers byggeri.
Heraf anvendes  

 mindst  

 50 mio. kr. årligt til øget tilgængelighed.
Det foreslås, at investeringsrammen i 2006 forhøjes med 625  

 mio. kr.
Det foreslås desuden, at der af den forhøjede investeringsramme  

 anvendes mindst 100 mio. kr. årligt i 2006 til øget tilgængelighed.
Til nr. 29 Det foreslås i stk. 1, at Landsbyggefonden i 2006 inden for en  

 ramme på 600 mio. kr. af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, kan yde tilskud til en social og  

 forebyggende indsats i boligafdelinger, hvor der er konstateret væsentlige  

 problemer af økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj husleje,  

 høj  

 flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med sociale problemer, vold,  

 hærværk  

 eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Af denne ramme kan fonden give  

 tilsagn om tilskud for indtil 200 mio. kr. til målrettede lejenedsættelser  

 efter stk. 2, jf. nedenfor.
Indsatsen kan blandt andet omfatte sociale, integrations- og  

 beskæftigelsesfremmende initiativer, herunder kriminalitetsforebyggende og  

 -dæmpende aktiviteter m.v.
Der kan desuden ydes tilskud til lokal  

 koordinering  

 og evaluering f.eks. i et områdesekretariat.
 Det foreslås, at ikke anvendte beløb kan overføres til 2007.
 Som eksempler på initiativer kan nævnes følgende:
Som led i en kriminalitetsforebyggende og -bekæmpende indsats  

 kan fonden yde tilskud til aktiviteter, der kan tiltrække andre end beboerne  

 og  

 være med til at bygge bro til det omgivende samfund.
Gode  

 udfoldelsesmuligheder  

 og mødesteder for beboerne er med til at skabe øget brug og mere ansvarlighed  

 og ejerskab.
Der kan også ydes tilskud til opsøgende medarbejdere og  

 aftentjeneste for ejendomsfunktionærer, der kan fange og løse problemerne i  

 opløbet og være med til at hindre og løse konflikter.
Fonden kan desuden yde tilskud til beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter, herunder til ansættelse af opsøgende medarbejdere, der kan skabe  

 nødvendige kontakter til erhvervsliv og uddannelsesinstitutioner.
I  

 forbindelse  

 med den kommende mulighed for udlejning til erhverv vil fonden desuden kunne  

 støtte aktiviteter, der tager sigte på at fremme tilgangen til erhverv i form  

 af f.eks. mindre handlende, servicefunktioner som læger, tandlæger og  

 politistationer, kommunale jobcentre osv.
 Fonden kan herudover yde tilskud til opsøgende arbejde for  

 unge, som sikrer, at de unge sammen med deres forældre understøttes i deres  

 valg af fritidsaktiviteter og erhverv og i etablering af bredere netværk, som  

 kan styrke de unge i at bryde mønstrene.
Hertil kommer mulighed for tilskud til magnetaktiviteter, der  

 kan tiltrække bl.a. børn og unge (og deres forældre) fra andre områder.
Efter  

 den gældende sideaktivitetsbekendtgørelse skal sådanne aktiviteter dog  

 primært  

 være rettet mod beboerne i boligorganisationen.
Det er regeringens hensigt at  

 tage initiativ til en modernisering af sideaktivitetsbekendtgørelsen, som  

 bl.a.  

 i højere grad giver boligorganisationen mulighed for at iværksætte  

 aktiviteter,  

 som skaber kontakt mellem boligområdet og det omgivende samfund.
Ovenstående initiativer vil ofte også have en generel  

 integrationsfremmende effekt.
Fonden vil også kunne yde tilskud til mere  

 specifikke integrationsfremmende initiativer, f.eks. botræning.
 De nævnte eksempler er ikke udtømmende.
Det foreslås desuden i stk. 2, at Landsbyggefonden af den i  

 stk. 1 nævnte ramme på 600 mio. kr. kan give tilsagn om tilskud for indtil  

 200  

 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i problemramte almene boligafdelinger.  

 Det  

 foreslås at Landsbyggefonden på de vilkår, der er nævnt i § 134, helt  

 eller delvist kan bringe betaling af huslejetilskud til ophør, dvs. hvis  

 ejendommens  

 økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder  

 at  

 der indtræder en stigning i det almindelige huslejeniveau.
Det foreslås, at  

 socialministeren fastsætter nærmere regler om ordningen.
Det foreslås, at det er en forudsætning for tilskud efter stk.  

 1 og 2, at indsatsen indgår i en helhedsplan med tilknyttet  

 finansieringsplan,  

 der er udarbejdet af boligorganisationen i samarbejde med relevante  

 interessenter og godkendt af kommunalbestyrelsen.
Helhedsplanen skal være  

 langsigtet,  

 og kan dække bl.a. fysiske renoveringer, miljøforbedring,  

 kriminalitetsforebyggelse, beboerrådgivere, skoler, beskæftigelsesmæssige og  

 erhvervsfremmende foranstaltninger.
Helhedsplanen vil i et vist omfang kunne  

 omfatte et bredere område end det almene boligområde.
 Det foreslås desuden, at det er en forudsætning for tilskud  

 efter stk. 1 og 2, at indsatsen i det boligområde, hvor afdelingen er  

 beliggende, koordineres og evalueres lokalt, f.eks. af et områdesekretariat.  

 Fonden kan yde tilskud til evaluering og til etablering og drift af  

 sekretariatet.
 Det foreslås dog, at fonden kan fravige disse krav, hvis det er  

 hensigtsmæssigt, f.eks. hvor der er tale om tilskud til isolerede  

 forebyggende  

 aktiviteter eller initiativer i mindre problemramte afdelinger.
Det er endvidere en forudsætning for tilskud efter stk. 1, at  

 boligorganisationen efter aftale med Landsbyggefonden finansierer arbejderne  

 med midler fra boligorganisationens egenkapital, jf. §§ 19 og 20 i det omfang  

 det er økonomisk muligt og forsvarligt.
Landsbyggefonden kan endvidere  

 betinge  

 tilskud efter stk. 1 af, at kommunen medvirker til den sociale og  

 forebyggende  

 indsats.
 Det foreslås, at Landsbyggefonden efter tilsvarende regler og  

 til samme formål som nævnt i stk. 1 og 2 kan yde støtte til almene  

 ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til almene ældreboliger  

 ejet af en selvejende institution, en kommune eller en amtskommune.
 Det er herudover væsentligt, at der også sker en landsdækkende  

 koordinering og erfaringsopsamling af arbejdet i de problemramte  

 boligområder.  

 Landsbyggefonden forestår den landsdækkende formidling og koordinering og  

 sørger endvidere for, at der foretages en evaluering af den gennemførte  

 indsats  

 effekt i forhold til den almene sektor, og orienterer socialministeren herom.  

 Af midlerne kan afholdes udgifter til ekstern evaluering.
 Det foreslås, at fonden løbende holder socialministeren  

 orienteret om fordelingen af tilsagn om tilskud.
Til nr. 30 Der er tale om en teknisk ændring.
Tilskudsbeløbene efter  

 § 92, stk. 2, reguleres med udviklingen i det summariske brancheopdelte  

 lønindeks.
Dette indeks er imidlertid erstattet med lønindeks for den private  

 sektor.
Lovteksten foreslås derfor ændret i overensstemmelse hermed.
Til nr. 31 Det foreslås, at Landsbyggefonden af de midler, der er overført  

 til landsdispositionsfonden, refunderer staten 50 pct. af de samlede udgifter  

 til ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn efter §§ 115 og 117 og  

 kapitel 9 a i 2005 og 2006. Det foreslås, at Landsbyggefonden herudover  

 refunderer den del af statens udgifter til ydelsesstøtte, som årligt  

 overstiger  

 1,3 mia. kr. i 2005 og 2006. Der henvises nærmere til de økonomiske  

 bemærkninger.
 Det foreslås, at Landsbyggefondens refusion fastsættes endeligt  

 umiddelbart efter udgangen af det enkelte tilsagnsår på grundlag af de på  

 dette  

 tidspunkt kendte forhold, som nutidsværdien af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
 Ved beregningen anvendes de rente- og inflationsforudsætninger,  

 som ligger til grund for budgetteringen af ydelsesstøtten på finansloven for  

 året efter tilsagnsåret.  

 Når  

 refusionen er opgjort, sker der ikke regulering af refusionen som følge af  

 senere ændringer i beregningsforudsætninger, faktiske anskaffelsessummer  

 eller  

 senere bortfaldne tilsagn m.v.
Landsbyggefonden påbegynder for hver tilsagnsår betalingen af  

 refusion på det tidspunkt, hvor nutidsværdien af den resterende beregnede  

 ydelsesstøtte svarer til fondens samlede refusion.
Princippet er således, at  

 staten betaler hele ydelsesstøtten i de første år.
Fra det tidspunkt, hvor  

 Landsbyggefonden begynder betaling af refusion, udgør fondens refusion den  

 resterende samlede beregnede ydelsesstøtte.
Under de aktuelle forudsætninger  

 skønnes det, at fondens betaling af refusion vil blive påbegyndt ca. 9 år  

 efter  

 tilsagnsåret.
Socialministeren fastsætter nærmere regler for  

 Landsbyggefondens refusion.
Det er hensigten herunder at fastsætte regler for  

 opgørelsen af refusionen, herunder at det er tilsagnsbeløbet på  

 tilsagnstidspunktet (skema A), der skal anvendes ved opgørelsen.
Til nr. 32 Socialministeriet vil i samarbejde med Landsbyggefonden,  

 Kommunernes Landsforening og Boligselskabernes Landsforening tage initiativ  

 til  

 en internetbaseret landsdækkende boligportal, hvor det er muligt for  

 boligsøgende at søge på almene boliger.
Det er hensigten, at portalen bl.a.  

 skal indeholde oplysninger om boligafdelinger, de enkelte boliger, deres  

 beliggenhed, anslået ventetid, ældre-/handicapegnethed m.v.
Det er hensigten,  

 at portalen skal forankres i Landsbyggefonden.
 Det foreslås, at fonden kan afholde udgifter til etablering af  

 en landsdækkende internetbaseret boligportal inden for en ramme på 5 mio.  

 kr.,  

 samt til drift heraf.
Til nr. 33 Efter de gældende regler kan Landsbyggefonden betinge ydelse af  

 støtte efter § 91, stk. 1, (renoveringsordningen) og § 92, stk. 1,  

 (driftstøtteordningen) af, at kommunalbestyrelsen eller boligorganisationen  

 ansøger om socialministerens godkendelse af forsøg med salg af almene  

 familieboliger.
Det foreslås, at Landsbyggefonden også kan betinge tilskud  

 til  

 en social og forebyggende indsats og huslejenedsættelser efter den foreslåede  

 § 91 a, stk. 1 og 2, jf. forslagets § 1, nr. 29, af, at der ansøges  

 om godkendelse af enten forsøg med salg efter § 75 a, stk. 1, § 75  

 b,  

 stk. 1 eller § 75 c, stk. 1 eller om salg efter den nye foreslåede  

 salgsordning for problemramte områder, jf. forslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 34 Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 23.
Til nr. 35 Det foreslås at udvide den gældende regel i lovens § 96 o,  

 hvorefter Landsbyggefondens bestyrelse fastsætter nærmere regler om en række  

 forhold, til også at omfatte betingelserne for ikke at indbetale  

 nettoprovenuet  

 ved salg efter den nye ordning til Landsbyggefonden, anvendelsen af provenuet  

 og fastsættelsen af det under bemærkningerne til § 1, nr. 22 og 23,  

 nævnte  

 bidrag.
 Det forudsættes, at disse regler kommer til at indeholde  

 bestemmelser om, dels at fonden ved sin stillingtagen til anvendelsen af  

 provenuet skal tage hensyn til økonomien i provenufonden, dels at fonden kan  

 genoptage sagen og kræve, at boligorganisationen ikke anvender flere midler  

 fra  

 provenuet til aktiviteter og initiativer omfattet af helhedsplanen, hvis det  

 viser sig, at behovet ikke er så stort som oprindelig antaget.
Til nr. 36 Grundkapitalen har siden 15. juni 2001 været midlertidigt  

 nedsat til 7 pct. af anskaffelsessummen.
Efter de gældende regler ophører  

 nedsættelsen med udgangen af 2005.
Det foreslås, at nedsættelsen forlænges til udgangen af 2006,  

 således at grundkapitalen også i 2006 udgør 7 pct.
Realkreditbelåningen øges  

 tilsvarende.
Huslejen bliver ikke påvirket af ændringen, idet ydelsesstøtten  

 forøges tilsvarende, så den dækker den øgede betaling på realkreditlånet.
Til nr. 37 Der er tale om en teknisk ændring.
Beboerbetalingen på  

 realkreditlån kan reguleres med udviklingen i det summariske brancheopdelte  

 lønindeks.
Dette indeks er imidlertid erstattet med lønindeks for den private  

 sektor.
Lovteksten foreslås derfor ændret i overensstemmelse hermed.
Til nr. 38 Når kommunalbestyrelsen meddeler tilsagn om offentlig støtte  

 efter bestemmelserne i §§ 143 b og 143 d, ydes der statslig garanti for  

 den del af realkreditlånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har  

 pantesikkerhed ud over 65 pct. af ejendommens værdi, jf. § 143 f.  

 Ændringen er en konsekvens af, at der ikke ydes kommunal grundkapital og  

 garanti til tilsagn efter § 143 b og § 143 d.
Til nr. 39 Ændringen er en konsekvens af den ressortændring, der skete ved  

 kongelig resolution af 2. august 2004, hvorefter lov om almene boliger m.v.  

 blev henført til socialministerens ressort.
Til nr. 40-42 Byggeskadefonden har siden 1986 udøvet sin virksomhed i forhold  

 til det støttede byggeri ved at gennemføre eftersyn, skadesdækning og  

 erfaringsformidling.
 En større indsats på det forebyggende arbejde i form af at  

 styrke grundlaget for bedre forberedelse, planlægning og tilrettelæggelse af  

 byggeriet, herunder mere sikker udvælgelse af materialer, konstruktioner og  

 udførende parter vil fremme byggeriets kvalitet og effektivitet og dermed  

 medvirke til færre svigt og skader.
 Det foreslås derfor at udvide Byggeskadefondens generelle  

 formålsbestemmelse, så fonden får hjemmel til at bidrage til en bredere  

 formidling vedrørende såvel byggeprocessen som produktet (det færdige  

 byggeri)  

 med henblik på at begrænse byggeskader og i det hele taget medvirke til at  

 fremme kvalitet og effektivitet i byggeriet.
 Forslaget skal ses som led i indførelsen af et nøgletalssystem  

 for det almene byggeri, hvorefter der bl.a. stilles krav til den almene  

 bygherre om indsamling og registrering af data til beregning af nøgletal, som  

 beskriver processen i byggesagen med vægt på entreprenørernes ydelser og  

 samarbejde med bygherren.
Formålet med nøgletalssystemet er at give de almene bygherrer  

 bedre mulighed for at udvælge de bedste entreprenører.
Systemet skal desuden  

 give bygherrerne mulighed for i højere grad at sammenligne sig med hinanden i  

 forhold til såvel byggeprocessen som produktet.
Endelig skal nøgletallene  

 give  

 kommunerne et bedre grundlag for at vælge den mest effektive bygherre til et  

 byggeprojekt.
For det statslige byggeri er der allerede indført et  

 nøgletalssystem, jf. bekendtgørelse nr. 1394 af 17. december 2004 om  

 anvendelse  

 af offentlig-privat partnerskab (OPP), partnering og oplysninger svarende til  

 nøgletal, fastsat i medfør af § 2, stk. 1, i lov om statens  

 byggevirksomhed m.v.
Regeringen ønsker, at anvendelse af nøgletal skal søges  

 udbredt til det almene byggeri.
Det er herefter hensigten at udmønte et nøgletalssystem for det  

 almene byggeri med hjemmel i den gældende bemyndigelse i § 113, jf.  

 § 108, samt § 143, stk. 4, i almenboligloven.
Systemet skal bl.a.  

 omfatte nøgletal vedrørende overholdelse af tidsfrister, alvor og udbedring  

 af  

 mangler, arbejdsmiljø, kundetilfredshed (bygherre), pris og effektivitet.
Ændringen af den gældende lovs § 150, 2. pkt., og  

 § 160 giver Byggeskadefonden mulighed for at spille en rolle i  

 formidlingen af nøgletallene.
Fonden har således stor ekspertise med det  

 almene  

 byggeri og bidrager i forvejen i væsentlig grad til erfaringer omkring  

 kvaliteten i byggeriet, hvorved der sikres synergieffekter til fondens øvrige  

 arbejde.
Det foreslås endvidere, at Byggeskadefonden - udover sit  

 arbejde med eftersyn, skadedækning og erfaringsformidling - også får mulighed  

 for at deltage i øvrige aktiviteter, der har til formål at fremme kvalitet og  

 effektivitet i byggeriet, herunder foretage kapitalindskud i selskaber.
Det  

 er  

 en betingelse, at socialministeren godkender aktiviteten.
Forslaget tager udgangspunkt i Byggeskadefondens ønske om i højere  

 grad at medvirke til at minimere antallet af svigt og dækningsberettigede  

 tagskader i byggeri, der hører under fonden.
Et tilsvarende ønske er udtrykt  

 fra Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse.
Tagkonstruktionen er  

 således  

 den bygningsdel, hvor byggeskadefondene ved deres eftersyn har registeret de  

 fleste svigt og skader.
Med henblik på at medvirke til tiltag, der sikrer  

 information om det bedste valg i projekteringsfasen og samtidig sikre  

 information om korrekt brug af de enkelte produkter i udførelsesfasen, ønsker  

 fondene mulighed for at deltage i en klassifikationsordning som anpartshaver  

 i  

 et nystiftet selskab DUKO (Dansk Undertagsklassifikationsordning ApS),  

 stiftet  

 af Dansk Byggeri i 2004.
Regeringen finder, at dette tiltag kan medvirke til at fremme  

 omsætningen af ny viden mellem byggeriets parter og dermed styrke den  

 præventive indsats i forbindelse med byggeskader.
Samtidig sikres en  

 formidling  

 af de erfaringer, fonden allerede har oparbejdet.
Af hensyn til  

 Byggeskadefondens fremtidige muligheder for at deltage i lignende aktiviteter  

 foreslås en bredere hjemmel for fonden til efter godkendelse fra  

 socialministeren at deltage i sådanne aktiviteter.
 Det er hensigten at anlægge en restriktiv praksis for  

 godkendelse, hvor der lægges vægt på ordningens formål og tilrettelæggelse,  

 herunder udsigten til økonomiske besparelser ved færre byggeskader, samt et  

 eventuelt indskuds størrelse.
 Der foreslås en tilsvarende hjemmel for Byggeskadefonden  

 vedrørende bygningsfornyelse til at kunne deltage i aktiviteter, der har til  

 formål at fremme kvalitet og effektivitet i bygningsfornyelse, jf.  

 bemærkningerne til forslagets § 4, nr. 1.
Til nr. 43 Ændringen er en konsekvens af ændringen i § 1, nr. 47.
Til nr. 44 og 45 For at give ministeren mulighed for mere fleksibelt at kunne  

 udpege medlemmer af Ungdomsboligrådet og Ældreboligrådet, foreslås det, at  

 også  

 andre end de interessegrupper, der i dag udtrykkeligt er nævnt i loven, kan  

 være repræsenteret.
Ministeren vil herved mere dynamisk kunne justere rådets  

 sammensætning -afhængigt af hvilke udfordringer, der aktuelt præger området.
I Ungdomsboligrådet vil der efter forslaget fortsat være  

 repræsentanter for ungdommen, kommunerne, de almene boligorganisationer og  

 uddannelsesinstitutionernes ledelse.
Udover de allerede nævnte  

 interessegrupper  

 vil der kunne udpeges personer, der repræsenterer andre parter eller hensyn  

 på  

 ungdomsboligområdet.
Ligeledes vil der i Ældreboligrådet fortsat være repræsentanter  

 for kommuner, amter, de almene boligorganisationer, repræsentanter for  

 grundejerne, beboerne samt sociale organisationer med tilknytning til  

 området.  

 For Ældreboligrådets vedkommende har der dog gennem de seneste år udviklet  

 sig  

 en praksis, hvorefter der udpeges en repræsentant for henholdsvis byggeriet  

 og  

 forskningsverdenen som medlemmer af rådet.
Med lovforslaget formaliseres  

 denne  

 praksis, ligesom forslaget giver ministeren mulighed for at udpege  

 repræsentanter for andre interessegrupper.
Til nr. 46 Ophævelsen er en konsekvens af den ressortændring, der skete  

 ved kongelig resolution af 2. august 2004, hvorefter lov om almene boliger  

 m.v.  

 blev henført til socialministerens ressort.
Til nr. 47 Som følge af den ressortændring, der skete ved kongelig  

 resolution af 2. august 2004, blev lov om almene boliger m.v. som helhed  

 henført til socialministerens ressort, bortset fra adgangen til at fastsætte  

 regler om bygge- og anlægsvirksomhed i vinterperioden.
Denne kompetence hører  

 fortsat under økonomi- og erhvervsministeren, som er ressortmyndighed for  

 byggelovgivningen.
I konsekvens heraf foreslås det, at kompetencen til at  

 fastsætte straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser vedrørende  

 vinterbyggeri også skal høre under økonomi- og erhvervsministeren.
Til § 2 Til nr. 1 Der er alene tale om en konsekvensændring som følge af den  

 under § 2, nr. 4, foreslåede ændring.
Til nr. 2 For at sikre, at boligorganisationen kan opsige lejerne, når  

 der skal ske ombygning fra beboelse til erhverv, foreslås der i lovens  

 § 85 indført en udtrykkelig hjemmel til opsigelse i denne situation.
Det  

 er herefter muligt at opsige lejeren, når udlejeren dokumenterer, at  

 nedrivning  

 af ejendommen (efter den gældende regel i lovens § 85, stk. 1, nr. 1)  

 eller ombygning af beboelsesarealer til anden anvendelse end beboelse  

 medfører,  

 at det lejede må fraflyttes.
Herudover foreslås ingen reelle ændringer i  

 opsigelsesreglerne.
Til nr. 3 Den gældende regel om opsigelse ved ombygning (lovens  

 § 85, stk. 1, nr. 1), hvorefter udlejeren kan opsige lejeren, når  

 udlejeren dokumenterer, at ombygning af ejendommen medfører, at det lejede må  

 fraflyttes, foreslås som følge af forslaget i § 2, nr. 2, formuleret som  

 en opsigelsesadgang ved ombygning på anden måde end ombygning af  

 beboelsesarealer til anden anvendelse end beboelse.
Til nr. 4 De gældende regler om erstatningsboliger ved opsigelse som  

 følge af nedrivning og ombygning sikrer ikke i tilstrækkeligt omfang, at den  

 opsagte lejer får tilbudt en anden bolig.
Der er derfor behov for en ny  

 regel,  

 som pålægger udlejeren at tilbyde lejeren en erstatningsbolig ved nedrivning  

 og  

 ved ombygning fra beboelse til erhverv.
Det foreslås derfor at indsætte et  

 nyt  

 stk. 1 i lovens § 86, hvorefter der uden unødigt ophold skal tilbydes  

 lejeren en erstatningsbolig, som skal ligge i den pågældende kommune, ligesom  

 den skal være af passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen  

 har en passende størrelse, når den enten har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer eller samme værelsesantal som husstandens tidligere bolig.
 Da det ikke er givet, at boligorganisationen altid har mulighed  

 for at tilbyde den opsagte lejer en erstatningsbolig, foreslås, at udlejeren  

 og  

 kommunen skal kunne aftale, at kommunen overtager udlejerens forpligtelse.  

 Kommunen kan herefter anvende reglerne om kommunal anvisning til at opfylde  

 sin  

 forpligtelse.
 Der foreslås ikke i øvrigt ændringer i de gældende regler om  

 erstatningsboliger.
Til nr. 5-8 Der er alene tale om konsekvensændringer.
Til § 3 Til nr. 1 I forbindelse med konsekvensrettelser som følge af lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer blev der fejlagtigt indsat en henvisning til  

 denne lov i boligreguleringslovens § 29, stk. 1. Fejlen berigtiges med  

 den  

 foreslåede ændring.
Til § 4 Til nr. 1 Med forslaget får Byggeskadefonden vedrørende bygningsfornyelse  

 mulighed for - udover sit arbejde med eftersyn, skadedækning og  

 erfaringsformidling - at deltage i øvrige aktiviteter, der har til formål at  

 fremme kvalitet og effektivitet i bygningsfornyelse, herunder foretage  

 kapitalindskud i selskaber.
Det er en betingelse, at socialministeren har  

 godkendt aktiviteten.
Om forslagets nærmere baggrund og formål henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 40-42, hvor der er foreslået en  

 tilsvarende mulighed for Byggeskadefonden.
 Det er hensigten at anlægge en restriktiv praksis for  

 godkendelse, hvor der lægges vægt på ordningens formål og tilrettelæggelse,  

 herunder udsigten til økonomiske besparelser ved færre byggeskader, samt  

 indskuddets størrelse.
Til § 5 Til nr. 1 Almene boligorganisationer er fritaget for skat efter  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 6. Der er tale om en betinget  

 skattefritagelse, idet det forudsættes at de almene boligorganisationer kun  

 udøver aktiviteter, som har tilknytning til det almene boligformål.
Som  

 eksempel på typiske aktiviteter kan nævnes opførelse, udlejning,  

 administration  

 vedligeholdelse og modernisering af almene boliger med tilhørende  

 fællesaktiviteter.
Herudover kan der være andre aktiviteter, som har en så  

 naturlig og tæt tilknytning til boligerne og administrationen af disse, at de  

 også kan rummes inden for skattefriheden.
Skattefritagelsen gælder ifølge selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1, nr. 6, selvom boligorganisationen har aktiviteter i form af  

 produktion  

 af varme og el.
Dog er skattefritagelsen kun delvis, hvis boligorganisationen  

 har indtægter ved produktionen af el og varme.
I disse tilfælde beskattes  

 indtægterne fra produktionen af el og varme, mens boligorganisationens øvrige  

 aktiviteter fortsat er skattefri.
 Udfører almene boligorganisationer andre aktiviteter, der ikke  

 er omfattet af bestemmelsen, medfører dette, at skattefriheden fortabes for  

 alle aktiviteterne – ikke blot den del, der ikke opfylder betingelserne  

 – det  

 vil sige at de almene boligorganisationer generelt bliver skattepligtige.
 Selvom udlejningen af ejendom  

 lokaler  

 til erhverv sker af sociale hensyn og er et led i  

 regeringens indsats mod ghettoisering, er aktiviteten samtidig af kommerciel  

 karakter, da udleje til erhverv sker i konkurrence med andre udlejere af  

 erhvervslejemål.  

 Hvis boligorganisationerne ønsker at  

 bevare deres skattefrihed, må erhvervsudlejningen ske gennem et  

 skattepligtigt  

 selskab, så et eventuelt overskud herfra beskattes.
Det foreslås derfor at indføre en bestemmelse, der giver de  

 almene boligorganisationer mulighed for at eje og udleje ejendom  

 lokaler  

 til erhvervsmæssige formål  

 uden, at boligorganisationerne mister deres skattefrihed.
Dette kræver, at  

 erhvervsudlejningen udøves gennem et skattepligtigt  

 datter  

 selskab.  

 er  

 De nærmere regler om udlejning til erhverv fastsættes ved en ændring af  

 bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v.  

 i bekendtgørelse om almene  

 boligorganisationers tilladte sideaktiviteter.  

 Det vil herunder fremgå,  

 at selskabet skal være 100 pct. ejet af boligorganisationen, og at selskabet  

 ikke må behæftes eller forpligtes af andre aktiviteter.
Det vil desuden  

 fremgå,  

 at boligorganisationerne lejer erhvervsarealet ud til selskabet til en leje,  

 der svarer til balancelejen med tillæg af værdien af eventuelle  

 lånegarantier.  

 Selskabet fremlejer herefter erhvervsarealerne til markedslejen.
Et eventuelt  

 overskud opsamles således i selskabet,  

 og beskattes her.
Samtidig sikres det, at selskabet konkurrerer på lige  

 vilkår  

 med øvrige private udlejere.
 Som eksempel på udlejning til andet end boligformål, som ikke  

 er omfattet af de eksisterende regler,  

 erhvervsudlejning  

 kan nævnes udlejning af  

 lokaler  

 ejendom  

 til butikker,  

 butiksformål,  

 uddannelsesinstitutioner,  

 kulturinstitutioner, nærpolitistationer, håndværksmæssig virksomhed,  

 forebyggelses- og rådgivningscentre, sundhedscentre m.v.
 Hvis det i en boligorganisation besluttes, at ejendom skal  

 udlejes til erhverv, og vil boligorganisationen bevare sin skattefrihed, skal  

 boligorganisationen stifte et datterselskab, som ejendommen udlejes igennem.  

 S  

 Datters  

 elskabet bliver skattepligtigt  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, og skal derfor opgøre sin  

 skattepligtige indkomst og betale skat efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, jf. selskabsskattelovens § 8, stk. 1.
Til § 6 Til nr. 1 Det foreslås, at det skal være skattefrit at modtage tilskud  

 til flytteudgifter efter lov om almene boliger m.v. § 63 c, der er  

 affattet ved dette lovforslags § 1, nr. 3. Skattefriheden opnås ved at  

 indsætte en bestemmelse herom i ligningslovens § 7.
Til § 7 Det foreslås, at lovforslaget træder i kraft den 1. januar  

 2006. Dog foreslås det, at § 1, nr. 31, hvorved der sker en ny  

 affattelse  

 af almenboliglovens § 92 a, træder i kraft den 30. december 2005, da  

 opkrævning af Landsbyggefondens refusion af ydelsesstøtte i 2005 kræver  

 bevillingsmæssig hjemmel gennem optagelse på forslag til tillægsbevillingslov  

 for 2005.
 .
Bilag 1 Lovforslaget sammenhold med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 610 af 21. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 43.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 34, stk. 1-3, 5 og 6, og §§ 35-40 finder tilsvarende anvendelse  

 på kommunale og amtskommunale almene ældreboliger, som ejes af en kommune  

 eller en amtskommune.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 33, stk. 2, og §§ 34-42 finder tilsvarende anvendelse på  

 selvejende almene ungdoms- og ældreboliger.
1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.: »Bestemmelsen i § 33, stk. 2,  

 3. pkt., finder dog ikke anvendelse på selvejende almene ungdomsboliger.« § 59.  

  

 Den  

 almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens bestemmelse stille  

 indtil hver fjerde ledige almene familiebolig til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen.
Anvisning sker på baggrund af en vurdering af den boligsøgendes  

 behov og beboersammensætningen i den afdeling, der anvises til.
Kommunen  

 betaler lejen (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig  

 er til rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen  

 garanterer endvidere for boligtagerens opfyldelse af kontraktmæssige  

 forpligtelser over for boligorganisationen til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde over en bolig, som ikke  

 er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog ikke betales ud over det  

 tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft virkning.
 2.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1 og 2,  

  

 ændres »den  

 afdeling, der anvises til« til: »den afdeling, den boligsøgende anvises til  

 eller bor i på anvisningstidspunktet«.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om at stille ledige familieboliger  

 til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale  

 opgaver i kommunen.
Anvisning sker på baggrund af en vurdering af den  

 boligsøgendes behov og beboersammensætningen i den afdeling, der anvises til.  

 Reglerne i stk. 1 om kommunens betaling af leje og garanti for opfyldelse af  

 boligtagerens forpligtelse til at istandsætte boligen ved fraflytning finder  

 tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der sker efter aftale i henhold til  

 1. pkt., samt ved anvisninger, som i øvrigt foretages af kommunalbestyrelsen.
§ 63 b.  

  

 Bortfalder  

 en lejeaftale efter § 23 i lov om leje af almene boliger, har lejeren  

 ret til en erstatningsbolig.
Kommunalbestyrelsen anviser erstatningsboligen.  

 Den anviste bolig skal være af passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og  

 udstyr.
Boligen har en passende størrelse, når den enten har et rum mere end  

 antallet af husstandsmedlemmer eller samme antal rum som husstandens  

 tidligere bolig.
 3.  

  

 Efter §  

 63 b indsættes:
 »§ 63 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde at yde tilskud til hel eller delvis dækning  

 af flytteudgifter til lejere, som fraflytter en almen boligafdeling, hvor der  

 er behov for at stimulere fraflytning.
Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for tilskuddet, at  

 lejeren flytter til en anden bolig i kommunen.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 og offentliggør de nærmere vilkår for tilskuddet, herunder hvilke afdelinger  

 eller dele af afdelinger, der er omfattet af muligheden for tilskud, den  

 berettigede personkreds, tilskuddets størrelse baseret på gennemsnitlige  

 rimelige flytteudgifter i kommunen og udbetaling af tilskuddet.« Kapitel 5 a Forsøg med salg af almene familieboliger som  

 ejerboliger Ansøgning, godkendelse og beslutning 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5 a  

  

 og  

  

 §§ 75 a-c  

  

 affattes således:
»Salg af almene familieboliger som ejerboliger Forsøg med salg«.
 § 75 a.
Stk. 3.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om almene lejere i boliger, som er omfattet af forsøget efter stk.  

 2, kan købe deres familiebolig.
Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere  

 ændres.
 5.  

  

 I  

  

 § 75 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« § 75 b.
 Stk. 5.  

  

 Er der i en  

 kommune iværksat forsøg efter ansøgning fra en boligorganisation, kan  

 kommunalbestyrelsen standse det samlede salg i kommunen, når der i alt er  

 solgt mere end 5 pct. af de almene familieboliger, som var ibrugtaget i  

 kommunen den 1. januar 2005. Pålæg om at standse salget medfører, at der i  

 kommunen ikke kan påbegyndes yderligere tilmeldingsperioder, jf. § 75 j,  

 stk. 1. I afdelinger, hvor en tilmeldingsperiode er påbegyndt, gennemføres  

 salget.
 6.  

  

 I  

  

 § 75 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« § 75 c.
Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om der kan ske salg af ledige boliger.
Det er en forudsætning, at  

 afdelingsmødet senest samtidig træffer beslutning efter § 75 a, stk. 3,  

 eller § 75 b, stk. 4. Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere ændres.
 7.  

  

 I  

  

 § 75 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 8.  

  

 Efter §  

 75 c indsættes som ny overskrift:
 »Salg i problemramte afdelinger«.
 § 75 d  


.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om ansøgning og godkendelse af forsøg efter §§ 75 a-c.
 9.  


  

 § 75 d  

  

 affattes således:
»§ 75 d.  

  

 Socialministeren kan efter fælles ansøgning fra kommunalbestyrelsen og en  

 boligorganisation godkende salg af almene familieboliger i  

 boligorganisationens problemramte afdelinger i kommunen, jf. § 75 c, stk. 3.  

 Der kan ansøges om salg til almene lejere af boligerne og salg af ledige  

 boliger.
Det er en forudsætning for godkendelse af salg af ledige boliger, at  

 der samtidig godkendes salg af boligerne til lejerne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning  

 efter stk. 1 meddeler kommunalbestyrelsen og boligorganisationen, i hvilket  

 omfang boligorganisationens afdelinger er omfattet af salget, og i hvilket  

 omfang der kan ske salg af ledige boliger.
Boligorganisationen offentliggør  

 salgets omfang.
Efterfølgende ændringer af salgets omfang skal godkendes af  

 socialministeren.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af  

 en vurdering af beboersammensætningen i afdelingen kan kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen aftale kriterier for, hvem der kan sælges til.  

 Socialministeriet orienteres om de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om der kan ske salg af boliger, som er omfattet af godkendelsen  

 efter stk. 1. Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere ændres.  

 Afdelingsmødet godkender kriterier aftalt efter stk. 3 og efterfølgende  

 ændringer heri.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen kan i fællesskab ansøge om  

 godkendelse efter stk. 1 af salg, der tidligere er godkendt efter §§ 75 a-c.  

 Godkendelsen får virkning for salg, som gennemføres efter den første  

 tilmeldingsperiode efter godkendelsen og for det første salg af en ledig  

 bolig  

 efter godkendelsen.
Stk. 6.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning og godkendelse af  

 salg efter denne bestemmelse.« 10.  

  

 Efter  

 § 75 d indsættes som ny overskrift:
 »Standsning af salg«.
 11.  

  

 Efter  

 § 75 e indsættes som ny overskrift:
 »Vilkår og salgets gennemførelse«.
 § 75 f.  

  

 En  

 afdeling kan omfattes af forsøg, hvis flertallet af familieboligerne i  

 afdelingen i 15 år i alt har fungeret som en eller flere af de i nr. 1-3  

 nævnte boligtyper:
1) Almen bolig, 2) almennyttig bolig eller 3) anden bolig opført med støtte efter byggestøtte-,  

 kollegiestøtte- eller boligbyggerilovgivningen eller den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af  

 8. august 2002, som ændret ved § 76 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 § 5 i lov nr. 1219 af 27. december 2003.
 12.  

  

 I  

  

 § 75 f  

  

 ændres »forsøg« til: »salg«.
§ 75 h.  

  

 Når  

 afdelingsmødet har truffet beslutning efter § 75 a, stk. 3, eller  

 § 75 b, stk. 4, skal boligorganisationens bestyrelse uden unødigt ophold 1) udarbejde vedtægter for en kommende ejerforening eller  

 grundejerforening, 2) fastsætte fordelingstal for kommende ejerlejligheder, 3) gøre lejerne bekendt med et skøn over boligernes værdi på  

 baggrund af normtal i Told- og Skattestyrelsens vurderingsmodeller fra den  

 seneste almindelige vurdering og 4) fastsætte den årlige tilmeldingsperiode, jf. § 75 j,  

 stk. 1.
 13.  

  

 I  

  

 § 75 h, stk. 1  

, ændres »§ 75 a, stk. 3, eller  

 § 75 b, stk. 4« til: »§ 75 a, stk. 3, § 75 b, stk. 4, eller § 75 d, stk. 4«.
 14.  

  

 Efter  

 § 75 h udgår overskriften »  

  

 Salgets  

 gennemførelse  

  

 «.
§ 75 j.  

  

 Boligorganisationen fastsætter for hver afdeling en  

 årlig tilmeldingsperiode på 1 måned, inden udløbet af hvilken de lejere, som  

 ønsker at købe deres bolig, skal meddele dette skriftligt til  

 boligorganisationen.
Boligorganisationen kan ikke fastsætte en  

 tilmeldingsperiode, som udløber efter den 31. december 2007.
 15.  

  

 I  

  

 § 75 j, stk. 1  

, indsættes efter »2007«: »,  

 jf. dog stk. 2«.
Stk. 2.  

  

 Boligorganisationen  

 fastsætter endvidere en fælles overtagelsesdag gældende for de lejere, som  

 inden udløbet af tilmeldingsperioden har afgivet meddelelse til  

 organisationen, og som beslutter at købe.
I ganske særlige tilfælde, hvor  

 salget ikke kan gennemføres til den fastsatte overtagelsesdag, kan  

 boligorganisationen  

 og lejeren aftale en anden overtagelsesdag.
 16.  

  

 I  

  

 § 75 j  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 sidste pkt., finder ikke anvendelse ved salg godkendt efter § 75 d, stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 75 k.  

  

 En  

 ledig bolig, jf. § 75 c, kan sættes til salg, hvis boligen ikke 1) skal stilles til rådighed for kommunal anvisning efter  

 § 59, stk. 1 eller 2, 2) er omfattet af aftale om udlejning til brug for  

 midlertidig genhusning efter § 51, stk. 6, eller 3) kan udlejes efter § 51, stk. 1, § 51 a, stk. 1,  

 eller § 60 til personer, der var registreret som boligsøgende til den  

 pågældende bolig på tidspunktet for lejeaftalens opsigelse eller ophævelse.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 socialministeren godkendt salg af ledige boliger i problemramte afdelinger  

 efter § 75 c, kan indtil 90 pct. af de ledige boliger i afdelingen  

 sættes til salg, uden at genudlejning forsøges efter de i stk. 1, nr. 3,  

 nævnte bestemmelser.
 17.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 1  

, ændres »§ 75 c« til: »§§ 75 c  

 og 75 d«.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 periode, hvor boligen er udbudt til salg, kan den ikke udlejes.
 Stk. 4.  

  

 Lejetab i  

 perioden fra boligen udbydes til salg, og indtil boligen overtages af køberen  

 eller genudlejes, som ikke afholdes af salgssummen, jf. § 75 s, stk. 2,  

 nr. 11, eller af Landsbyggefonden, jf. § 96 m, stk. 1, nr. 3, dækkes af  

 boligorganisationens dispositionsfond.
 18.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 1, nr. 3  

, indsættes efter  

 »ophævelse«: », jf. dog stk. 6«.
 Stk. 5.  

  

 Ved salg af  

 ledige boliger skal købsaftalen være indgået senest den 31. december 2007.
 19.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 5  

, indsættes efter »2007«: »,  

 jf. dog stk. 6«.
 20.  

  

 I  

  

 § 75 k  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr.  

 3, og stk. 5, finder ikke anvendelse ved salg af ledige boliger godkendt  

 efter § 75 d, stk. 1.« § 75 n.
Stk.  

 4.  

  

 Hvis en lejer, der har fået vurderet sin bolig, ikke overtager boligen  

 på overtagelsesdagen, jf. § 75 j, stk. 2, skal lejeren betale 50 pct. af  

 udgiften til vurdering af lejerens bolig.
Foretages vurderingen af to  

 ejendomsmæglere, der er valuarer, jf. stk. 2, 2. pkt., skal lejeren betale 25  

 pct. af udgiften.
Inden iværksættelse af opdeling eller udstykning og  

 vurdering skal lejeren stille sikkerhed for sin andel af udgiften til  

 vurderingen.
Hvis vurderingen overstiger den efter § 75 h, stk. 1, nr.  

 3, eller § 75 h, stk. 2, oplyste værdi med mere end 20 pct., afholder  

 afdelingen hele udgiften til valuarerne.
 21.  

  

 I  

  

 § 75 n, stk. 4  

  

 , ændres »§ 75 j, stk.  

 2« til: »§ 75 j, stk. 3«.
 § 75 s.
 Stk. 5.  

  

 Nettoprovenuet  

 fratrukket indbetalte beløb efter stk. 4 indbetales til Landsbyggefonden.
 22.  

  

 I  

  

 § 75 s, stk. 5  

, i  

  

 ndsættes  

  

 efter  

 »Landsbyggefonden«: », jf. dog stk. 6«.
 Stk. 6.  

  

 Overstiger de  

 i stk. 2 og 4 nævnte beløb salgssummen tillagt beløb efter stk. 3, dækkes  

 forskellen af Landsbyggefonden, jf. § 96 m, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i stk. 2 nævnte beløb, som afholdes af  

 salgssummen, og de i stk. 3 nævnte beløb, som tillægges salgssummen.
 23.  

  

 I  

  

 § 75 s  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Ved salg efter  

 § 75 d kan Landsbyggefonden efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen godkende, at nettoprovenuet efter stk. 5 helt eller  

 delvist ikke indbetales.
Undtaget herfra er et bidrag til dækning af de i §§  

 89 c, stk. 3-5, 96 l og 96 m nævnte udgifter.
Det er en forudsætning, at  

 boligorganisationen anvender det provenu, der ikke indbetales, til  

 aktiviteter og initiativer i organisationens afdelinger, som er omfattet af  

 en godkendt helhedsplan for det område, hvor den afdeling, hvori der er sket  

 salg, er beliggende.
Fonden kan meddele forhåndsgodkendelse til anvendelse af  

 nettoprovenuet efter denne bestemmelse, inden kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen ansøger om godkendelse efter § 75 d, stk. 1. Fonden  

 sender kopi af sin afgørelse til socialministeren.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 § 75 u.  

  

 Almene  

 boligorganisationer indberetter salg efter dette kapitel til  

 Landsbyggefonden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 indberetter på baggrund af oplysninger fra boligorganisationerne én gang  

 årligt statusoplysninger om forsøget til socialministeren efter regler, der  

 fastsættes nærmere af socialministeren.
 24.  

  

 I  

  

 § 75 u, stk. 2  

, ændres »forsøget« til:  

 »salget«.
 § 78.
 Stk. 4.  

  

 I de år, hvor fondens indtægter  

 ikke kan dække fondens udgifter efter § 91, stk. 1, § 92, stk. 2,  

 og § 92 a, kan fonden inden for en samlet låneramme på 475 mio. kr. med  

 socialministerens godkendelse optage lån til udligning af forskellen.  

 Socialministeren kan forhøje lånerammen efter forhandling med  

 finansministeren.  

 Fondens lån skal afvikles hurtigst muligt.
 25.  


  

 § 78, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Når fondens  

 indtægter ikke kan dække fondens udgifter efter § 91, stk. 1, § 91 a, stk. 1  

 og 2, § 92, stk. 2, og § 92 a, kan fonden med socialministerens godkendelse  

 optage lån til udligning af forskellen.
Fondens lån skal afvikles hurtigst  

 muligt.« § 82.  

  

 Almene  

 boligorganisationer, selvejende institutioner, kommuner og amtskommuner, der  

 indbetaler til Landsbyggefonden efter §§ 79-80 d, skal indsende  

 indberetning herom til fonden.
 26.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1  

  

 , ændres »80 d« til: »80  

 e«.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 socialministerens godkendelse fastsætter fonden nærmere regler om  

 registrering af ibrugtagelsesår, jf. §§ 79 og 80, om  

 indbetalingsgrundlaget, jf. §§ 80 a-d, og om indberetninger i henhold  

 til stk. 1.
 27.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 4  

  

 , ændres »80 a-d« til: »80  

 a-e«.
§ 91.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i årene 2003-2008 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, og inden for en samlet årlig  

 investeringsramme på 1.500 mio. kr. give tilsagn om ydelsesstøtte til  

 realkreditlån til finansiering af opretning, udbedring, vedligeholdelse,  

 forbedring, ombygning, sammenlægning af lejligheder og miljøforbedring i  

 almene boligorganisationers byggeri.
Mindst 50 mio. kr. af den i 1. pkt.  

 nævnte investeringsramme skal anvendes til at gøre boligorganisationernes  

 byggeri mere egnet for handicappede.
De i 1. og 2. pkt. nævnte beløb  

 reguleres én gang årligt med udviklingen i nettoprisindekset, første gang den  

 1. januar 2004. Det skal fremgå af fondens tilsagn, at fonden kan udskyde  

 arbejdernes påbegyndelse med henblik på at begrænse den samlede bygge- og  

 anlægsaktivitet.
28.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:  

 »I 2006 kan den i 1. pkt. nævnte ramme dog forhøjes med 625 mio. kr., og  

 mindst 100 mio. kr. af forhøjelsen anvendes til det i 2. pkt. nævnte formål.« 29.  

  

 Efter  

  

 § 91  

  

 indsættes:
»§ 91 a.  

  

 Landsbyggefonden kan i 2006 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en ramme på 600 mio. kr. give  

 tilsagn  

 om tilskud til en social og forebyggende indsats samt til lokal koordinering  

 og evaluering i almene boligafdelinger, hvor der er konstateret væsentlige  

 problemer af økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj husleje,  

 høj flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med sociale problemer, vold,  

 hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Ikke anvendte beløb kan  

 overføres til 2007.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan i 2006 af de i stk. 1 nævnte midler give tilsagn om  

 tilskud for indtil 200 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de i stk. 1  

 nævnte almene boligafdelinger.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er  

 nævnt i § 134, helt eller delvist bringe betaling af huslejetilskud til  

 ophør.
Ikke anvendte beløb kan overføres til 2007.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskud efter stk. 1 og 2, at indsatsen indgår i en  

 helhedsplan med tilknyttet finansieringsplan, der er udarbejdet af  

 boligorganisationen i samarbejde med relevante interessenter og godkendt af  

 kommunalbestyrelsen.
Det er desuden en forudsætning, at der sker en lokal  

 koordinering og evaluering af indsatsen i det boligområde, hvor afdelingen er  

 beliggende.
I særlige tilfælde kan Landsbyggefonden dog fravige disse krav.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskud efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale  

 med Landsbyggefonden finansierer indsatsen med midler fra  

 boligorganisationens egenkapital, jf. §§ 19 og 20, i det omfang det er  

 økonomisk muligt og forsvarligt.
Landsbyggefonden kan endvidere betinge  

 tilskud efter stk. 1 af, at kommunen medvirker til den sociale og  

 forebyggende indsats.
 Stk. 5.  

  

 Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i  

 stk. 1 og 2 yde støtte til almene ungdomsboliger ejet af en selvejende  

 institution og til almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en  

 kommune eller en amtskommune.
Stk. 6.  

  

 Landsbyggefonden  

 orienterer løbende socialministeren om fordelingen af tilsagn om tilskud  

 efter stk. 1 og 2. Landsbyggefonden sikrer herudover en løbende  

 erfaringsudveksling  

 og koordinering af den sociale og forebyggende indsats i almene boligområder,  

 og sørger endvidere for, at der foretages en evaluering af den gennemførte  

 indsats effekt i forhold til den almene sektor.
Evalueringen indsendes til  

 socialministeren.« § 92.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan af de midler, der er overført til landsdispositionsfonden, yde støtte som  

 lån eller tilskud til almene boligafdelinger, hvor der er så væsentlige  

 økonomiske problemer, at disse vil kunne vanskeliggøre afdelingens  

 videreførelse.  

 Støtten kan ydes til finansiering af nødvendigt udbedrings-, opretnings- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt til miljøforbedrende og andre foranstaltninger,  

 herunder til udligning af opsamlede driftsunderskud.
30.  


  

 § 92, stk. 2,  

  

 sidste pkt. affattes således:  

 »Den i 1. pkt. nævnte ramme reguleres den 1. januar 2004 og den 1. januar  

 2005 med udviklingen i det summariske brancheopdelte lønindeks.
Derefter  

 reguleres rammen hvert år med udviklingen i lønindekset for den private  

 sektor,  

 første gang den 1. januar 2006.« Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan i perioden 2003-2008 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, og inden for en årlig ramme på 12,5 mio. kr. yde  

 tilskud til almene boligafdelinger med væsentlige økonomiske problemer eller  

 problemer af anden karakter til dækning af de udgifter, som disse afdelinger  

 afholder i forbindelse med de foranstaltninger, der er nævnt i § 37,  

 stk. 2. Landsbyggefonden kan endvidere anvende midlerne til at iværksætte  

 forebyggende arbejde fælles for flere afdelinger.
Landsbyggefondens tilskud  

 kan udgøre indtil 50 pct. af udgiften til de nævnte foranstaltninger.
Den  

 resterende udgift afholdes af kommunalbestyrelsen og boligorganisationen.
Den  

 i 1. pkt. nævnte ramme reguleres hvert år med udviklingen i det summariske  

 brancheopdelte lønindeks, første gang den 1. januar 2004.
 § 92 a.  

  

 Af  

 de midler, der er overført til landsdispositionsfonden, refunderer  

 Landsbyggefonden staten en andel af statens udgifter til ydelsesstøtte til  

 almene boliger med tilsagn i perioden 2002 til 2004 efter bestemmelserne i  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 refunderer staten et beløb, der svarer til statens udgifter til ydelsesstøtte  

 som følge af forøgelsen af realkreditbelåningen fra 84 til 91 pct., jf.  

 § 118 a, af en samlet anskaffelsessum på 5.532 mio. kr. i 2002, 5.472  

 mio. kr. i 2003 og 5.232 mio. kr. i 2004.
 31.  


  

 § 92 a  

  

 affattes således:
 »§ 92 a.  

  

 Landsbyggefonden refunderer af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, staten 50 pct. af de samlede udgifter til  

 ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn efter §§ 115 og 117 og kapitel 9  

 a i 2005 og 2006. Landsbyggefonden refunderer herudover den del af statens  

 udgifter til ydelsesstøtte, som årligt overstiger 1,3 mia. kr. i 2005 og  

 2006.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefondens refusion fastsættes endeligt umiddelbart efter udgangen af  

 det enkelte tilsagnsår som nutidsværdien af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
Ved  

 beregningen anvendes de rente- og inflationsforudsætninger, som ligger til  

 grund for budgetteringen af ydelsesstøtten på finansloven for året efter  

 tilsagnsåret.  

 Landsbyggefonden  

 påbegynder for hvert tilsagnsår betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor  

 nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte svarer til fondens  

 samlede refusion.« Stk. 3.  

  

 Herudover  

 refunderer Landsbyggefonden staten et beløb, der svarer til statens samlede  

 udgifter til ydelsesstøtte til den del af den samlede anskaffelsessum, som i  

 2002 overstiger 5.532 mio. kr., i 2003 overstiger 5.472 mio. kr. og i 2004  

 overstiger 5.232 mio. kr.
Stk. 4.  

  

 Landsbyggefondens  

 refusion for hver tilsagnsperiode opgøres umiddelbart efter henholdsvis  

 udgangen af 2002, 2003 og 2004 på baggrund af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn.
Den andel af den beregnede  

 ydelsesstøtte, der skal refunderes af Landsbyggefonden, opgøres som  

 nutidsværdien på grundlag af de beregnede ydelsesstøtteforløb i henhold til  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Landsbyggefonden  

 påbegynder for hver tilsagnsperiode betalingen af refusion på det tidspunkt,  

 hvor nutidsværdien af den resterende beregnede ydelsesstøtte, jf. stk. 4,  

 svarer til fondens samlede refusion.
 § 94.  

  

 Landsbyggefondens  

 midler kan herudover anvendes til:
 1) Lån eller tilskud til de formål, der er nævnt i  

 § 90, § 91, stk. 1, og § 92, stk. 1, erhvervelse af  

 byggegrunde med senere bebyggelse for øje, dækning af projekteringsudgifter  

 til byggeri og erhvervelse af ejendomme med henblik på gennemførelse af  

 byfornyelse og boligforbedring.
 2) Kapitalindskud i låne- og garantiinstitutter til fremme  

 af alment boligbyggeri, såfremt det pågældende institut er godkendt af  

 socialministeren, i produktionsvirksomheder, hvis formål er at fremme og  

 forbedre alment boligbyggeri, og i byfornyelsesselskaber, der er oprettet af  

 almene boligorganisationer.
 3) Tilskud til forskning og erfaringsformidling inden for  

 fondens områder.
 4) Finansiering af tværgående undersøgelser af udvalgte  

 forvaltningsområder i almene boligorganisationer og offentliggørelse af  

 undersøgelsesresultaterne.
 32.  

  

 I  

  

 § 94  

  

 indsættes efter nr. 4 som nyt  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 Afholdelse af  

 udgifter til etablering af en landsdækkende internetbaseret boligportal inden  

 for en ramme på 5 mio. kr., samt til drift heraf.« § 96.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan betinge ydelse af støtte i henhold til § 92, stk. 1, af, at  

 kommunalbestyrelsen og boligorganisationen, herunder en eventuel  

 forretningsførerorganisation eller et andelsselskab, medvirker til løsning af  

 den pågældende boligafdelings økonomiske problemer.
Fonden kan herunder  

 stille krav om, at boligorganisationen anvender midler, der er til dets  

 rådighed i henhold til § 87.
 Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan betinge ydelse af støtte efter § 91, stk. 1, og § 92, stk. 1,  

 af, at kommunalbestyrelsen eller boligorganisationen ansøger om  

 socialministerens godkendelse af forsøg med salg af almene familieboliger  

 efter § 75 a, stk. 1, § 75 b, stk. 1, og § 75 c, stk. 1.
 33.  


  

 § 96, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte efter § 91, stk. 1, § 91 a,  

 stk. 1 og 2, og § 92, stk. 1, af, at der ansøges om socialministerens  

 godkendelse af salg efter kapitel 5 a.« § 96 m.  

  

 Af  

 midlerne i provenufonden dækker Landsbyggefonden almene boligafdelingers  

 udgifter til 1) udstykning eller opdeling af afdelingens ejendom, som  

 ikke fuldt ud kan henføres til de solgte boliger, jf. § 10 i lov om  

 ejerlejligheder, 2) vurdering, som ikke efterfølges af et køb, jf. § 75  

 n, stk. 4, 3) lejetab svarende til maksimalt 6 måneders husleje i  

 forbindelse med udbudte ledige boliger, jf. § 75 k, som ikke efterfølges  

 af et køb, 4) boligorganisationens administration i tilknytning til  

 salget, som ikke efterfølges af et køb, 5) tab i forbindelse med salget, jf. § 75 s, stk. 6, 34.  

  

 I  

  

 § 96 m, stk. 1, nr. 5,  


  

 ændres  

  

 »  

 § 75 s, stk. 6  

«  

  

 til:  


  

 »  

 § 75 s, stk. 7  

«  

.
§ 96 o.  

  

 Landsbyggefondens  

 bestyrelse fastsætter nærmere regler om boligorganisationernes indberetning  

 af salg efter § 75 u, om opskrivning, nedskrivning og forrentning af  

 boligorganisationernes konti efter § 96 h, om anvendelse af midler efter  

 § 96 j, om refusion af offentlig støtte og regulering af rammer efter  

 § 96 k, om udbetaling, rykning og indfrielse af samt bidrag i  

 forbindelse med rente- og afdragsfrie lån efter §§ 75 r og 96 l og om  

 betaling af udgifter efter § 96 m.
Reglerne godkendes af  

 socialministeren.
 35.  

  

 I  

  

 § 96 o  

  

 indsættes efter »regler«: »om  

 betingelserne for ikke at indbetale nettoprovenu og om anvendelse af  

 nettoprovenu og fastsættelse af bidrag efter § 75 s, stk. 6,«.
 § 118 a.  

  

 For  

 tilsagn efter § 115, stk. 1-5, der meddeles i perioden 15. juni 2001 til  

 31. december 2005, forhøjes de i § 118, stk. 1 og 2, nævnte  

 realkreditlån til 91 pct., samtidig med at den i § 118, stk. 1, nævnte  

 kommunale grundkapital nedsættes til 7 pct. og den i § 118, stk. 2,  

 nævnte amtskommunale grundkapital nedsættes til 7 pct.
 36.  

  

 I §  

  

 118  

  

 a ændres »2005« til: »2006«.
§ 129.  

  

 Låntagers  

 betaling på realkreditlån, jf. §§ 118 og 143 a-143 d, og lån, jf.  

 § 119, beregnes første gang 3 måneder efter låneoptagelsen som 3,4 pct.  

 p.a. af byggeriets anskaffelsessum.
Beløbet reguleres en gang årligt med 75  

 pct. af stigningen i nettoprisindekset eller det summariske brancheopdelte  

 lønindeks for den private sektor, såfremt dette er steget mindre.
Regulering  

 foretages første gang i den første termin i lånets andet år og sidste gang i  

 den første termin i det 35. år efter låneoptagelsen.
Ved reguleringen med  

 nettoprisindekset benyttes en 12-måneders-periode sluttende i juni måned året  

 før det finansår, reguleringen vedrører.
Ved regulering med det summariske  

 brancheopdelte lønindeks benyttes en 12-måneders-periode sluttende i februar  

 måned året før det finansår, reguleringen vedrører.
Falder ovennævnte  

 lønindeks, nedsættes beløbet med hele det helårlige procentvise fald.
Er  

 nettoprisindekset uændret eller faldende, samtidig med at lønindekset er  

 uændret eller stigende, reguleres låntagers betaling ikke.
 37.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ,  

 udgår »det summariske brancheopdelte« og i  

  

 5. pkt.  

  

 ændres »det summariske brancheopdelte lønindeks« til: »lønindeks  

 for den private sektor«.
 § 130.
 Stk. 3.  

  

 Støtte efter  

 §§ 115 og 143 a-143 d kan kun gives, hvis kommunen eller amtskommunen  

 yder den støtte, som fremgår af §§ 120-127, og låntager betaler ydelser  

 på lånet i overensstemmelse med reglerne i § 129.
 38.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3  

, ændres »§§ 115 og 143 a-143 d«  

 til: »§§ 115, 143 a og 143 c«.
 § 143 t.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i §§ 143 k og 143 l nævnte forhold.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med socialministeren nærmere regler om de  

 betingelser, der skal være opfyldt for at omdanne tidligere  

 institutionspladser i plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede almene  

 eller private plejeboliger, herunder regler om indberetning af beslutning om  

 omdannelse, fastsættelse af skæringsdato for omdannelse, varsling af beboerne  

 ved omdannelse og fastsættelse af minimumskrav til indholdet af aftalen  

 mellem kommunen og udlejeren.
 39.  

  

 I  

  

 § 143 t, stk. 2  

  

 , udgår »efter  

 forhandling med socialministeren«.
§ 150.  

  

 Byggeskadefonden  

 er en selvejende institution, der har til formål at yde støtte til udbedring  

 af skader, som har deres årsag i forhold ved opførelsen af byggeriet.
Fondens  

 formål er yderligere at forestå eftersyn af byggeriet og formidle sine  

 erfaringer med henblik på at begrænse byggeskader.
40.  


  

 § 150, 2. pkt.,  

  

 affattes således:  

 »Fondens formål er yderligere at forestå eftersyn af byggeriet og bidrage til  

 erfaringer om byggeprocessen og byggeriet med henblik på at begrænse  

 byggeskader og medvirke til at fremme kvalitet og effektivitet i byggeriet.« 41.  

  

 I  

  

 § 150  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan godkende, at fonden deltager i øvrige aktiviteter, der har til formål at  

 fremme byggeriets kvalitet og effektivitet, herunder foretager kapitalindskud  

 i selskaber.« § 160.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for de i § 151, stk. 2, § 153, stk.  

 2-4, § 154, stk. 1, § 155 og § 156, stk. 3 og 5, nævnte  

 forhold, herunder om regnskabets form og indhold, udøvelsen af revisors  

 virksomhed, beretningens form og indhold samt gebyr.
42.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 indsættes efter »regler for de  

 i«: »§ 150, 2. pkt.,« § 160 q.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 103 samt regler udstedt herom i medfør af § 113, § 178,  

 stk. 3 og 4, og § 185, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse for ustøttede private andelsboliger.
 43.  

  

 I  

  

 § 160 q  

  

 ændres »og stk. 2« til: »og  

 stk. 3«.
 § 170.  

  

 Socialministeren  

 nedsætter et ungdomsboligråd med repræsentanter for ungdommen, kommunerne, de  

 almene boligorganisationer og uddannelsesinstitutionernes ledelse.  

 Ungdomsboligrådet er rådgivende for socialministeren i spørgsmål om  

 ungdommens boligforhold.
 44.  

  

 I  

  

 § 170  

  

 ændres »og uddannelsesinstitutionernes  

 ledelse« til: », uddannelsesinstitutionernes ledelse og andre parter med  

 tilknytning til området efter ministerens nærmere bestemmelse«.
 § 171.  

  

 Socialministeren  

 nedsætter et ældreboligråd med repræsentanter for kommuner, amter, de almene  

 boligorganisationer, repræsentanter for grundejerne, beboerne samt sociale  

 organisationer med tilknytning til området. Ældreboligrådet er rådgivende for  

 socialministeren i spørgsmål om boligforhold for ældre og personer med  

 handicap.
 45.  

  

 I  

  

 § 171  

  

 ændres »samt sociale organisationer med  

 tilknytning til området« til: »samt sociale organisationer og andre parter  

 med tilknytning til området efter ministerens nærmere bestemmelse«.
 § 184 a.  

  

 Henlægger socialministeren sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om klageadgang, herunder at  

 klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 46.  


  

 § 184 a  

  

 ophæves.
§ 185.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter,  

 der er udstedt i medfør af 1) § 113, jf. § 103 om regulering af bygge- og  

 anlægsvirksomheden, 2) § 32, jf. § 6 om de almene boligorganisationers  

 formål, 3) § 32, jf. §§ 16 og 22 om opdeling i afdelinger  

 og om disses økonomiske uafhængighed indbyrdes og i forhold til selskabet, 4) § 32, jf. § 20 om anvendelse af midler, der er  

 henlagt til en dispositionsfond, 5) § 75, jf. § 68 om anvendelse af midler, der er  

 henlagt til fornyelse af tekniske installationer, til hovedistandsættelse og  

 til afholdelse af visse istandsættelses- og vedligeholdelsesudgifter, 6) § 176 om lønindeholdelse for misligholdte statslån.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 47.  

  

 I  

  

 § 185  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioden, der er udstedt i  

 medfør af § 113, stk. 2, jf. § 103.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 921 af 10. september 2004, som senest ændret ved § 37 i  

 lov nr. 585 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 23.  

  

 Bliver  

 det lejede ødelagt ved brand eller anden ulykke, bortfalder aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Ved bortfald  

 af en lejeaftale i henhold til stk. 1 finder reglerne i § 86, stk. 1 og  

 2, tilsvarende anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2  

, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk.  

 2 og 3«.
 § 85.  

  

 Udlejeren  

 kan opsige lejeaftalen i følgende tilfælde:
 1) Når udlejeren dokumenterer, at nedrivning eller ombygning  

 af ejendommen medfører, at det lejede må fraflyttes.
 2.  


  

 § 85, stk. 1, nr. 1  

, affattes således:
»1)  

 	  

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at nedrivning af ejendommen eller ombygning af beboelsesarealer  

 til anden anvendelse end beboelse medfører, at det lejede må fraflyttes.« 3.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1  

, indsættes efter nr. 1  

  

 som nyt  

 nr. 2  

  

 :
»2)  

 	  

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at ombygning af ejendommen på anden måde end nævnt i nr. 1  

 medfører, at det lejede må fraflyttes.« Nr. 2-5 bliver herefter til nr. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 indsættes som  

  

 nyt  

 stk. 1  

  

 :
»§ 86.  

  

 Opsiges  

 en lejer efter § 85, stk. 1, nr. 1, skal udlejeren uden unødigt ophold  

 tilbyde lejeren at leje en anden bolig i kommunen.
Boligen skal opfylde  

 kravene i stk. 5. Udlejeren og kommunalbestyrelsen kan aftale, at  

 kommunalbestyrelsen overtager udlejerens forpligtelse efter 1. pkt.« Stk. 1-6 bliver herefter stk. 2-7.
 § 86.  

  

 Opsiges  

 en lejer efter § 85, stk. 1, nr. 1, 2 eller 5, skal udlejeren uden  

 unødigt ophold tilbyde lejeren at leje en anden bolig i ejendommen, hvis der  

 bliver en anden bolig ledig til overtagelse senest 3 måneder efter den  

 flyttedag, hvortil lejeren er opsagt og boligen skal udlejes.
 5.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1  

, som bliver stk. 2, ændres »§  

 85, stk. 1, nr. 1, 2 eller 5« til: »§ 85, stk. 1, nr. 2, 3 eller 6«.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges en  

 lejer efter § 85, stk. 1, nr. 1, skal udlejeren samtidig med opsigelsen  

 tilbyde lejeren at leje en bolig af samme art som den opsagte, hvis der ved  

 genopførelse eller ombygning tilvejebringes boliger.
 6.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2  

, som bliver stk. 3, ændres »§  

 85, stk. 1, nr. 1« til: »§ 85, stk. 1, nr. 2«, og »genopførelse eller« udgår.
 Stk. 3.  

  

 Opsiges  

 en lejer efter § 85, stk. 1, nr. 1, som følge af, at en ejendom ombygges  

 til almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger i medfør af lov om almene  

 boliger m.v., finder stk. 1 og 2 alene anvendelse, hvis lejeren tilhører den  

 personkreds, som er berettiget til sådanne boliger.
 7.  


  

 § 86, stk. 3  

, der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Opsiges en  

 lejer efter § 85, stk. 1, nr. 2, som følge af, at en ejendom ombygges til  

 almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger i medfør af lov om almene  

 boliger m.v., finder stk. 2 og 3 alene anvendelse, hvis lejeren tilhører den  

 personkreds, som er berettiget til sådanne boliger.« Stk. 4.  

  

 Hvis en lejer  

 som nævnt i stk. 3 ikke tilhører den berettigede personkreds, skal udlejeren  

 samtidig med opsigelsen tilbyde denne at leje en anden bolig, som skal være  

 af passende størrelse, beliggenhed, kvalitet og udstyr.
Boligen har en  

 passende størrelse, når den enten har et værelse mere end antallet af  

 husstandsmedlemmer  

 eller samme værelsesantal som husstandens tidligere bolig.
 8.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 4  

, som bliver stk. 5, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 4«.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som ændret ved 2 i lov  

 nr. 371 af 24. maj 2005, § 54 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 60 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, § 37 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 5 i lov nr. 575  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 § 29.  

  

 Når  

 forbedringen alene omfatter foranstaltninger, der er påbudt i henhold til  

 lov, eller arbejder, der er gennemført i medfør af lejelovens § 46 a,  

 stk. 3, eller foranstaltninger, der er omfattet af en kommunalbestyrelses  

 beslutning efter lov om byfornyelse og boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 658 af 11. august 1993, af kapitel 5 i lov om byfornyelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 260 af 7. april 2003, af lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer eller af lov om privat byfornyelse finder reglerne i  

 §§ 23-25 a, 26 og 27, stk. 4, 2. pkt., ikke anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 udgår: », af lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer«.
§ 4 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og  

 udvikling af byer, som ændret ved § 6 i lov nr. 330 af 18. maj 2005, § 51 i  

 lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 56 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 36 i lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 § 51.  

  

 Byggeskadefonden  

 er en selvejende institution, der yder støtte til udbedring af skader, der  

 skyldes forhold ved ombygningen m.v. i forbindelse med bygningsfornyelse  

 efter denne lov.
1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.: »Socialministeren kan  

 godkende, at fonden herudover deltager i aktiviteter, der har til formål at  

 fremme kvalitet og effektivitet i bygningsfornyelse, herunder foretager  

 kapitalindskud i selskaber.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 senest ændret ved § 58 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 § 3.  

  

 Undtaget  

 fra skattepligten er:
 1)   Staten og dens institutioner, jf. dog § 1,  

 stk. 1, nr. 2 d.
 2)   Kommunerne og kommunale virksomheder og  

 institutioner, jf. dog stk. 7 og § 1, stk. 1, nr. 2 f.
 3)   Anerkendte trossamfund og kirkelige institutioner,  

 oprettet i tilslutning til disse eller til folkekirken.
4)   Havne, herunder lufthavne, der er åbne for  

 offentlig trafik, samt gas-, vand- og fjernvarmeværker, når adgangen til  

 leverance fra værket står åben for alle inden for det område, hvori værket  

 arbejder, alt for så vidt havnens eller værkets indtægter, bortset fra normal  

 forrentning af en eventuel indskudskapital, ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan anvendes til havnens eller værkets formål.
Betingelserne i 1.  

 pkt. er opfyldt, selv om en havn eller lufthavn udøver aktivitet, der falder  

 uden for formålet, såfremt disse aktiviteter udøves i et skattepligtigt  

 datterselskab.
5)   Skoler, hospitaler, sygehuse, statsanerkendte  

 rekonvalescenthjem, døgninstitutioner for børn og unge og offentligt  

 godkendte opholdssteder for børn og unge, biblioteker under offentligt tilsyn  

 og offentligt tilgængelige museer, alt for så vidt de er selvejende  

 institutioner, og indtægterne udelukkende kan anvendes til den pågældende  

 institutions formål.
Skoler m.v. er fritaget for skattepligt, selv om de har  

 aktiviteter i form af produktion af elektricitet og varme, som medfører, at  

 betingelserne i 1. pkt. ikke er opfyldt.
Fritagelsen gælder dog ikke for  

 indtægt ved produktion af elektricitet og varme.
6)   Landsbyggefonden samt boligorganisationer, der er  

 godkendt af kommunalbestyrelsen til at udøve almen boligvirksomhed, for så  

 vidt indtægterne - bortset fra normal forrentning af en eventuel  

 indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan anvendes  

 til fremme af alment boligbyggeri eller lignende af boligministeren godkendt  

 formål, herunder salg af almene familieboliger efter kapitel 5 a i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Boligorganisationer  

 er fritaget for skattepligt, selv om de har aktiviteter i form af produktion  

 af elektricitet og varme, som medfører, at betingelserne i 1. pkt. ikke er  

 opfyldt.
Fritagelsen gælder dog ikke for indtægt ved produktion af  

 elektricitet og varme.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 6,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selvom en  

 afdeling af boligorganisationen har skøde på og boligorganisationen udlejer  

 ejendom  

 lokaler  

 til  

 til erhvervsmæssige formål  

 andet end  

 boligformål, hvis  

 d  

 udlejningen sker gennem et skattepligtigt  

 datter  

 datter  

 selskab.
Ved  

 udlejning til andet end boligformål, som er omfattet af boligorganisationens  

 hovedformål eller som den 31. december 2005 er omfattet af § 6, stk. 2, i lov  

 om almene boliger m.v. er det dog ikke et krav, at udlejning sker gennem et  

 skattepligtigt datterselskab.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 foretages følgende ændring:
 28) Findeløn og godtgørelser, som udbetales i henhold til  

 lov om hittegods eller bestemmelserne om danefæ og danekræ i museumsloven,  

 samt dusører og belønninger for indsats for at redde mennesker eller  

 medvirken til at opklare eller forhindre en forbrydelse, når de pågældende  

 indsatser ikke hører til den pågældendes erhverv.
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter nr. 28 som nyt  

 nummer:
