Betænkning afgivet af Trafikudvalget den 1. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om jernbane,  

 lov om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i privatbanerne  

 og lov om  

  

 trafikselskaber (EU's  

 anden  

 jernbanepakke, indberetning af sikkerhedsmæssige uregelmæssigheder,  

 forsikring  

 m.v.) [af  

 transport‑ og energiministeren (Flemming Hansen)] 1. Ændringsforslag Transport- og energiministeren har stillet 1 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 3. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 27. oktober 2005 sendte transport- og energiministeren de  

 indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til transport- og  

 energiministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget er positivt indstillet over for lovforslaget, da det indeholder en  

 lang række forbedringer.
Enhedslisten gør dog samtidig opmærksom på, at det  

 er  

 ufornuftigt at slå en lang række forslag sammen med krav til privatbanedrift.  

 Enhedslisten bryder sig generelt ikke om at behandle sager af vidt forskellig  

 karakter i samme lovforslag.
Dette ændrer dog ikke på, at de tiltag, der rent  

 faktisk sættes i værk, er positive.
Derfor kan Enhedslisten støtte  

 lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 transport- og energiministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 3 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§ 17 a« til:  

 »§ 17«.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af forslagets §  

 1, nr. 4, ved hvilket §  

 17 a  

 og § 17 foreslås sammenskrevet til en ny samlet § 17.
Kim Andersen (V)   

 Gitte Lillelund Bech (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Karsten Nonbo (V)   

 Walter Christophersen (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Henriette Kjær (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Poul Andersen (S)   

 Torben Hansen (S)   

 Klaus Hækkerup (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Martin Lidegaard (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Rune Lund (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 23 Bilagsnr.
Titel 1 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 Høringssvar, fra transport- og energiministeren 3 1. udkast til betænkning 4 Ændringsforslag, fra transport- og energiministeren Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 23 Spm.nr.
