Fremsat den 25. januar 2006 af undervisningsministeren (Helge  

 Sander, fg.) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v. og en række andre love (Momskompensation) og lov om betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af  

 betaling for aktiverede) § 1 I lov nr. 1080 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om institutioner for erhvervsrettede uddannelser, lov om Centre for  

 Videregående Uddannelser og andre selvejende uddannelse m.v. og en række  

 andre  

 love (Momskompensation) fortages følgende ændring:
 § 11, stk. 6,  

  

 ophæves.
§ 2 I  

 lov om betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, foretages  

 følgende ændring:
 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og  

 opkræver betalingen hos arbejdsformidlingen og kommunerne på grundlag af  

 antal  

 årselever og studenterårsværk under uddannelse efter denne lov efter de  

 takster,  

 der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende år  

 for de pågældende institutioner.
Arbejdsformidlingen og kommunerne betaler  

 til  

 institutioner, der er godkendt  

 efter lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om mellemlange  

 videregående  

 uddannelsesinstitutioner, Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. efter takster  

 eksklusive tilskud til udgifter til betaling af afgifter i henhold til  

 momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved en virksomheds  

 opgørelse  

 af afgiftstilsvaret (ikke-fradragsberettiget købsmoms). For institutioner  

 under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der modtager tilskud fra  

 Undervisningsministeriet, betales efter takster eksklusive tilskud til  

 udgifter  

 til ikke-fradragsberettiget købsmoms.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i  

 kraft den 1. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Evaluering af  

 momskompensationsordningen Momskompensationsordningen indebærer, at tilskud til udgifter  

 til ikke-fradragsberettiget købsmoms er udskilt fra institutionernes  

 taxametertilskud til dækning af undervisningsudgifter, fællesudgifter og  

 bygningsudgifter  

 og for institutioner for erhvervsrettet uddannelse tillige fra tilskud til  

 dækning af udgifter til kostafdelinger, samt at institutionerne herefter får  

 deres faktiske udgifter til ikke-fradragsberettiget købsmoms kompenseret af  

 Undervisningsministeriet.
 Formålet med momskompensationsordningen er at give  

 institutionerne optimale muligheder for at effektivisere institutionsdriften  

 gennem udlicitering af driftsopgaver og samarbejde om disse opgaver.
 Det fremgår af bemærkningerne til forslag til lov om ændring af  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser  

 m.v. og en række andre love. (Momskompensation), lovforslag L 46, fremsat den  

 31.  

 oktober  

 2002, at  

 ”Undervisningsministeriet vil evaluere ordningen i foråret 2005 og vil  

 herunder  

 undersøge omfanget af udliciteringer på de omfattede institutioner.”  

 Undervisningsministeriet har gennemført den forudsatte evaluering.
Evalueringen viser, at der efter lovens implementering er sket  

 en øget grad af udlicitering og institutionssamarbejde.
Som led i  

 evalueringen  

 er der udsendt et spørgeskema til alle de omfattede institutioner, hvor der  

 spørges til dels omfanget af udliciteringer/institutionssamarbejde, dels  

 hvorvidt der med momskompensationsordningen er fjernet en barriere for  

 udlicitering.
Spørgeskemaundersøgelsen viser, at omfanget af udliciteringer  

 og institutionssamarbejde er steget med ca. 45 pct. i perioden 2002-2005.  

 Endvidere svarer 50 pct. af institutionerne, at momskompensationsordningen  

 har  

 fjernet en barriere for udlicitering.
Der er ikke en generel, overordnet  

 tendens i svar vedrørende kvalitet i løsningen af udliciterede opgaver, om  

 end  

 undersøgelsen viser, at institutionerne er tilfredse med kvaliteten i  

 løsningen  

 af udliciterede opgaver.
Endelig viser spørgeskemaundersøgelsen, at de tunge poster i  

 udlicitering er rengøring, kantinedrift og til dels vedligeholdelse, mens en  

 række mindre, økonomisk lette opgaver som vagttjeneste, transport og indkøb  

 også er udbredt som udliciteringsobjekt.
En række nye opgavetyper er kommet  

 til  

 inden for de seneste 3-4 år, såsom it-support og –drift, om end omfanget  

 af  

 udlicitering heraf stadig er begrænset.
Evalueringen  

 peger på, at der fremadrettet vil være en række fordele i, at det økonomiske  

 ansvar for Undervisningsministeriets momskompensationsordning flyttes til  

 Finansministeriet, der også har det økonomiske ansvar for universiteternes  

 momskompensationsordning.
Der sigtes efter overførsel på finansloven for  

 2007,  

 så institutioner for erhvervsrettet uddannelse og mellemlange videregående  

 uddannelsesinstitutioner vil få den samme momskompensationsordning som de nye  

 statsligt selvejende gymnasier, hf-kurser og VUC-centre mv. samt  

 universiteterne.
Omlægning af betaling for aktiverede En række amtskommunale uddannelsesinstitutioner vil fra den 1.  

 januar 2007 blive selvejende institutioner under Undervisningsministeriet.  

 Disse  

 institutioner forventes at få den samme momskompensationsordning som de  

 institutioner,  

 der er omfattet af universitetsloven.
Dette betyder, at institutionerne vil  

 få betaling  

 for aktiverede  

  

 eksklusive  

  

 udgifter  

 til ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Da det vil være uhensigtsmæssigt ikke  

 at  

 have den samme momskompensationsordning for alle selvejende institutioner  

 under  

 Undervisningsministeriet (bortset fra de frie skoleformer) for så vidt angår  

 betaling for aktiverede, foreslås det, at de selvejende institutioner, der er  

 omfattet af den nugældende momskompensationsordning, fra den 1. januar 2007  

 også skal have betaling for aktiverede eksklusive tilskud til udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Arbejdsformidlingens og kommunernes betaling for aktiverede i  

 forbindelse med lediges deltagelse i uddannelse indeholder efter de  

 nugældende  

 regler tilskud til institutionernes udgifter til betaling af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
Dette ønskes ændret således, at betaling  

 for  

 aktiverede fremover ikke indeholder tilskud til betaling af  

 ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.
 En sådan ændring vil også medføre en forenkling for  

 institutionerne, idet de fremover ikke skal korrigere for betaling til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms i forbindelse med aktiverede ved  

 indberetninger til Undervisningsministeriet  

 til brug for momskompensation.
2. Lovforslagets indhold Evaluering af  

 momskompensationsordningen Da Undervisningsministeriet har gennemført den evaluering af  

 momskompensationsordningen, som momskompensationsloven pålægger ministeriet  

 at  

 gennemføre i 2005/06, jf. lovens § 11, stk. 6, foreslås det, at § 11, stk. 6,  

 ophæves.
På baggrund af evalueringen findes det hensigtsmæssigt at lade  

 momskompensationsordningen  

 fortsætte.
Omlægning af betaling for  

 aktiverede Det foreslås, at betalingsordningen for aktiverede omlægges  

 således, at arbejdsformidlingen og kommunerne fremover skal betale med  

 takster,  

 der ikke indeholder tilskud til udgifter til betaling af  

 ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms.
Det foreslås, at ophævelsen af § 11, stk. 6, træder i kraft den  

 1. august 2006, og at omlægningen af betalingen for aktiverede træder i kraft  

 den 1. januar 2007 samtidig med, at de amtskommunale uddannelsesinstitutioner  

 overføres til selveje under Undervisningsministeriet 3. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslaget om en  

 omlægning af betalingen for aktiverede medfører, at Undervisningsministeriet  

 skal have overført midler fra kommunerne og Beskæftigelsesministeriet  

 svarende  

 til de  

 res nuværende udgifter til d  

 ækning  

 af ikke-fradragsberettiget købsmoms  

 i  

 forbindelse med lediges deltagelse i uddannelser, der er omfattet af  

 Undervisningsministeriets momskompensationsordning (se dog nedenfor om det  

 forventede fald i antallet af aktiverede). Forslaget er udgiftsneutralt for  

 kommuner og staten, da overførslen til Undervisningsministeriet modsvares af  

 tilsvarende mindreudgifter i forbindelse med betaling af lediges deltagelse i  

 uddannelse, idet der fremover afregnes til takster  

 eksklusiv  

 moms.
 Det forventes, at de overførte midler fra kommuner og  

 Beskæftigelsesministeriet svarende til deres nuværende udgifter til dækning  

 af  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms i forbindelse med lediges deltagelse i  

 uddannelse  

 overføres parallelt med finansieringen af ordningen i øvrigt på forslag til  

 finanslov for 2007, som anbefalet i den udarbejdede evaluering.
 Kommunerne aktiverede ledige svarende til ca. 356 årselever til  

 uddannelse under Undervisningsministeriet i 2005. Kommunernes betaling til  

 ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms udgjorde i 2005 2,2 mio. kr.
 Beskæftigelsesministeriet aktiverede ledige svarende til ca. 4.843  

 årselever til uddannelse under Undervisningsministeriet i 2005.  

 Beskæftigelsesministeriets betaling til ikke-fradragsberettiget købsmoms  

 udgjorde  

 i 2005 22,7 mio. kr.
 Lovforslaget er udgiftsneutralt for stat, kommuner og  

 amtskommuner, idet det medfører en overførsel på 2,2 mio. kr. fra kommunerne  

 og  

 20,3 mio. kr. fra Beskæftigelsesministeriet til Undervisningsministeriet.  

 Overførslen modsvares af tilsvarende  

 mindreudgifter for kommuner og Beskæftigelsesministeriet.
 Den forventede overførsel fra Beskæftigelsesministeriet for  

 2007 på 20,3 mio. kr. er nedskrevet i forhold til udgiften på 22,7 mio. kr. i  

 2005. Dette skyldes, at antallet af aktiverede forventes at falde i de  

 kommende  

 år, hvorfor aktivitetstallet er nedjusteret på BO1-året på Finansloven for  

 2006.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for borgerne Lovforslaget  

 medfører en administrativ lettelse i forbindelse med de omfattede  

 uddannelsesinstitutioners  

 opgørelse og indberetning til Undervisningsministeriet af udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget  

 skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Styrelsen  

 vurderer, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt  

 virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos følgende myndigheder  

 og organisationer: Rigsrevisionen, Arbejdsgiveres Elevrefusion,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune, Kommunernes Revisionsafdeling, Foreningen af  

 registrerede  

 Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Handelsskolernes  

 Forstander- og Inspektørforening, Handelsskolernes Bestyrelsesforening,  

 Teknisk  

 Skoleforening, Foreningen af skoleledere ved de tekniske skoler, Foreningen  

 for  

 Danske landbrugsskoler, Foreningen af forstandere og direktører ved  

 AMU-centre,  

 CVU-rektorkollegiet, De Frie samarbejdende MVU-institutioner,  

 Rektorforsamlingen for teknika, Rektorforsamlingen for de Sociale Højskoler,  

 Lærerseminariernes Rektorforsamling, Lærerseminariernes Bestyrelsesforening,  

 Pædagogseminariernes Rektorforsamling, og Pædagogseminariernes  

 Bestyrelsesforening.
Endvidere er forslaget tilgængeligt på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside (  

  

 www.uvm.dk  

  

 ).
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administrative forenklinger på uddannelsesinstitutioner Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Lov om ændring af lov om institutioner for  

 erhvervsrettede uddannelser, lov om Centre for Videregående Uddannelser og  

 andre selvejende uddannelse m.v.
Det foreslås, at  

 bestemmelsen i § 11, stk. 6, ophæves, idet Undervisningsministeriet har  

 gennemført evalueringen af momskompensationsordningen.
Evalueringen har vist,  

 at momskompensationsordningen bør fortsætte.
Til § 2 Lov om betaling for uddannelse i forbindelse med  

 visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, som ændret ved § 10 i lov nr.  

 593  

 af 24. juni 2005 Det foreslås, at arbejdsformidlingen og kommunerne fra 1. januar  

 2007 skal betale de nævnte institutioner for uddannelse af aktiverede med  

 takster, der ikke indeholder tilskud til institutionernes udgifter til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
En sådan omlægning af betalingen for  

 aktiverede vil betyde, at disse selvejende uddannelsesinstitutioner, vil få  

 den  

 samme betalingsordning.
Herudover vil omlægningen medføre en administrativ  

 forenkling for institutionerne,  

 idet de fremover ikke skal korrigere for betaling til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms i forbindelse med aktiverede ved  

 indberetninger til Undervisningsministeriet til brug for momskompensation.
 For  

 øvrige institutioner, herunder de selvejende institutioner for de frie  

 skoleformer og for private udbydere af uddannelse, skal arbejdsformidlingen  

 og  

 kommunerne betale på samme måde som hidtil, og disse institutioner m.v.  

 bliver  

 derfor ikke omfattet af den samme momskompensationsordning som de øvrige  

 selvejende uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
Til § 3 Det foreslås, at ophævelsen af § 11, stk. 6, træder i kraft den  

 1. august 2006, og at omlægningen af betalingen for aktiverede træder i kraft  

 den 1. januar 2007 samtidig med, at de amtskommunale uddannelsesinstitutioner  

 overgår til at være selvejende institutioner under Undervisningsministeriet.
Bilag 1 Paralleltekst Gældende formulering Lovforslaget § 11 Stk.  

 6.  

  

 Momskompensationsordningen tages op til revision i folketingsåret  

 2005-06.
 I lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002 om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser,  

 lov om Centre for Videregående Uddannelser og andre selvejende uddannelse  

 m.v. og en række andre love fortages følgende ændring:
 § 11, stk. 6,  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.
De uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver  

 betalingen hos arbejdsformidlingen og kommunerne på grundlag af antal  

 årselever og studenterårsværk under uddannelse efter denne lov efter de  

 takster, der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de  

 pågældende  

 år for de pågældende institutioner.
Arbejdsformidlingen og kommunerne betaler  

 efter takster inklusive tilskud til udgifter til betaling af afgifter i  

 henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved en  

 virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikke-fradragsberettiget købsmoms),  

 når betalingen vedrører uddannelser der er opført på finansloven både efter  

 takster inklusive tilskud til ikke-fradragsberettiget købsmoms og efter  

 takster  

 eksklusive dette tilskud.
Undervisningsministeriet yder kompensation for den  

 del af institutionens ikke fradragsberettigede købsmoms, der ikke dækkes  

 afbetalingen fra arbejdsformidlingen og kommunerne.
For institutioner under  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, der modtager tilskud fra  

 Undervisningsministeriet, betales efter takster eksklusive tilskud til  

 ikke-fradragsberettiget købsmoms.
 I lov om betaling for uddannelse  

 i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, foretages følgende  

 ændring:
 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
