Fremsat den 25. januar  

 2006 af økonomi og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om sikkerhed til søs og sømandsloven (Fastsættelse  

 af promillegrænser samt forebyggelse af luftforurening fra skibe) § 1 I lov om sikkerhed  

 til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 1173 af 19. december 2003, lov nr. 1231 af 27. december 2003, § 23 i  

 lov nr. 442 af 9. juni 2004, lov nr. 1465 af 22. december 2004 og § 83 i lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres “beskyttelse af havet mod forurening” til:  

 “beskyttelse  

 mod forurening”.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1  

, udgår “af havet”.
 3.  


  

 § 29, stk. 3-6,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter § 29 indsættes:
 »
  

 § 29  

 a.  

  

 For spiritussejlads straffes den,  

 som fører skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord på et skib i en  

 stilling  

 af væsentlig betydning for sikkerheden efter at have indtaget spiritus i et  

 sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter sejladsen  

 overstiger 0,20 promille.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse for fritidsfartøjer, hvortil der ikke er foreskrevet  

 uddannelseskrav  

 til fartøjets fører eller eventuelle styrmand.
For fritidsfartøjer, hvortil  

 der  

 er foreskrevet uddannelseskrav til fartøjets fører og eventuelle styrmand,  

 straffes den, som fører skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord på et  

 skib  

 i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden, kun for  

 spiritussejlads,  

 såfremt alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter sejladsen  

 overstiger  

 0,50 promille.
Førere af vandscootere og lignende fartøjer straffes dog også  

 for spiritussejlads, hvis alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter  

 sejladsen overstiger 0,50 promille.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse, når et fritidsfartøj er fortøjet i havn eller på beskyttet  

 ankerplads.
 Stk. 4.  

  

 For spiritussejlads  

 straffes endvidere den, som fører skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord  

 på et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden efter at have  

 indtaget spiritus eller andre rusmidler i et sådant omfang, at vedkommende er  

 ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt betryggende måde.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse for et udenlandsk fritidsfartøj, såfremt der  

 ville have været foreskrevet uddannelseskrav, hvis fartøjet havde ført dansk  

 flag.
 § 29 b.  

  

 Politiet kan til enhver tid forlange, at personer, der er omfattet af  

 bestemmelserne om spiritussejlads i denne lov, foretager en udåndingsprøve.
Stk. 2.  

  

 Politiet kan  

 fremstille en person til udtagelse af blod- og urinprøve, hvis der er grund  

 til  

 at antage, at vedkommende har overtrådt bestemmelserne om spiritussejlads,  

 eller vedkommende nægter eller ikke er i stand til at medvirke til en  

 udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige  

 fremstille den pågældende til undersøgelse af en læge.
 § 29 c.  

  

 Spiritussejlads efter §  

 29 a  

 straffes med bøde eller fængsel i op til 1 år og  

 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Spiritussejlads i  

 robåde og lignende fartøjer, som ikke føres frem ved sejl- eller motorkraft,  

 straffes dog med bøde.
 § 29 d.  

  

 Den, som fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller maskinmester,  

 til trods for at retten hertil er frakendt den pågældende ubetinget, straffes  

 med bøde, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen efter stk. 1  

 kan stige til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis den pågældende 1)  

 	  

 findes skyldig i flere tilfælde af sejlads i frakendelsestiden,  

 eller 2)  

 	  

 tidligere er straffet for sejlads i frakendelsestiden.
§ 29 e.  

  

 Retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester kan ved dom frakendes den, som har gjort sig skyldig i  

 spiritussejlads.
Frakendelsen sker ubetinget, men kan under formildende  

 omstændigheder dog ske betinget.
 Stk. 2.  

  

 Retten til at føre  

 skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester kan under skærpende  

 omstændigheder tillige frakendes i forbindelse med dom for overtrædelse af §  

 29, stk. 1 eller 2. Frakendelsen kan ske betinget.
 Stk. 3.  

  

 Ubetinget frakendelse  

 efter stk. 1 og 2, sker for et tidsrum af mellem 6 måneder og 5 år eller for  

 bestandig.
Stk. 4.  

  

 Frakendes retten til  

 at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester ubetinget,  

 sender anklagemyndigheden vedkommendes sønæringsbevis, duelighedsbevis eller  

 speedbådsbevis og udskrift af dommen til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Er  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 frakendt nogen for længere tid end 3 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af  

 retten inden frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.  

 Indbringelsen  

 sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 3 år fra endelig dom.
Retten kan kun gengives, når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger.
Stk. 5.  

  

 Betinget frakendelse  

 sker på vilkår af, at den pågældende i en prøvetid på 3 år fra endelig dom  

 ikke  

 fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller maskinmester under sådanne  

 omstændigheder, at retten hertil skal frakendes.
Ved betinget frakendelse  

 udsættes fastsættelsen af frakendelsestiden.
Begår den dømte i prøvetiden et  

 nyt forhold, der medfører frakendelse af retten til at føre skib eller gøre  

 tjeneste som styrmand eller maskinmester, fastsætter retten en fælles  

 frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte lovovertrædelse.
Stk. 6.  

  

 Skønner politiet i  

 tilfælde af spiritussejlads, at betingelserne for ubetinget frakendelse af  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 foreligger, kan politiet midlertidigt inddrage denne ret, dog således at  

 retten, inden spørgsmålet endeligt afgøres ved dommen, kan ophæve den af  

 politiet trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende dom i første instans, og  

 dommen ankes af anklagemyndigheden, kan anklagemyndigheden, hvor forholdene  

 særligt taler for at opretholde inddragelsen af retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester under anken, indbringe  

 spørgsmålet for appelinstansen, der træffer afgørelse herom ved kendelse.
Det  

 tidsrum, hvori retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
Stk. 7.  

  

 Frakendes en  

 skibsfører, styrmand eller maskinmester retten til at gøre tjeneste,  

 bestemmes  

 det ved dommen, henholdsvis om skibsføreren kan gøre tjeneste som styrmand,  

 og  

 om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre tjeneste i stilling af lavere  

 grad.  

 Økonomi- og erhvervsministeren meddeler i så fald den pågældende fornødent  

 sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde sted, hvis den  

 pågældende  

 har gjort sig skyldig i spiritussejlads.« 5.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1,  

  

 som nye stykker:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved udmåling af straf efter § 29 c, stk. 1, skal der særligt tages hensyn  

 til, om 1)  

 	  

 alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter sejladsen har  

 oversteget 2,00 promille, 2)  

 	  

 vedkommende findes skyldig i flere tilfælde af spiritussejlads, 3)  

 	  

 vedkommende tidligere er frakendt retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester betinget som følge af  

 spiritussejlads, og det nye forhold er begået inden 3 år efter, at den  

 tidligere afgørelse blev endelig, 4)  

 	  

 vedkommende tidligere er frakendt retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester ubetinget som følge af  

 spiritussejlads, og det nye forhold er begået inden 5 år efter udløbet af  

 frakendelsestiden, eller 5)  

 	  

 der i øvrigt foreligger alvorlige sejladsfejl eller andre  

 skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved udmåling af bøder  

 efter § 29 c, stk. 1, skal der endvidere tages særligt hensyn til den  

 pågældendes indtægtsforhold på gerningstidspunktet og alkoholpromillen i  

 blodet  

 under eller efter sejladsen.
Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af bøder  

 efter § 29 d, stk. 1, skal der tages særligt hensyn til den pågældendes  

 indtægtsforhold på gerningstidspunktet.
Det samme gælder bøder, der i medfør  

 af  

 straffelovens § 58 idømmes i forbindelse med betinget fængselsstraf fastsat  

 efter § 29 c, stk. 1, eller § 29 d, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk.  

 3 og 4, kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.« Stk. 2-5 bliver herefter stk.  

 6-9.
§ 2 I sømandsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 742 af 18. juli 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 17, stk. 1, nr. 3, ændres ”gentagen beruselse” til  

 ”beruselse”.
§ 3 Loven træder i kraft  

 den 1. juli 2006.
§ 4 Loven gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 	  

 Lovforslagets baggrund og formål 2.  

 	  

 Lovforslagets hovedindhold 2.1.  

 	  

 Gældende ret 2.2.  

 	  

 Internationale bestemmelser 2.3.  

 	  

 Andre landes bestemmelser 2.3.1.  

 	  

 De nordiske lande 2.3.2.  

 	  

 Nordeuropa 2.4.  

 	  

 Statistik 2.5.  

 	  

 Lovforslagets bestemmelser om sejlads med skibe, som anvendes  

 erhvervsmæssigt 2.6.  

 	  

 Lovforslagets bestemmelser om sejlads med fritidsfartøjer 2.7.  

 	  

 Sanktioner for spiritussejlads 2.7.1.  

 	  

 Straf 2.7.1.1.  

 	  

 Bøder 2.7.1.2.  

 	  

 Frihedsstraf 2.7.1.3.  

 	  

 Skærpende omstændigheder 2.7.1.4.  

 	  

 Fritidsfartøjer, der ikke føres frem ved  

 sejl- eller motorkraft 2.7.1.5.  

 	  

 Ukendt promille 2.7.1.6.  

 	  

 Sejlads i frakendelsestiden 2.7.2.  

 	  

 Frakendelse 2.7.2.1.  

 	  

 Generelt om frakendelse af retten til at  

 føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester 2.7.2.2.  

 	  

 Frakendelse i forbindelse med  

 spiritussejlads 2.7.2.3.  

 	  

 Frakendelse af retten til at føre robåde  

 og lignende fartøjer, der ikke føres frem ved sejl eller motorkraft 2.7.2.4.  

 	  

 Generhvervelse af retten til at føre skib  

 eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester 2.8.  

 	  

 Kontrol og håndhævelse 2.9.  

 	  

 Jurisdiktion 3.  

 	  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige 4.  

 	  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet 5.  

 	  

 Administrative konsekvenser for borgerne 6.  

 	  

 Miljømæssige konsekvenser 7.  

 	  

 Forholdet til EU-retten 8.  

 	  

 Høring 9.  

 	  

 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget 1.  

 Lovforslagets baggrund og formål Regeringen ønsker at sætte øget fokus på og højne sikkerheden  

 til søs.
Sejlads i spirituspåvirket tilstand udgør en risiko for sikkerheden  

 til søs og kan være med til at forøge skadernes omfang i forbindelse med  

 ulykker.
Det gælder særligt for erhvervsmæssig sejlads, som ofte omfatter  

 transport af store mængder gods – herunder farligt gods –  

 passagertransport  

 eller fiskeri.
På disse områder må der stilles særligt strenge krav til de  

 søfarendes agtpågivenhed og reaktionsevne.
 Økonomi- og erhvervsministeren tilkendegav derfor allerede i  

 marts 2005, at han i lyset af blandt andet ulykken, hvor KAREN DANIELSEN  

 påsejlede Storebæltsbroen, ville se nærmere på bestemmelserne for  

 spiritussejlads.
Med forslaget tilsigtes generelt at skabe en nul-alkoholkultur  

 på erhvervsområdet, ligesom det er tilfældet inden for fly- og togtransport.  

 Men også for fritidssejlads lægges op til stramninger i forhold til de  

 største  

 og de hurtigste både.
Desuden gennemføres en generel stramning af  

 sanktionerne.  

 Strafniveauet søges tilnærmet det, som anvendes ved spirituskørsel, både for  

 erhvervs-  

 og fritidssejlads.
Lovforslaget indeholder således forslag om faste  

 promillegrænser til søs for alle erhvervsfartøjer og for de største og de  

 hurtigste fritidsfartøjer.
Med faste promillegrænser ønsker regeringen at  

 sende  

 et klart signal til personer med ansvaret for andres sikkerhed om, at alkohol  

 er uforeneligt med sikkerhedskravene til søs.
Desuden har man lagt vægt på,  

 at  

 faste promillegrænser forbedrer mulighederne for kontrol og håndhævelse af  

 bestemmelserne,  

 ligesom bevisførelsen i sager om spiritussejlads vil blive lettet.
 Lovændringen er dermed i overensstemmelse med den generelle  

 samfundsmæssige udvikling, hvor man ser med stadigt stigende alvor på  

 sammenblandingen  

 af spiritus og færdsel.
 Efter den gældende bestemmelse i § 29, stk. 3, i lov om  

 sikkerhed til søs kan den, der fører et skib eller i øvrigt udfører arbejde  

 om  

 bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden,  

 straffes  

 med bøde eller fængsel i op til 2 år, såfremt den pågældende har nydt  

 spiritus  

 eller andre rusmidler i et sådant omfang, at vedkommende er ude af stand til  

 at  

 udføre sin tjeneste på fuldt betryggende måde.
Den gældende bestemmelse om spiritussejlads i lov om sikkerhed  

 til søs indeholder således ikke en fast promillegrænse, men indebærer, at der  

 skal foretages en konkret vurdering af, om en person har indtaget spiritus  

 eller andre rusmidler i et sådant omfang, at den pågældende er ude af stand  

 til  

 at udføre sine opgaver på fuldt betryggende måde.
Alkoholpromillen udgør,  

 hvis  

 denne er kendt, et væsentligt led heri.
Folketinget har flere gange behandlet spørgsmål om indførelse  

 af en fast promillegrænse til søs for fritidssejlads, senest i 2002, jf.  

 FF 2001-02, s. 2655, jf.  

 Tillæg  

 A, s. 2783 og jf.
Tillæg B, s. 542. Ingen partier, bortset fra Enhedslisten  

 og  

 Kristeligt Folkeparti, kunne dengang støtte sådanne generelle promillegrænser  

 på området for fritidssejlads.
I lyset heraf foreslås alene faste  

 promillegrænser  

 for erhvervsfartøjer og de største og de hurtigste fritidsfartøjer.
De mindre  

 fritidsfartøjer vil blive bedømt på samme måde som efter den gældende  

 bestemmelse.
 Ud over bestemmelserne vedrørende spiritussejlads præciseres  

 det, at lovens bestemmelser om beskyttelse af havmiljøet ikke kun vedrører  

 selve  

 havet (vandet), men tillige luften.
2.  

 Lovforslagets hovedindhold Med lovforslaget indføres en promillegrænse på 0,20 for alle  

 former for sejlads, herunder for sejlads med forsvarets skibe, jf.  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 1,  

  

 bortset fra sejlads med fritidsfartøjer.
 For fritidsfartøjer, hvor der stilles uddannelseskrav til  

 skibets fører og eventuelle styrmand, samt for vandscootere og lignende  

 fartøjer, fastsættes en promillegrænse på 0,50, jf. lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 2, 2. og 3. pkt.  

  

 Om afgrænsningen af  

 fartøjer, hvor der stilles uddannelseskrav til føreren og eventuelle  

 styrmand,  

 samt vandscootere og lignende fartøjer henvises til de almindelige  

 bemærkningers pkt. 2.6.
 Den faste promillegrænse på 0,50 for fritidsfartøjer gælder  

 ikke, når det pågældende fritidsfartøj ligger fortøjet i havn eller på  

 beskyttet ankerplads, jf. lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 3  

, og de almindelige bemærkningers pkt.  

 2.6.
For alle skibe, det vil sige for både erhvervs- og  

 fritidsfartøjer, suppleres promillegrænserne af en generel bestemmelse  

 svarende  

 til den hidtil gældende bestemmelse i § 29, stk. 3. Bestemmelsen indebærer,  

 at  

 man ikke må føre skib eller i øvrigt udføre arbejde om bord i en stilling af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, hvis man har indtaget spiritus eller  

 andre  

 rusmidler i et sådant omfang, at man er ude af stand til at udføre sin  

 tjeneste  

 på fuldt betryggende måde, jf. lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 4  

. Bestemmelsen gælder generelt for alle  

 typer af skibe og omfatter således også sejlads i fritidsfartøjer, hvor der  

 ikke stilles uddannelseskrav til føreren, samt fritidssejlere som ligger  

 fortøjet i havn eller på beskyttet ankerplads.
Der henvises til  

 bemærkningernes  

 pkt. 2.5 og 2.6.
Den gældende bestemmelse om spiritussejlads i § 29, stk. 3,  

 omfatter ikke alene skibsføreren, men alle personer, som udfører arbejde om  

 bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden.  

 Lovforslagets  

 bestemmelser omfatter på tilsvarende måde alle, der udfører arbejde om bord i  

 en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden såvel på erhvervsfartøjer  

 som på fritidsfartøjer, jf. lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 1, 2 og 4  

. For vandscootere og lignende  

 fartøjer omfattes dog kun føreren.
Den omfattede personkreds er nærmere  

 omtalt  

 i de almindelige bemærkningers pkt. 2.5 og 2.6.
Lovforslaget tilsigter endvidere en skærpelse af sanktionerne  

 for spiritussejlads, således at sanktionerne for spiritussejlads tilnærmes  

 det  

 skærpede sanktionsniveau for spirituskørsel, som indførtes med lov nr. 363 af  

 24. maj 2005 om ændring af færdselsloven.
Heri ligger en generel skærpelse af  

 sanktionerne for spiritussejlads både for så vidt angår selve straffen for  

 spiritussejlads og for frakendelse af retten til at gøre tjeneste som  

 skibsfører, styrmand eller maskinmester.
Der tilsigtes således en markant  

 skærpelse af sanktionsniveauet, selvom strafferammen sænkes fra 2 år til 1 år  

 og 6 måneder, hvilket alene har til formål at bringe strafferammen i  

 overensstemmelse med strafferammen for spirituskørsel efter færdselsloven.  

 Der  

 henvises til lovforslagets  

  

 § 29 c, § 29 e og §  

 32, stk. 2-5  

, samt de almindelige bemærkningers pkt. 2.7.
 Derudover forbedres politiets muligheder for at gennemføre  

 stikprøvekontrol, jf. lovforslagets  

  

 § 29 b, stk.  

 1 og 2.
 Endvidere foretages konsekvensændringer af sømandsloven, idet  

 der foreslås gennemført en mindre justering i eksemplificeringen i  

 sømandslovens  

  

 § 17, stk. 1, nr. 3  

, af,  

 hvornår en skibsfører kan afskedige en søfarende på grund af beruselse.
 Endelig foretages med lovforslaget en ændring af mere teknisk  

 karakter, idet det foreslås præciseret, at lovens bestemmelser om beskyttelse  

 af havmiljøet ikke kun vedrører selve havet (vandet) men tillige luften.
2.1.  

 Gældende ret Efter § 29, stk. 3, i lov om sikkerhed til søs kan den, der  

 fører et skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord i et skib i en stilling  

 af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, straffes med bøde eller fængsel i op til  

 2  

 år, såfremt den pågældende har nydt spiritus eller andre rusmidler i et  

 sådant  

 omfang, at vedkommende er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt  

 betryggende måde.
 Bestemmelsen omfatter således ikke kun skibsføreren og  

 vagtgående navigatører, men også alle andre personer, der udfører arbejde om  

 bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden.
Bestemmelsen stammer tilbage fra 1973, hvor tilsvarende  

 bestemmelser blev indsat i søloven for så vidt angår skibsføreren, og i  

 sømandsloven for så vidt angår andre besætningsmedlemmer.
På den tid var der  

 ikke faste promillegrænser i færdselsloven, idet promillegrænserne var  

 overladt  

 til domstolenes skøn.
Det fremgår imidlertid af forarbejderne til  

 bestemmelsen  

 i sømandsloven, at man forudsatte, at den strenge praksis, som domstolene  

 anlagde  

 i færdselssager, også skulle følges i sager om spiritussejlads.
Straffen for spiritussejlads har typisk været bøder i  

 størrelsesordenen 1.000 – 10.000 kr., og der har ikke været nogen klar  

 sammenhæng imellem bødestørrelsen og promillen.
Er der ved spiritussejladsen  

 forvoldt dødsfald eller alvorlig personskade, har der dog været anvendt  

 frihedsstraf.
Adgangen til at frakende retten til at føre skib eller gøre  

 tjeneste som styrmand eller maskinmester har kun været anvendt i få tilfælde.
2.2.  

 Internationale bestemmelser Der er hverken EU-regler eller internationalt fastsatte  

 bestemmelser om spiritussejlads.
Dog har FN’s søfartsorganisation, IMO,  

 i  

 konventionen om søfarende, sønæring og vagthold (STCW – konventionen)  

 opfordret  

 medlemsstaterne til at overveje at indføre en promillegrænse på højest 0,80  

 for  

 vagtgående besætningsmedlemmer.
I konventionen opfordres medlemsstaterne også  

 til at overveje at indføre et forbud mod indtagelse af alkohol 4 timer før et  

 besætningsmedlems tiltrædelse af vagt.
2.3. Andre  

 landes bestemmelser 2.3.1. De  

 nordiske lande I Sverige er der ikke faste nedre promillegrænser.
Skibsføreren  

 og andre besætningsmedlemmer, der udfører opgaver af væsentlig betydning for  

 sikkerheden  

 om bord, kan dog idømmes bøde eller fængsel i op til 6 måneder, hvis den  

 pågældende er påvirket af alkohol og ude af stand til at udføre sine opgaver  

 på  

 betryggende måde.
Det skal betragtes som en grov forseelse, hvis den  

 pågældende  

 har haft en promille på over 1,00. I så fald er strafferammen op til 2 års  

 fængsel.
De svenske bestemmelser gælder for både erhvervs- og fritidssejlads.  

 Den svenske rigsdag har opfordret regeringen til at fremsætte et forslag om  

 indførelse af samme promillegrænser til søs, som gælder til lands, hvor  

 promillegrænsen er 0,20.
 For Finlands vedkommende gælder en promillegrænse på 1,00.  

 Grænsen gælder for både erhvervs- og fritidssejlads.
Norge har med en lovændring, som trådte i kraft i juli 2005,  

 gennemført en stramning af de hidtil gældende bestemmelser.
De norske  

 bestemmelser indebærer herefter, at der gælder en promillegrænse på 0,20 på  

 skibe med en længde på  

 15 meter  

 eller mere.
Promillegrænsen gælder for skibsføreren og andre, som udfører  

 opgaver  

 af væsentlig betydning for søsikkerheden.
Overtrædelse af bestemmelsen kan  

 straffes med bøde eller fængsel i op til 1 år.
Samtidig gælder en  

 afholdspligt,  

 som indebærer, at de pågældende besætningsmedlemmer ikke må indtage spiritus  

 i  

 et tidsrum af 8 timer, før tjenesten påbegyndes, ligesom der er forbud mod  

 indtagelse af spiritus om bord.
Overtrædelse af afholdspligten straffes med  

 bøde eller fængsel i op til 1 år.
På fritidsbåde gælder i Norge en promillegrænse på 0,80 for  

 skibsføreren.
Om bord på små både, som bruges til passagertransport i  

 erhverv,  

 gælder promillegrænsen også for andre, som udfører opgaver af væsentlig  

 betydning for søsikkerheden.
Desuden gælder den ovenfor omtalte afholdspligt  

 også på små både, som bruges til passagertransport.
2.3.2.  

 Nordeuropa I England gælder en promillegrænse på 0,80 for skibsførere,  

 lodser og matroser på vagt.
Samtidig er matroser i deres kontrakter underlagt  

 et krav om, at de skal kunne håndtere passagerer i tilfælde af ulykker og  

 derfor ikke må have en promille på over 0,80, når de befinder sig på skibet,  

 uanset om de har vagt eller ej.
Fritidsbåde er ikke omfattet af lovgivningen.  

 Der kan fastsættes bøder i størrelsesordenen 5.000 £ og idømmes fængsel i op  

 til 2 år.
I Tyskland trådte nye regler i kraft i august 2005, hvorefter  

 der gælder en promillegrænse på 0,50 for skibsførere og andre, der er betroet  

 ansvarsfulde opgaver om bord.
Fra 1,10 promille anses man for beruset og  

 absolut uegnet til at føre skib.
Bestemmelserne omfatter alle typer af skibe,  

 herunder sportsbåde.
 I Holland er promillegrænsen 0,80, i visse indre farvande dog  

 0,50.
2.4.  

 Statistik Søfartsstyrelsen har kun kendskab til et meget begrænset antal  

 tilfælde af spiritussejlads.
I årene 1999-2005 har styrelsen således kun  

 registreret omkring i alt 50 tilfælde vedrørende spiritussejlads på erhvervs-  

 og fritidsområdet.
Disse tal er imidlertid behæftet med en meget stor  

 usikkerhed, idet Søfartsstyrelsen formentlig ikke er bekendt med samtlige  

 sager  

 på området.
 2.5.  

 Lovforslagets bestemmelser om sejlads med skibe, som anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Som nævnt i bemærkningernes pkt. 2 indføres en fast  

 promillegrænse på 0,20 for alle former for sejlads, bortset fra sejlads med  

 fritidsfartøjer.
Promillegrænsen på 0,20 gælder derved bl.a. for lastskibe,  

 passagerskibe, fiskeskibe, stenfiskerfartøjer, sandsugere, flydekraner samt  

 havanlæg under forsejling.
Også turbåde, havnerundfarter, undervisningsbåde  

 og  

 museumsskibe omfattes af 0,20-promillegrænsen.
 Det vil som altovervejende hovedregel være skibets  

 registrering, der er afgørende for, om der er tale om erhvervs- eller  

 fritidssejlads.
 Promillegrænsen på 0,20 svarer til den grænse, der gælder for  

 personer, som har sikkerhedsmæssige opgaver inden for fly- og togtransport,  

 f.eks. piloter eller togførere, jf. § 50 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001 med senere ændringer, og §  

 21 m  

 i lov om jernbaner, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1171 af 2. december 2004 med senere ændringer.
Når promillegrænsen er fastsat til 0,20, skyldes det endvidere,  

 at Sundhedsstyrelsen til Søfartsstyrelsen har udtalt, at test har vist, at  

 evnen til at opfatte, behandle og løse flere samtidige opgaver synes at være  

 en  

 færdighed, der for de flestes vedkommende påvirkes væsentligt allerede  

 omkring  

 0,40-0,50 promille.
Ligeledes konstateres en betydeligt ringere færdighed til  

 at klare mere komplicerede opgaver, som f.eks. at holde en konstant  

 kurs/hastighed eller at reagere på en uventet hændelse allerede fra 0,40-0,50  

 promille.
Allerede med en promille på 0,20 er evnen påvirket for nogle  

 personer  

 til at klare flere opgaver samtidigt, det vil f.eks. sige til at håndtere det  

 beredskab, som man skal have for at foretage en afværgemanøvre i en kritisk  

 situation.
Der kan således ikke fastsættes en sikker nedre promillegrænse.
Når det ved lovændringen alligevel ikke er fundet  

 hensigtsmæssigt at fastsætte en lavere promillegrænse end 0,20, skyldes det,  

 at  

 der er brug for en håndterbar praksis, som tilgodeser hensynet til  

 retssikkerhed og retsbevidsthed.
I praksis bør der således kun straffes for  

 et  

 reelt alkoholindtag og ved en alkoholkoncentration, der med sikkerhed kan  

 måles.
En promillegrænse på 0,20 svarer således til et så lille  

 alkoholindtag,  

 at der i praksis tilnærmes en 0-promillegrænse.
Nogle rederier har en mere restriktiv alkoholpolitik, end den  

 som følger af forslaget, f.eks. totalt forbud mod alkohol om bord.
Forslaget  

 berører ikke sådanne mere restriktive alkoholpolitikker, som fortsat vil  

 kunne  

 håndhæves med ansættelsesretlige konsekvenser.
Som det fremgår oven for under pkt. 2 omfatter den personkreds,  

 som de nye bestemmelser om spiritussejlads vedrører, ikke blot skibsføreren,  

 men alle personer som udfører arbejde om bord på et skib i en stilling af  

 væsentlig  

 betydning for sikkerheden.
Samme afgrænsning anvendes i den gældende lovs §  

 29,  

 stk. 3.
Det er i bemærkningerne til den gældende bestemmelse, jf.
L 20  

 fremsat den 7. oktober 1998 (FF 1998-99, Tillæg A, s. 140), blandt andet  

 anført, at straffebestemmelsen omfatter enhver person, der udfører arbejde om  

 bord i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden, uanset det  

 ansættelsesretlige forhold.
Bestemmelsen kan efter lovbemærkningerne  

 anvendes,  

 uanset om der kræves sønæringsbevis til den pågældende tjeneste eller ikke.  

 De  

 nye bestemmelser om spiritussejlads finder tilsvarende anvendelse uanset de  

 ansættelsesretlige forhold, og uanset om den opgældende tjeneste forudsætter  

 sønæringsbevis eller ej.
Ud over skibsføreren vil bestemmelserne således i praksis  

 omfatte hele driftsbesætningen, f.eks. skibsfører, navigatører og  

 maskinmester  

 samt skibsassistenter.
På passagerskibe vil promillegrænsen udover  

 driftsbesætningen  

 omfatte sikkerhedsbesætningen, f.eks. inspektører, pursere og tjenere, som er  

 udpeget til at varetage opgaver af væsentlig betydning for sikkerheden.  

 Desuden  

 vil lodser om bord på skibe også være omfattet af promillegrænsen.
Bestemmelserne om spiritussejlads omfatter såvel de vagtgående  

 besætningsmedlemmer som besætningsmedlemmer, som ikke er på vagt, men er  

 udset  

 til at udføre funktioner af betydning for sikkerheden.
Dette gælder, uanset  

 om  

 de pågældende på den konkrete rejse kommer til at udføre disse funktioner.
En  

 beruset matros, som er udset til at udføre opgaver af væsentlig betydning for  

 sikkerheden i forbindelse med brandberedskabet om bord, vil således kunne  

 straffes for spiritussejlads, uanset om der har været ild i skibet.
Når der ikke lægges op til en sondring mellem vagtgående og  

 ikke-vagtgående personel, skyldes det, at det i sagens natur ikke kan  

 forudses,  

 hvornår der opstår en nødsituation om bord.
Alle personer der f.eks. på  

 brand-  

 og bådrullen er udset til at udføre opgaver af væsentlig betydning for  

 sikkerheden om bord, vil skulle være i stand til at kunne træde til uden  

 varsel.  

 De bør derfor være omfattet af bestemmelserne om spiritussejlads, også når de  

 ikke er på vagt.
Det vil således ikke være acceptabelt, hvis personer, der  

 har  

 sikkerhedsmæssige opgaver, eksempelvis i forbindelse med evakuering af  

 passagerer, er mindre i stand til at varetage disse opgaver på grund af  

 alkoholindtagelse end vagtgående personel.
Desuden er fastsættelsen af en 0,20 promillegrænse for  

 erhvervssejlads udtryk for en nul-alkoholpolitik om bord på danske  

 handelsskibe  

 svarende til, hvad der gælder for luftfart og jernbane.
En lempelse for  

 ikke-vagtgående med sikkerhedsopgaver er vanskelig at forene med denne linje.
 Der er endvidere med modellen tilstræbt en sådan klarhed og  

 enkelhed i reglerne, at den søfarende ikke er i tvivl om, hvad der gælder, og  

 hvornår det gælder.
 Promillegrænserne gælder også for skibe på erhvervsområdet, når  

 disse er fortøjet i havn eller på beskyttet ankerplads, jf. §  

 29 a, stk. 3, modsætningsvis.  

 Promillegrænserne gælder i disse tilfælde – tilsvarende som til søs  

 – alene for  

 den del af besætningen, hvis arbejde omfatter opgaver af væsentlig betydning  

 for sikkerheden.
Når skibet er i havn, vil de personer, som har til opgave at  

 udføre sikkerhedsmæssige opgaver, mens skibet er i havn, således være  

 omfattet  

 af bestemmelserne om spiritussejlads.
Personer, som ikke har opgaver af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, mens skibet er i havn, omfattes derimod  

 ikke af spiritusbestemmelserne, når skibet er i havn.
Den faste promillegrænse suppleres af den hidtidige bestemmelse  

 om spiritussejlads, der foreslås videreført i §  

 29 a, stk. 4, hvorefter det er muligt at  

 straffe en person med opgaver af væsentlig betydning for sikkerheden, såfremt  

 den pågældende har indtaget spiritus eller andre rusmidler i et sådant  

 omfang,  

 at vedkommende er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt  

 betryggende  

 måde.
Bestemmelsen vil på området for erhvervssejlads bl.a. være relevant i  

 situationer, hvor der ikke har kunnet foretages en måling af promillen,  

 f.eks.  

 fordi måling først foretages, når skibet efter længere tids sejlads kommer i  

 havn.
Bestemmelsen dækker også andre rusmidler end alkohol.
Ved vurderingen  

 vil  

 det kunne være nødvendigt at inddrage vidneudsagn vedrørende den pågældendes  

 tilstand, sejlads mv., ligesom alkoholpromillen - hvis den er målt - vil  

 skulle  

 tillægges meget betydelig vægt.
 Det bemærkes endvidere, at de almindelige bestemmelser for  

 færdsel og god opførsel til søs gælder uændret.
 For så vidt angår de påtænkte sanktioner for spiritussejlads  

 henvises til pkt. 2.7. nedenfor.
2.6.  

 Lovforslagets bestemmelser om sejlads med fritidsfartøjer Som nævnt under bemærkningernes pkt. 2 fastsættes der i  

 lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 2, 2. og 3. pkt.  

, en promillegrænse på  

 0,50 for sejlads med fritidsfartøjer, for hvilke der stilles uddannelseskrav  

 til fartøjets fører eller eventuelle styrmand, samt for vandscootere og  

 lignende fartøjer.
Promillegrænsen omfatter derved de største og de hurtigste  

 fritidsfartøjer, hvor der må stilles størst krav til sejlernes agtpågivenhed  

 og  

 reaktionsevne, og hvor der er størst risiko for at påføre andre skade.
Promillegrænsen for fritidsfartøjer svarer til færdselslovens  

 promillegrænse.
Der vurderes således ikke at være behov for at skærpe  

 promillegrænsen for sejlads med fritidsfartøjer i forhold til, hvad der  

 gælder  

 for kørsel med bil.
Desuden er der for fritidssejlads lagt vægt på, at  

 promillegrænsen på 0,50 er almindelig kendt fra færdselsområdet, og det er  

 dermed også almindeligt kendt, hvor meget alkohol grænsen svarer til.
 Der stilles uddannelseskrav til føreren og den eventuelle  

 styrmand for fritidsfartøjer med en længde på  

 15 meter  

 (ca.  

 50 fod  

 ) samt derover, jf. § 10 i lov  

 om skibes besætning, jf. lov nr. 15 af 13. januar 1997 med senere ændringer,  

 som bl.a. ændret ved bekendtgørelse nr. 465 af 14. juni 2002 om ændringer af  

 tonnagegrænser for fiskeskibe og fritidsfartøjer i besætningsloven.
 For den store gruppe af fritidsfartøjer med en længde under  

 15 meter  

 er alene de såkaldte  

 speedbåde omfattet af uddannelseskrav, jf. bekendtgørelse nr. 185 af 26.  

 marts  

 1999 om uddannelseskrav m.v. til førere af visse motordrevne fritidsfartøjer  

 med en bruttotonnage under 20 (speedbådsførerbekendtgørelsen), som ligeledes  

 ændret som konsekvens af bekendtgørelse nr. 465 af 14. juni 2002 om ændringer  

 af tonnagegrænser for fiskeskibe og fritidsfartøjer i besætningsloven.
 Speedbådsbevis kræves til førere af planende fritidsfartøjer  

 med en bruttotonnage under 20 og med en vis fremdrivningseffekt i forhold til  

 fartøjets størrelse, samt for fritidsfartøjer med en længde under  

 4 meter  

 og en fremdrivningseffekt på  

 19 kW (svarende til ca. 25 HK) eller derover, jf. bekendtgørelse nr. 185 af  

 26.  

 marts 1999 om uddannelseskrav m.v. til førere af visse motordrevne  

 fritidsfartøjer med en bruttotonnage under 20  

 (speedbådsførerbekendtgørelsen).  

 Ved et planende fartøj forstås et fartøj med V-formet bund, et bredt, fladt  

 agterskib og ingen egentlig køl, eller fartøjer, der er bygget på en sådan  

 måde, at skroget ved en vis hastighed løftes delvist ud af vandet.
Den faste promillegrænse vil endelig omfatte vandscootere og  

 lignende fartøjer.
Begrebet vandscooter og lignende fartøjer skal fortolkes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Miljøministeriets regulering af sejlads  

 med vandscootere mv., jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 611 af 4. juli  

 1994 med senere ændringer.
Bekendtgørelsen omfatter vandscootere,  

 luftpudefartøjer  

 og andre motordrevne sportsfartøjer af tilsvarende karakter.
 Promillegrænsen gælder ikke, når skibet er fortøjet i havn  

 eller ligger til ankers på beskyttet ankerplads, jf. lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 3  

.
Ved en beskyttet ankerplads forstås typisk en ankerplads, som  

 er placeret tæt ved kysten og i et farvand, hvor der er ringe eller ingen  

 trafik – især fra handelsskibe.
Ved vurderingen af om en fortøjning af  

 et  

 fritidsfartøj er sket på beskyttet ankerplads tages endvidere hensyn til  

 vind-  

 og vejrforholdene i området, strøm og bølger samt farvandets beskaffenhed,  

 herunder bundforhold og dybde.
Opankring i søer under gode vejrforhold vil  

 normalt altid anses for opankring på beskyttet ankerplads.
Det bemærkes, at  

 indenfor fritidssejladsområdet, anvendes udtrykket ”at ligge for  

 svaj”.  

 Udtrykket bruges om skibe, som ligger til ankers og svajer ved påvirkning af  

 vinden.
At ligge for svaj har imidlertid ikke selvstændig betydning i forhold  

 til bestemmelserne om spiritussejlads.
Det afgørende er, om der er tale om  

 fortøjning i havn eller på beskyttet ankerplads.
Selv om fritidssejlere, som ligger til ankers på beskyttet  

 ankerplads, er undtaget fra den faste promillegrænse, vil der dog kunne  

 ifaldes  

 strafansvar efter den generelle bestemmelse om spiritussejlads i  

 lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 4,  

  

 jf. nedenfor og jf. de specielle  

 bemærkninger til bestemmelsen.
På en beskyttet ankerplads kan der således  

 efter  

 omstændighederne være behov for opretholdelse af visse sikkerhedsmæssige  

 funktioner,  

 som f.eks. at sikre fortøjninger eller ankeret.
I disse situationer vil der  

 kunne ifaldes strafansvar for personer med opgaver af væsentlig betydning for  

 sikkerheden, såfremt vedkommende har indtaget spiritus eller andre rusmidler  

 i  

 et sådant omfang, at vedkommende ikke kan udføre sin tjeneste på fuldt  

 betryggende  

 måde.
Den faste promillegrænse for de største og de hurtigste  

 fritidsfartøjer suppleres af den generelle bestemmelse i lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 4  

. Bestemmelsen omfatter alle typer af  

 skibe og dermed også alle fritidsfartøjer, herunder joller, robåde, kanoer og  

 kajakker.
Desuden vil den generelle bestemmelse også på fritidsområdet gælde  

 i  

 situationer, hvor promillens størrelse ikke har kunnet fastslås, samt i de  

 ovenfor beskrevne situationer, hvor fritidsfartøjer ligger i havn eller på  

 beskyttet ankerplads.
Som nævnt under bemærkningernes pkt. 2 omfatter promillegrænsen  

 personer, der fører skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord i en stilling  

 af væsentlig betydning for sikkerheden.
Det bemærkes, at udtrykket ”i en  

 stilling” og ”udføre arbejde” ikke indebærer, at der skal være  

 tale om et  

 ansættelsesretligt forhold.
På fritidsfartøjer vil promillegrænsen dermed  

 typisk omfatte skibsføreren, og den der virker som rorgænger og/eller  

 navigatør.
Også andre personer kan dog være omfattet af promillegrænsen.
Det  

 bemærkes således, at der i lov om skibes besætning i visse tilfælde stilles  

 krav om, at der både skal være skibsfører og styrmand med sønæringsbevis på  

 fritidsfartøjer med en længde på  

 15  

 meter  

 eller derover.
Herudover vil andre personer efter  

 en konkret vurdering af opgaver og forholdene i den konkrete situation have  

 sådanne opgaver af væsentlig betydning for sikkerheden, at de omfattes af  

 forbuddet mod spiritussejlads.
 Det bemærkes endelig, at de almindelige bestemmelser for  

 færdsel og god opførsel til søs gælder uændret.
2.7.  

 Sanktioner for spiritussejlads 2.7.1.  

 Straf Det er efter lovforslaget hensigten, at domstolene fremover  

 skal tilnærme strafniveauet ved spiritussejlads til strafniveauet ved  

 spirituskørsel.
Det gælder både i forhold til straf og frakendelse.
Det  

 forudsættes således, at de retningslinjer for sanktioner for spirituskørsel,  

 som blev indført ved lov nr. 363 af 24. maj 2005 om ændring af færdselsloven,  

 som udgangspunkt også anvendes ved spiritussejlads.
Strafferammen i  

  

 § 29 c  

,  

 er i lovforslaget fastsat til 1 år og 6 måneders fængsel svarende til  

 færdselslovens bestemmelser.
Strafferammen i den nuværende § 29, stk. 3, er 2  

 års  

 fængsel, men har ikke været udnyttet i retspraksis.
Det er derfor valgt at  

 lade  

 strafferammen for spiritussejlads svare til færdselslovens bestemmelser for  

 at  

 undgå fortolkningstvivl.
Uanset at der formelt sker en sænkning af  

 strafferammen, er lovforslaget alligevel udtryk for en betydelig skærpelse af  

 sanktionsniveauet, idet forhold, som hidtil er blevet sanktioneret med en  

 mindre bøde, efter forslaget vil kunne sanktioneres med frihedsstraf eller  

 med  

 en bøde svarende til en måneds nettoindtægt ganget med promillens størrelse.
2.7.1.1.  

 Bøder Som oven for nævnt er det hensigten, at spiritussejlads efter  

 lovforslaget som udgangspunkt skal straffes efter samme retningslinjer som  

 efter færdselslovens bestemmelser om spirituskørsel.
Dette indebærer, at  

 sejlads  

 med en promille i intervallet 0,21 – 2,00 som udgangspunkt vil blive  

 straffet  

 med bøde i førstegangstilfælde på erhvervsområdet.
Det tilsvarende vil som  

 udgangspunkt gøre sig gældende for promiller i intervallet 0,51 – 2,00  

 på fritidsområdet.
Bøder for spiritussejlads bør, ligesom bøder for  

 spirituskørsel, som udgangspunkt dels være indtægtsbestemte, dels være  

 graduerede efter forseelsens grovhed, jf. lovforslagets  

  

 § 32, stk. 3  

. Bøden tænkes således som efter  

 færdselslovens retningslinier for spirituskørsel fastsat til 1.000 kr. pr.  

 25.000 kr. årlig bruttoindtægt ganget med alkoholpromillens størrelse.
Bøden  

 kan beregnes efter følgende formel:
Årlig bruttoindtægt x 1.000 kr.  

 x promillens størrelse 25.000 kr.
Efter ovenstående beregning svarer bøden (tilnærmelsesvis) til  

 en måneds nettoindtægt ganget med promillens størrelse.
Ved spiritussejlads  

 med  

 en promille på 1,00 vil bøden eksempelvis udgøre én måneds nettoindtægt, mens  

 bøden ved en promille på 0,20 vil udgøre 1/5 nettomånedsindtægt og ved  

 sejlads  

 med en promille på 2,00 nettomånedsindtægten gange to.
 For personer på DIS skibe (skibe, som er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister), som lønnes efter det såkaldte  

 nettolønsprincip,  

 vil bøden udgøre en månedsløn ganget med promillens størrelse, idet  

 ovennævnte  

 beregningsmåde som anført tilnærmelsesvis svarer til en måneds nettoindtægt  

 ganget  

 med promillen.
Efter forslaget til  

  

 § 32, stk. 4  

,  

 vil der også ved bøder for sejlads i frakendelsestiden blive taget  

 udgangspunkt  

 i vedkommendes indtægtsforhold.
Bøden tænkes således i disse tilfælde fastsat  

 til 1.000 kr. pr. 25.000 kr. årlig bruttoindtægt, svarende til ca. en måneds  

 nettoindtægt.
Efter lovforslagets  

  

 § 32, stk. 5  

,  

 vil der være mulighed for – efter en konkret vurdering – at fravige  

 udgangspunktet  

 i forhold til bøder, når særlige grunde taler herfor.
Fravigelsen vil kunne  

 ske  

 såvel i skærpende som i formildende henseende.
En tilsvarende bestemmelse  

 findes i færdselsloven og giver domstolene mulighed for i tilfælde, hvor der  

 foreligger ganske særligt formildende omstændigheder, at undlade at anvende  

 den  

 sædvanlige udmålingspraksis, men i stedet fastsætte en skønsmæssigt lavere  

 bøde.
Tilsvarende praksis forudsættes anvendt ved spiritussejlads, men  

 anvendelsesområdet forudsættes her udvidet i forhold til anvendelsesområdet  

 efter færdselslovens tilsvarende bestemmelse, idet den almindelige  

 udmålingspraksis eksempelvis vil kunne tænkes fraveget i forhold til  

 spiritussejlads i fritidsfartøjer, som ikke er omfattet af den faste  

 promillegrænse, såfremt de konkrete omstændigheder måtte tale herfor.
Ved  

 spiritussejlads med et fritidsfartøj, hvortil der ikke er foreskrevet  

 uddannelseskrav  

 til fartøjets fører eller eventuelle styrmand (og som ikke er en vandscooter  

 eller lignende fartøj), vil udgangspunktet således være, at der tages  

 udgangspunkt i promillens størrelse, og at der straffes efter samme  

 retningslinjer  

 som efter færdselsloven, men at dette strafniveau efter en konkret vurdering  

 vil kunne nedsættes efter bestemmelsen i  

  

 § 32,  

 stk. 5  

.
2.7.1.2.  

 Frihedsstraf Frihedsstraf tænkes f.eks. anvendt ved sejlads med en promille  

 på over 2,00 i de situationer, som er omfattet af den faste promillegrænse,  

 jf.  

 lovforslagets  

  

 § 32, stk. 2, nr. 1  

.  

 Ligesom det gælder ved førstegangstilfælde af spirituskørsel, forudsættes  

 straffen her som udgangspunkt i førstegangstilfælde at udgøre 20 dages  

 fængsel,  

 jf. bilag 2.
 Også for fritidsfartøjer, hvor der ikke gælder uddannelseskrav  

 til skibets fører eller eventuelle styrmand, og hvor der således ikke er  

 nogen  

 fast promillegrænse, vil der blive taget udgangspunkt i promillens størrelse  

 og  

 anvendt tilsvarende frihedsstraf i førstegangstilfælde, hvis promillen har  

 været over 2,00. Dette gælder dog ikke for spiritussejlads i robåde og  

 lignende  

 fartøjer, hvor straffen som følge af den mindre risiko, som er forbundet med  

 sejlads i sådanne mindre fartøjer, alene er bøde, jf. forslagets  

  

 § 29 c, stk. 2  

., og nedenfor under pkt.  

 2.7.1.4.
 Frihedsstraf påtænkes endvidere anvendt i gentagelsestilfælde,  

 også selv om der ikke foreligger skærpende omstændigheder, jf. forslaget til  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3 og 4  

, og bilag 2.  

 Strafpositionerne i disse tilfælde svarer ligeledes til færdselslovens  

 strafpositioner for gentagelsestilfælde af spirituskørsel.
2.7.1.3.  

 Skærpende omstændigheder Efter lovforslagets  

  

 § 32, stk.  

 2, nr. 5,  

  

 skal der ved udmålingen af straf for spiritussejlads tages  

 særligt hensyn til, om der foreligger skærpende omstændigheder.
Som efter  

 færdselslovens bestemmelser vil der kunne foreligge skærpende omstændigheder,  

 når der samtidig med spiritussejladsen er begået alvorlige fejl og/eller  

 tilsidesættelse af sejladsbestemmelser.
Efter lovforslaget er det således  

 hensigten, at der vil foreligge skærpende omstændigheder for spiritussejlads,  

 når der er sket grov tilsidesættelse af sejladsforskrifter, som har indebåret  

 skade på person eller ting, eller der er fremkaldt nærliggende fare herfor.  

 Det  

 kan f.eks. være forvoldelse af kollision ved tilsidesættelse af vigepligt  

 eller  

 grov tilsidesættelse af hastighedsbegrænsninger i havne eller andre steder  

 med  

 intensiv trafik.
I disse situationer forudsættes de strafpositioner, som  

 anvendes ved spirituskørsel under skærpende omstændigheder, anvendt på  

 tilsvarende måde.
Dette indebærer eksempelvis, at spiritussejlads med en  

 promille over 2,00 i førstegangstilfælde vil blive straffet med fængsel i 30  

 dage, hvis der foreligger skærpende omstændigheder, mod 20 dage hvis der ikke  

 foreligger skærpende omstændigheder.
 Det vil endvidere efter almindelige strafudmålingsprincipper  

 kunne anses for særligt dadelværdigt, at førere eller vagthavende navigatører  

 eller maskinmestre på skibe, som transporterer passagerer eller farligt gods,  

 har en promille på over 0,50. På disse skibe må der således stilles særligt  

 store krav til den personkreds, som er direkte ansvarlig for skibets sejlads.  

 Straffen for disse personer forudsættes derfor allerede i førstegangstilfælde  

 normalt at være fængsel i 10 dage, såfremt promillen overstiger 0,50, jf.  

 bilag  

 2.
 Der henvises til bilag 2 for så vidt angår de nærmere  

 strafpositioner.
2.7.1.4.  

 Fritidsfartøjer, der ikke føres frem ved sejl- eller motorkraft Sejlads i spirituspåvirket tilstand i robåde og lignende, der  

 alene fremføres ved ”muskelkraft”, er som følge af den lavere  

 hastighed ikke  

 forbundet med samme risikomomenter som spiritussejlads i fartøjer, der  

 fremføres  

 ved motor eller sejl.
For sejlads i spirituspåvirket tilstand i sådanne  

 fartøjer, som indebærer en overtrædelse af §  

 29 a, stk. 4, foreslås derfor kun  

 bødestraf, jf. lovforslagets  

  

 § 29 c, stk. 2.  


  

 Det forudsættes  

 herefter, at der anvendes samme strafpositioner som ved cykelkørsel i beruset  

 tilstand, således at første-, anden- og tredjegangstilfælde straffes med  

 bøder  

 på henholdsvis 500, 1.000 og 1.000 kr.
Det bemærkes, at det ikke er  

 afgørende,  

 om fartøjet i det  


  

 konkrete  

  

 tilfælde har anvendt  

 sejl eller motor, men derimod om fartøjet generelt er beregnet hertil eller  

 til  

 fremførsel ved  

 »muskelkraft«.
2.7.1.5.  

 Ukendt promille Hvor promillen er ukendt, forudsættes anvendt sanktioner  

 svarende til en promille i intervallet 0,51-1,20. Det forudsættes herved, at  

 der - når der ikke foreligger en måling af alkoholpromillen - kun rejses  

 tiltale for overtrædelse af promillegrænserne, hvis der er et andet  

 bevismæssigt grundlag for at antage, at promillen har været over 0,51. Ved  

 bødeudmålingen sidestilles disse tilfælde med en promille på 0,51, hvilket  

 svarer til praksis for spirituskørsel med ukendt promille efter  

 færdselsloven.
2.7.1.6.  

 Sejlads i frakendelsestiden Sejlads i en periode, hvor retten til at føre skib eller gøre  

 tjeneste som styrmand eller maskinmester er frakendt, jf.  

  

 §§ 29 d og 29 e  

  

 samt pkt. 2.7.2. om  

 frakendelse, forudsættes straffet efter samme principper som kørsel i  

 frakendelsestiden  

 straffes efter færdselsloven.
For så vidt angår de nærmere strafpositioner  

 henvises til bilag 2.
2.7.2.  

 Frakendelse 2.7.2.1.  

 Generelt om frakendelse af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som  

 styrmand eller maskinmester Efter den gældende § 29, stk. 4, i lov om sikkerhed til søs kan  

 der under skærpende omstændigheder ske frakendelse af retten til at gøre  

 tjeneste som skibsfører, styrmand eller maskinmester for en periode på op til  

 fem år eller for bestandigt.
Bestemmelsen vedrører både frakendelse som følge  

 af spiritussejlads og som følge af andre former for overtrædelse af lov om  

 sikkerhed  

 til søs.
Adgangen til frakendelse har kun været benyttet i begrænset omfang.  

 Der er ikke efter de gældende bestemmelser hjemmel til at gøre frakendelsen  

 betinget.
Der kan også ske frakendelse af retten til at føre skib,  

 hvortil der ikke er foreskrevet uddannelseskrav eller beviser.
Frakendelse  

 forudsætter således ikke, at den pågældende har haft sønærings- eller  

 speedbådsbevis, eller at der har været tale om sejlads med et skib, hvortil  

 sådanne beviser er påkrævet.
 Efter forslagets  

  

 § 29 e, stk. 3  

,  

 lægges der op til, at ubetinget frakendelse kan ske for et tidsrum af mellem  

 6  

 måneder og 5 år eller for bestandig.
 Det er hensigten med lovændringen at tilnærme bestemmelserne om  

 frakendelse af retten til at gøre tjeneste som skibsfører, styrmand eller  

 maskinmester  

 til færdselslovens bestemmelser af frakendelse af førerretten.
Straffeloven indeholder generelle bestemmelser om frakendelse  

 af retten til at udøve virksomhed mv.
Af samme årsager som på færdselslovens  

 område, er der fundet behov for at fastsætte særskilte bestemmelser om  

 frakendelse af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester.
Frakendelse af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som  

 styrmand eller maskinmester efter bestemmelserne i § 29 e omfatter ikke  

 sejlads  

 med både, som ikke er beregnet til at blive drevet frem ved sejl eller motor,  

 men alene ved  

 »muskelkraft«.
2.7.2.2.  

 Frakendelse i forbindelse med spiritussejlads Frakendelse efter  

  

 § 29 e, stk. 1  

,  

 af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester  

 som følge af spiritussejlads forudsættes som udgangspunkt at skulle ske efter  

 samme retningslinjer som frakendelse af førerretten som følge af  

 spirituskørsel  

 efter færdselsloven.
Det gælder både for spiritussejlads på erhvervsfartøjer  

 og  

 fritidsfartøjer.
Efter færdselsloven sker frakendelse af førerretten som følge  

 af spirituskørsel i førstegangstilfælde for en periode på 3 år.
Frakendelsen  

 sker ved promiller i intervallet 0,51 – 1,20 betinget og ubetinget ved  

 promiller  

 på 1,21 og derover.
På søfartsområdet vurderes det imidlertid, at en  

 minimumsfrakendelsesperiode på 3 år er for lang.
Skibsofficerers erhvervelse  

 af  

 sønæringsbeviser kræver således en uddannelse på mellem 3 og 6 år, inklusiv  

 fartstid under uddannelsen.
Hertil kommer, at den pågældende skal have gjort  

 tjeneste som navigatør for at kunne erhverve sønæringsbevis, f.eks. som  

 styrmand af første grad eller skibsfører, således at det samlede forløb, der  

 går med erhvervelse af sådanne sønæringsrettigheder, strækker sig op til ca.  

 10  

 år.
Der lægges derfor med lovforslaget op til, at ubetinget frakendelse af  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester,  

 sker for minimum 1 år, jf. bilag 3.
 Det samme gælder for fartøjer, hvortil der ikke er uddannelseskrav,  

 idet man vanskeligt kan operere med en længere frakendelsesperiode for skibe,  

 hvortil der ikke er uddannelseskrav, end for dem med uddannelseskrav.
 Ligesom efter færdselsloven forudsættes der efter forslaget at  

 ske betinget frakendelse i førstegangstilfælde af sejlads med en promille på  

 indtil 1,20. Har promillen været over 1,20, gøres frakendelsen - ligeledes  

 som  

 efter færdselsloven - ubetinget.
 I gentagelsestilfælde forudsættes frakendelse at ske ubetinget.
Også for fritidsfartøjer, hvortil der ikke stilles  

 uddannelseskrav til føreren, og hvor der ikke gælder en fast promillegrænse,  

 vil der ved sanktionsudmålingen blive taget hensyn til promillen.
Med de  

 modifikationer, som følger af fravigelserne vedrørende frakendelsestiden,  

 forudsættes færdselslovens frakendelsesprincipper således også anvendt i  

 disse  

 tilfælde.
Dette indebærer eksempelvis, at en person med sønæringsbevis, som  

 sejler spiritussejlads i en mindre fritidsbåd, vil kunne få inddraget  

 sønæringsbeviset og frakendt retten til også at føre mindre både.
Som anført under pkt. 2.7.2.1. vil ubetinget frakendelse kunne  

 ske for en periode fra 6 måneder og op til 5 år eller for bestandig.  

 Frakendelse for bestandig som følge af spiritussejlads tænkes eksempelvis  

 anvendt i tilfælde, hvor den pågældende under sejladsen har begået grov  

 tilsidesættelse af sejladsforskrifter, sejladsen har resulteret i alvorlig  

 personskade, og der foreligger sådanne oplysninger om den pågældendes  

 tidligere  

 tilsidesættelse af sejladsforskrifter, at frakendelse for bestandig skønnes  

 påkrævet af hensyn til sejladssikkerheden og retsfølelsen.
Dette svarer til,  

 hvad der gælder på færdselslovens område.
 Der henvises for så vidt angår de nærmere frakendelsesperioder  

 til bilag 3, idet det bemærkes, at sanktionsniveauet for frakendelse –  

 efter en  

 konkret vurdering – vil kunne fraviges i såvel formildende som skærpende  

 henseende, når særlige grunde taler herfor.
2.7.2.3.  

 Frakendelse af retten til at føre robåde og lignende fartøjer, der ikke føres  

 frem ved sejl eller motorkraft Spiritussejlads i robåde, kanoer, kajakker og lignende fartøjer  

 kan ikke medføre frakendelse efter lovforslaget, ligesom en frakendelse af  

 adgangen til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 ikke udelukker den pågældende fra at sejle med sådanne både.
Sejlads i  

 sådanne  

 både er således som følge af den lavere hastighed ikke forbundet med samme  

 risikomomenter  

 som spiritussejlads i skibe, der fremføres ved motor eller sejl.
 Har en persons spiritussejlads med robåd eller lignende flere  

 gange givet anledning til redningsoperationer eller grov forstyrrelse af  

 sejladsen, vil spørgsmålet om eventuel frakendelse af adgangen til også at  

 sejle med sådanne både, skulle afgøres efter de almindelige bestemmelser i  

 straffeloven.
2.7.2.4.  

 Generhvervelse af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand  

 eller maskinmester Lovforslagets  

  

 § 29 e, stk. 4  

  

 , erstatter den gældende  

 bestemmelse i § 29, stk. 4. Den foreslåede formulering svarer stort set til  

 bestemmelsen i færdselslovens § 132 om generhvervelse af førerretten før  

 frakendelsestidens udløb.
Der foreslås hverken ved betingede eller ubetingede  

 frakendelser stillet krav om en kontrollerende prøve eller lignende som  

 betingelse for generhvervelsen.
Dette skal ses i sammenhæng med, at der ikke  

 er  

 nogen uddannelses- eller prøvekrav til de mindre fritidsfartøjer, og på  

 erhvervsområdet følger det af de almindelige betingelser om fornyelse af  

 sønæringsbevis, at der som udgangspunkt skal bestås en generhvervelsesprøve  

 ved  

 den 5-årige fornyelse, hvis den pågældende ikke har udnyttet  

 sønæringsrettighederne i mindst 12 måneder inden for de seneste 5 år.
2.8.  

 Kontrol og håndhævelse Efter de gældende bestemmelser foretages håndhævelsen af  

 bestemmelserne om spiritussejlads af politiet som en strafferetlig  

 efterforskning efter bestemmelserne i retsplejeloven.
Politiets kontrol har  

 således kun kunnet ske ved konkrete mistanker om overtrædelse af  

 bestemmelserne, herunder i forbindelse med ulykker.
Det gælder for både  

 erhvervs- og fritidsområdet og svarer til, hvad der gælder på andre  

 særlovsområder.
Politiet foretager i dag ikke generel patruljering til søs  

 med  

 henblik på at afsløre spiritussejlads eller andre tilsidesættelser af  

 sejladsforskrifter.
Enkelte steder, hvor der har været særlige problemer, har  

 man dog foretaget mere målrettede aktioner for at opretholde orden og  

 forebygge  

 fare.
 Med lovforslagets  

  

 § 29 b, stk. 1  

 og 2,  

  

 får politiet mulighed for at lave bredere stikprøvekontroller.  

 Tilsvarende bestemmelser findes på fly- og togområdet i henholdsvis § 50 i  

 lov  

 om lufttransport og §  

 21 m  

 i lov om jernbaner.
2.9.  

 Jurisdiktion Lovforslaget medfører ikke ændringer i de danske myndigheders  

 mulighed for at håndhæve bestemmelserne om spiritussejlads over for  

 udenlandske  

 skibe i dansk farvand.
 I de indre danske farvande (det såkaldte indre  

 territorialfarvand), for eksempel havne og fjorde, kan Danmark både fastsætte  

 regler og håndhæve dem over for udenlandske skibe.
I det ydre danske farvand (det såkaldte ydre  

 territorialfarvand) kan Danmark inden for de rammer, som folkeretten sætter,  

 bestemme, at regler om faste promillegrænser til søs skal gælde for  

 udenlandske  

 skibe, der passerer søterritoriet, ligesom man kan håndhæve disse regler over  

 for skibe, hvis sejlads konkret har forvoldt fare.
Der er derimod ikke adgang  

 til at indføre præventive kontrolforanstaltninger over for skibe, hvis  

 sejlads  

 ikke konkret har givet anledning til fare.
 Derimod kan hverken Danmark eller andre kyststater fastsætte  

 promillegrænser for udenlandske skibe på såkaldt åbent hav.
3. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for det offentlige Lovforslaget vurderes ikke at indeholde økonomiske eller  

 administrative konsekvenser af væsentlig betydning for det offentlige.
Der  

 har  

 således hidtil været tale om mindre end 10 tilfælde af spiritussejlads om  

 året,  

 og det forventes ikke, at den øgede anvendelse af frihedsstraf vil indebære  

 nogen belastning af Direktoratet for Kriminalforsorgen af betydning, ligesom  

 politiets kontrol af de nye bestemmelser om faste promillegrænser vil blive  

 udført inden for de eksisterende rammer.
4.  

 Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget vurderes ikke at indeholde økonomiske eller  

 administrative konsekvenser af væsentlig betydning for erhvervslivet.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Styrelsen  

 vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
5.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indeholder ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6.  

 Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7.  

 Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har været i høring hos: Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Bilfærgernes Rederiforening, Danboat, Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Fritidssejler Union, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks Tursejlerforening, Danske Havne, Danske Maritime, Dansk Sejlunion,  

 Dansk Sø-Restaurations Forening, Datatilsynet, Fagligt Fælles Forbund,  

 Fiskeriets Arbejdsmiljøråd, Fiskernes Forbund, Forbundet af Offentligt  

 Ansatte,  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Grønlands Hjemmestyre,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Landsorganisationen i Danmark, Maskinmestrenes Forening, Metal  

 Søfart, Radiotelegrafistforeningen af 1917, Rederiforeningen af 1895,  

 Rederiforeningen for Mindre Skibe, Restaurationsbranchens Forbund,  

 Skibsfartsnævnet, Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Søfartens Arbejdsmiljøråd, Søfartens Ledere - Dansk  

 Navigatørforening, Sømændenes Forbund og Søsportens Sikkerhedsråd.
9.  

 Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/Mindre-udgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/Merudgifter  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Forslagets  

 bestemmelser om frihedsstraf vil ikke medføre nogen øget belastning af  

 Kriminalforsorgen af betydning, ligesom politiets kontrol af de nye  

 bestemmelser om faste promillegrænser vil blive udført inden for de  

 eksisterende bevillingsrammer.
Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Forslaget indeholder  

 ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Ved vedtagelsen af lov om sikkerhed til søs i 1999 var det  

 sigtet, at loven skulle danne grundlag for gennemførelse af den  

 internationale  

 konvention om forebyggelse af forurening fra skibe (MARPOL) for så vidt angår  

 krav, der vedrører selve skibet.
Der henvises til Folketingstidende 1998-99  

 Tillæg A, s. 140. Konventionen vedrører primært beskyttelsen af selve havet  

 (vandet), men indeholder også bestemmelser, der har til formål at forebygge  

 luftforurening fra skibe.
I lovens § 3, som er hjemlen til at fastsætte tekniske  

 forskrifter om forurening fra skibe, anvendes der flere forskellige  

 formuleringer.  

 Efter § 3, nr. 2 og 3, kan der fastsættes regler til ”forebyggelse af  

 forurening”.
I § 3, nr. 9, og enkelte andre steder i loven, anvendes  

 formuleringen ” beskyttelse af havet mod forurening”.
Lovforslaget  

 indebærer,  

 at ordene ”af havet” udgår, således at der ikke kan efterlades  

 nogen tvivl om,  

 at loven også finder anvendelse på skibes forurening af luften.
Til nr. 3 Med lovændringen ophæves de hidtil gældende bestemmelser i §  

 29, stk. 3-6, om sejlads i spirituspåvirket tilstand, overtrædelse af  

 sejladsforskrifter, straf og frakendelse af retten til at føre skib eller  

 gøre  

 tjeneste som styrmand eller maskinmester.
Bestemmelserne erstattes af  

 forslagets  

  

 §§ 29 a-e  

, samt  

  

 § 32, stk. 2-5  

.
Til nr. 4 Den gældende bestemmelse i § 29, stk. 3, om sejlads i  

 spirituspåvirket tilstand indeholder ikke en fast promillegrænse.
 Med forslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 1  

, indføres en fast promillegrænse på  

 0,20 for alle former for sejlads, bortset fra sejlads med fritidsfartøjer.  

 For  

 fritidssejlads i fartøjer, hvor der stilles uddannelseskrav til fartøjets  

 fører  

 og eventuelle styrmand, samt for vandscootere, fastsættes en promillegrænse  

 på  

 0,50, jf.  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 2, 2 og 3. pkt.
Den promille, der danner grundlag for sagens pådømmelse, er den  

 højeste alkoholkoncentration, som den før eller under sejladsen indtagne  

 mængde  

 spiritus bevirker i blodet under eller efter sejladsen.
Det er således det  

 tidspunkt, hvor promillen har været højest, der skal anvendes, også selvom  

 dette tidspunkt eventuelt måtte ligge efter sejladsen, og selvom promillen  

 under sejladsen eventuelt måtte have været lavere.
Dette svarer til, hvad der  

 gælder for spirituskørsel efter færdselsloven.
 Personkredsen, der omfattes af spiritusbestemmelserne, er den  

 samme, som efter den gældende bestemmelse i § 29, stk. 3, jf. forslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 1, 2 og 4  

. Der henvises herom til de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 2.5 og 2.6. Promillegrænserne er gældende på  

 et  

 hvilket som helst tidspunkt under sejladsen, uanset om de pågældende  

 besætningsmedlemmer i drifts- og sikkerhedsbesætningen er vagtgående eller  

 ej.  

 Personer med opgaver af væsentlig betydning for sikkerheden skal således til  

 enhver tid være i stand til at kunne træde til og løse deres  

 sikkerhedsmæssige  

 opgaver på fuldt betryggende måde, jf. de almindelige bemærkninger under pkt.  

 2.5 og 2.6.
 Promillegrænsen omfatter ikke fritidsfartøjer, som er fortøjet  

 i havn eller på beskyttet ankerplads, jf.  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 3  

, og de almindelige bemærkningers pkt.  

 2.6.
Lovforslagets  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 4  

, indeholder en generel bestemmelse om sejlads  

 i en tilstand, hvor man er påvirket af alkohol eller andre rusmidler.  

 Bestemmelsen,  

 der er et supplement til de faste promillegrænser i §  

 29 a, stk. 1, svarer til den gældende  

 bestemmelse i § 29 stk. 3. Bestemmelsen indeholder et generelt forbud mod  

 sejlads i en tilstand, hvor man er så påvirket af alkohol eller andre  

 rusmidler, at man er ude af stand til at udføre sine opgaver af væsentlig  

 betydning for sikkerheden på fuldt betryggende måde.
Bestemmelsen omfatter  

 alle  

 fartøjer, herunder også fritidsfartøjer, hvor der ikke stilles  

 uddannelseskrav  

 til skibets fører, samt fritidsfartøjer, der ligger til ankers på beskyttet  

 ankerplads, jf. omtalen i pkt. 2.5 og 2.6 i de almindelige bemærkninger.
Efter forslaget til  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 5  

, vil promillegrænsen på 0,50 også  

 gælde for et udenlandsk fritidsfartøj, såfremt der ville have været  

 foreskrevet  

 uddannelseskrav, hvis det pågældende fartøj havde ført dansk flag.
I disse  

 tilfælde vil det være fartøjets kategorisering efter danske bestemmelser, der  

 vil være afgørende for, om fartøjet omfattes af promillegrænsen på 0,50.  

 Herved  

 sikres det, at det er muligt at strafforfølge førere af eksempelvis tyske  

 speedbåde, som anvendes i Danmark.
 Bestemmelserne i  

  

 § 29 b, stk. 1  

 og 2,  

  

 præciserer politiets beføjelser i forbindelse med kontrol af bestemmelserne  

 og giver politiet mulighed for at foretage stikprøvekontroller med henblik på  

 konstatering af eventuel overtrædelse af bestemmelserne om spiritussejlads.  

 Der  

 henvises til det under pkt. 2.8 i de almindelige bemærkninger anførte.
Lovforslagets  

  

 § 29 c, stk. 1,  

  

 fastsætter sanktionsniveauet for spiritussejlads.
Straffen for  

 spiritussejlads  

 foreslås at være bøde eller fængsel i indtil 1 år og 6 måneder.
Strafferammen  

 sænkes med lovforslaget fra 2 år til 1 år og 6 måneder, hvilket imidlertid  

 alene har til formål at bringe strafferammen i overensstemmelse med  

 strafferammen for spirituskørsel efter færdselsloven.
Der tilsigtes således  

 på  

 trods af den sænkede strafferamme en markant skærpelse af sanktionsniveauet.  

 Bestemmelsen i  

  

 § 29 c, stk. 1  

  

 , omfatter spiritussejlads generelt og  

 fastlægger således strafferammen for både overtrædelse af de nye faste  

 promillegrænser i §  

 29 a,  

 stk. 1 og 2, og for overtrædelse af den generelle bestemmelse i §  

 29 a, stk. 4, jævnfør pkt. 2.7.1.5.
Den gældende bestemmelse i § 29, stk. 3, lægger ikke op til  

 sondringer i strafniveauet afhængig af hvilken type fartøj, der er tale om.  

 Det  

 vurderes imidlertid ikke rimeligt, at den generelle skærpelse af  

 sanktionsniveauet,  

 som følger af lovforslaget, skal gælde for fritidsfartøjer, som ikke drives  

 frem ved motor- eller sejlkraft.
Sådanne fartøjer, som f.eks. robåde, kanoer  

 og  

 kajakker, udgør typisk ikke en fare for andre, hverken i kraft af fartøjets  

 størrelse eller fart.
Derfor foreslås sanktionsniveauet for disse typer  

 fartøjer maksimalt at udgøre bøde, jf. lovforslagets  

  

 § 29 c, stk. 2.,  


  

 jævnfør pkt. 2.7.1.4.
 Hvis en person fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester i en periode, hvor den pågældende er frakendt retten hertil  

 ubetinget, foreslås den pågældende som udgangspunkt straffet med bøde, jf.  

  

 § 29 d, stk. 1  

. Straffen kan dog stige til  

 fængsel i op til 1 år og 6 måneder, hvis den pågældende findes skyldig i  

 flere  

 tilfælde af sejlads i frakendelsestiden eller tidligere er straffet for  

 sejlads  

 i frakendelsestiden, jf.  

  

 § 29 d, stk. 2. Bestemmelsen svarer til  

 færdselslovens bestemmelser om kørsel i frakendelsestiden.
Efter den gældende bestemmelse i § 29, stk. 4, kan retten til  

 at gøre tjeneste som skibsfører, styrmand eller maskinmester under skærpede  

 omstændigheder frakendes for et bestemt tidsrum indtil 5 eller for bestandig.  

 Bestemmelsen omfatter både frakendelse som følge af grovere tilsidesættelse  

 af  

 sejladsforskrifter samt som følge af spiritussejlads.
Som anført under de  

 almindelige bemærkninger, pkt. 2.7.2.1, er frakendelse efter den gældende  

 bestemmelse imidlertid kun anvendt i meget begrænset omfang.
 Med forslaget til  

  

 § 29 e, stk. 1  

,  

 indføres en specifik bestemmelse om frakendelse af retten til at føre skib  

 eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester i tilfælde af spiritussejlads.  

 Frakendelse som følge af spiritussejlads sker ubetinget, men kan efter  

 forslaget under formildende omstændigheder dog ske betinget, jf. de  

 almindelige  

 bemærkningers pkt. 2.7.2.2.
Bestemmelsen i forslaget til  

  

 §  

 29 e, stk. 2  

, omfatter frakendelse af retten til at føre skib eller gøre  

 tjeneste som styrmand eller maskinmester i andre tilfælde end som følge af  

 spiritussejlads, f.eks. som følge af grov tilsidesættelse af  

 sejladsforskrifter.
Ved vurderingen af om frakendelse efter  

  

 § 29 e, stk. 2  

, skal ske betinget eller  

 ubetinget, forudsættes der lagt afgørende vægt på grovheden af den eller de  

 begåede forseelser, herunder om der er forvoldt personskade, materielskade,  

 forurening eller har været nærliggende fare herfor, samt om overtrædelse har  

 karakter af hensynsløs sejlads.
Bestemmelsen svarer til den gældende  

 bestemmelse i § 29, stk. 4, for så vidt angår frakendelse som følge af  

 overtrædelse af § 29, stk. 1 eller 2.
 Ubetinget frakendelse foreslås efter  

  

 § 29 e, stk.  


  

 3,  

  

 at skulle ske for et tidsrum af mellem 6 måneder og 5 år eller for bestandig.  

 Minimumsfrakendelsesperioden på 6 måneder svarer til færdselslovens  

 minimumsfrakendelsesperiode,  

 og det maksimalt fastsatte tidsrum på 5 år svarer til, hvad der er fastsat i  

 den gældende bestemmelse i § 29, stk. 4. Såfremt ubetinget frakendelse sker  

 som  

 følge af spiritussejlads, forudsættes minimumsfrakendelsesperioden dog at  

 være  

 1 år, jf. de almindelige bemærkningers pkt. 2.7.2.2. og bilag 3.
Forslagets  

  

 § 29 e, stk. 4,  

  

 erstatter den gældende bestemmelse i § 29, stk. 4, 2. og 3. pkt., hvorefter  

 økonomi- og erhvervsministeren har ret til at tilbagegive  

 sønæringsrettigheder,  

 som domstolene har fradømt.
Bestemmelsen svarer i vidt omfang til  

 færdselslovens § 132. Ved rettens vurdering af, om tilbagegivelse bør ske,  

 bør  

 tages hensyn til samme omstændigheder som efter færdselsloven.
Med forslaget til  

  

 § 29 e, stk. 5  

,  

 bestemmes det, at prøvetiden for en betinget frakendelse af retten til at  

 føre  

 skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester er 3 år.
Dette  

 svarer  

 til, hvad der gælder for en betinget førerretsfrakendelse efter  

 færdselsloven,  

 og indebærer at retten frakendes ubetinget, hvis den pågældende i prøvetiden  

 begår et nyt forhold, som medfører frakendelse.
Af samme årsager som på  

 færdselslovens område, er der fundet behov for særskilt regulering af dette  

 spørgsmål frem for at anvende straffelovens almindelige bestemmelser.
 Forslagets  

  

 § 29 e, stk. 6  

,  

 svarer til den gældende bestemmelse i § 29, stk. 6, dog med den præcisering,  

 at  

 det tidsrum, hvori retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand  

 eller maskinmester midlertidigt har været inddraget, fradrages i  

 frakendelsestiden.
 Lovforslagets  

  

 § 29 e, stk. 7  

,  

 svarer til den gældende bestemmelse i § 29, stk. 5.
 For så vidt angår de enkelte frakendelsespositioner henvises  

 til bilag 3.
Til nr. 5 Af lovforslagets  

  

 § 32, stk. 2  

,  

 fremgår det, at der ved udmålingen af straf for spiritussejlads skal tages  

 særligt  

 hensyn til en række specifikke omstændigheder.
Det fremgår således, at der  

 bl.a. skal lægges vægt på, om promillen overstiger 2,00, jf.  

  

 § 32, stk. 2, nr. 1.  

  

 Er dette tilfældet, vil  

 der, ligesom efter færdselsloven, som udgangspunkt – selv i  

 førstegangstilfælde  

 – skulle udmåles frihedsstraf, jf. bilag 2 og de almindelige  

 bemærkningers pkt.  

 2.7.1.2.
 Med forslagets  

  

 § 32, stk. 2, nr.  

 3 og 4  

, fastlægges den tidsmæssige udstrækning af gentagelsesvirkningen  

 af en tidligere afgørelse for spiritussejlads, idet der ved strafudmålingen  

 endvidere skal tages særligt hensyn til tidligere afgørelser inden for de  

 nævnte perioder.
Det bemærkes særligt, at en tidligere dom for sejlads i  

 frakendelsestiden forudsættes ikke at have gentagelsesvirkning i forbindelse  

 med pådømmelsen af en senere spiritussejlads.
Dette svarer til, hvad der  

 gælder  

 for spirituskørsel og kørsel i frakendelsestiden efter færdselsloven.
Ligesom ved spirituskørsel efter færdselsloven foreslås det, at  

 tidligere afgørelser om spiritussejlads alene skal have betydning for, om der  

 foreligger et gentagelsestilfælde og i givet fald for hvilken gang, samt om  

 der  

 skal idømmes en betinget eller ubetinget frihedsstraf.
Promillens størrelse  

 ved  

 tidligere spiritussejladser skal derimod ikke have betydning for udmåling af  

 straffen for den sejlads, der nu er til pådømmelse.
Det vil således i  

 gentagelsestilfælde ikke være nødvendigt at undersøge promillens størrelse  

 ved  

 tidligere sejladser for at kunne fastsætte straffen for den aktuelle sejlads.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkningers pkt.  

 2.7.1.2. og til bilag 2.
Endelig skal der efter forslaget til  

  

 § 32, stk. 2, nr. 5  

, ved strafudmålingen tages  

 særligt hensyn til, om der i øvrigt foreligger skærpende omstændigheder.
Der  

 henvises herved til de almindelige bemærkninger, pkt. 2.7.1.3.
Af lovforslagets  

  

 § 32, stk. 3  

,  

 fremgår det, at bøder for spiritussejlads skal udmåles i forhold til den  

 pågældendes  

 indtægtsforhold og promillens størrelse.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen  

 i  

 færdselslovens § 117 b og indebærer, at bøder for spiritussejlads ligesom  

 bøder  

 for spirituskørsel dels vil være indtægtsbestemte, dels vil blive gradueret  

 efter forseelsens grovhed.
Bøden fastsættes således, som efter færdselslovens  

 retningslinjer for spirituskørsel til kr. 1.000 pr. kr. 25.000 årlig  

 bruttoindtægt (ca. en måneds nettoindtægt) ganget med alkoholpromillens  

 størrelse.
Der henvises i øvrigt til pkt. 2.7.1.1. under de almindelige  

 bemærkninger.  

 Bestemmelsen vil medføre en markant stigning i bødeniveauet for  

 spiritussejlads, hvor bøderne hidtil har ligget i størrelsesordenen kr. 1.000  

 –  

 10.000.
 Lovforslagets  

  

 § 32, stk. 4  

,  

 vedrører bøder for straf for sejlads i frakendelsestiden samt bøder, der  

 idømmes i forbindelse med en betinget fængselsstraf fastsat efter § 29 c,  

 stk.  

 1., eller § 29 d, stk. 2. Udmålingen af disse bøder foreslås ligeledes udmålt  

 i  

 forhold til den pågældendes indtægtsforhold, jf. pkt. 2.7.1.1.
Forslaget til  

  

 § 32, stk. 5  

,  

 giver domstolene mulighed for at fravige den almindelige udmålingspraksis i  

 såvel  

 skærpende som formildende retning.
I tilfælde, hvor der foreligger ganske  

 særlige formildende omstændigheder kan der således eksempelvis fastsættes en  

 skønsmæssigt lavere bøde, Bestemmelsens ordlyd svarer til færdselslovens §  

 117  

 b, stk. 3. Bestemmelsen forudsættes dog anvendt i udvidet omfang i forhold  

 til  

 færdselslovens bestemmelses anvendelsesområde, idet den almindelige  

 udmålingspraksis eksempelvis vil kunne tænkes fraveget i forhold til  

 spiritussejlads  

 i fritidsfartøjer, som ikke er omfattet af den faste promillegrænse, såfremt  

 de  

 konkrete omstændigheder måtte tale herfor.
Ved spiritussejlads med  

 fritidsfartøjer, hvortil der ikke er foreskrevet uddannelseskrav til  

 fartøjets  

 fører eller eventuelle styrmand (og som ikke er vandscootere eller lignende  

 fartøjer), vil udgangspunktet således være, at der tages udgangspunkt i  

 promillens størrelse, og at der straffes efter de samme retningslinjer som  

 efter færdselsloven, men at dette strafniveau efter en konkret vurdering vil  

 kunne nedsættes efter bestemmelsen i  

  

 § 32, stk.  

 5  

, jf. de almindelige bemærkningers pkt. 2.7.1.1.
 For så vidt angår de enkelte strafpositioner henvises til bilag  

 2.
Til § 2 Efter den gældende bestemmelse i sømandslovens § 17, stk. 1,  

 nr. 3, kan skibsføreren afskedige en sømand, der forser sig groft i  

 tjenesten,  

 f.eks. ved gentagen ulydighed, voldsom adfærd mod andre ombordværende eller  

 gentagen beruselse.
 Med lovforslaget ændres ordene “gentagen beruselse” til  

 ”beruselse” i sømandslovens  

  

 § 17, stk. 1, nr. 3  

.  

 Det vil herefter fremgå af bestemmelsen, at skibsføreren kan afskedige en  

 sømand, hvis han forser sig groft i tjenesten, såsom ved gentagen ulydighed,  

 voldsom adfærd mod andre ombordværende eller beruselse. Ændringen i forhold  

 til  

 den gældende bestemmelse vil således være, at ”beruselse” nævnes  

 som et  

 eksempel på en grov forseelse og dermed afskedigelsesgrund efter  

 bestemmelsen.  

 Den foreslåede ændring skal ses i sammenhæng med forslaget til  

  

 §  


  

 29 a  

  

 i lov om sikkerhed  

 til søs.
Det er fortsat en konkret vurdering, om beruselse kan anses for  

 en grov forseelse.
Der skal således i hvert enkelt tilfælde tages konkret  

 stilling til forseelsens grovhed i forhold til den pågældendes ansvarsområde.  

 For ansatte om bord, der kan henføres til de foreslåede bestemmelser i  

  

 §  


  

 29 a  


, stk. 1 og 4  

, i lov om sikkerhed til søs, dvs.  

 ansatte, der udfører arbejde ombord i en stilling af væsentlig betydning for  

 sikkerheden, vil beruselse med en promille, der overskrider 0,20 ved  

 erhvervssejlads og 0,50 ved fritidssejlads, som udgangspunkt altid være en  

 grov  

 tjenesteforseelse.
For ansatte, der ikke udfører arbejde ombord i en stilling  

 af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, og som ikke er underkastet særlige  

 afskedsreglementer, skal der normalt mere til, for at der er tale om, at den  

 pågældende på grund af beruselse har forset sig groft i tjenesten.
Der kan  

 f.eks. være tale om gentagelsestilfælde, en meget voldsom beruselse eller et  

 enkelt tilfælde af beruselse kombineret med vold eller alvorlige trusler  

 herom.
Til § 3 Det foreslås i § 3, at loven træder i kraft den 1 juli 2006.
 Lovændringen får – for så vidt angår straffastsættelsen – virkning  

 for alle sager, der ikke er endeligt afgjort ved lovens ikrafttræden, jf.  

 straffelovens § 3, stk. 1.
 Det følger af reglerne i straffelovens § 3, stk.1, at de  

 foreslåede skærpelser af straffen kun finder anvendelse på forhold, der er  

 begået efter lovens ikrafttræden.
 Sager, der er pådømt i byretten før lovens ikrafttræden, og som  

 pådømmes i landsretten efter lovens ikrafttræden, vil skulle endeligt afgøres  

 efter de nye regler, som ikke var gældende ved pådømmelsen i første instans.  

 Straffen må dog ikke blive strengere end efter de tidligere regler, jf.  

 straffelovens § 3, stk. 1. Endvidere finder princippet i straffelovens § 3,  

 stk. 1, anvendelse i forhold til de nye regler om gentagelsesvirkning.  

 Afgørelsen må således ikke blive strengere end den, der følger af de  

 tidligere  

 regler.
 For så vidt angår frakendelse af retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester følger det af straffelovens §  

 4,  

 stk. 2, at frakendelse kun kan ske, når dette også var hjemlet ved den ved  

 handlingens foretagelse gældende lovgivning.
Til § 4 Området søsikkerhed er færøsk særanliggende, hvorimod det er  

 dansk lovgivning, som regulerer disse forhold i Grønland.
Lovforslaget vil  

 derfor kunne sættes i kraft for Grønland.
Før dette sker, vil det dog blive  

 forelagt de grønlandske myndigheder til udtalelse.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende  

 formulering Lovforslaget § 1.  

  

 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1173 af 19. december  

 2003, lov nr. 1231 af 27. december 2003, § 23 i lov nr. 442 af 9. juni 2004,  

 lov nr. 1465 af 22. december 2004 og § 83 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres ”beskyttelse af havet mod forurening” til:  

 ”beskyttelse  

 mod forurening”.
 § 14.  

  

 Er det som følge af fejl eller mangler ved skrog, maskineri,  

 sikkerhedsudstyr,  

 placering af ballast og ladning, bemanding eller af andre grunde forbundet  

 med fare for ombordværendes sikkerhed eller sundhed eller fare for forurening  

 af havet at lade et skib gå til søs eller fortsætte sejladsen, kan  

 Søfartsstyrelsen  

 tilbageholde skibet.
 2.  

  

 I §  

  

 14, stk. 1  

, udgår ”af havet”.
Stk. 2 § 29.  

  

 Den, der foranlediger grundstødning, forlis eller anden søulykke ved  

 grov fejl eller grov forsømmelse i tjenesten, straffes med bøde eller fængsel  

 i indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.  

 Det samme gælder, hvis den pågældende gentagne gange ved fejl eller  

 forsømmelse foranlediger en sådan begivenhed.
Stk. 2.  

  

 Den skibsfører, der  

 på grov måde eller gentagne gange navigerer eller behandler skibet i strid  

 med godt sømandskab, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
Den  

 skibsfører, der undlader at gøre sig bekendt med de påbud og forskrifter, der  

 gælder for skibsfarten i de farvande, skibet besejler, og på de steder, som  

 skibet anløber, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Har den, der fører  

 et skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord i et skib i en stilling af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, nydt spiritus eller andre rusmidler i et  

 sådant omfang, at vedkommende er ude af stand til at udføre sin tjeneste på  

 fuldt betryggende måde, straffes den pågældende med bøde eller fængsel i  

 indtil 2 år, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 3.  


  

 § 29, stk. 3-6  

, ophæves.
Stk. 4.  

  

 Under skærpende  

 omstændigheder kan retten til at gøre tjeneste som skibsfører, styrmand eller  

 maskinmester ved dom frakendes for et bestemt tidsrum indtil 5 år eller for  

 bestandig.
Anklagemyndigheden sender i så fald vedkommendes sønæringsbevis og  

 udskrift af dommen til Økonomi- og Erhvervsministeriet. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan, når 5 år er forløbet efter endelig dom, tilbagegive den frakendte ret.
Stk. 5.  

  

 Frakendes en  

 skibsfører, styrmand eller maskinmester retten til at gøre tjeneste,  

 bestemmes det ved dommen, henholdsvis om skibsføreren kan gøre tjeneste som  

 styrmand, og om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre tjeneste i stilling  

 af lavere grad. Økonomi- og erhvervsministeren meddeler ham i så fald  

 fornødent sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde sted ved  

 overtrædelser  

 efter stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Skønner politiet  

 ved overtrædelser efter stk. 3, at betingelserne for at frakende en person  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 foreligger, kan det midlertidigt fratage ham denne ret, dog at vedkommende  

 dommer, inden spørgsmålet endeligt afgøres ved dommen, kan ophæve den af  

 politiet  

 trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende dom i 1. instans og dommen  

 påankes  

 af anklagemyndigheden, kan denne, hvor forholdene særligt taler for at  

 opretholde fratagelsen af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som  

 styrmand eller maskinmester under anken, indbringe spørgsmålet for  

 appelinstansen,  

 der træffer afgørelse herom ved kendelse.
 4.  

  

 Efter § 29 indsættes:
 “  

  

 §  

 29 a.  

  

 For spiritussejlads straffes den, som fører skib eller i øvrigt udfører  

 arbejde  

 om bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden efter  

 at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i  

 blodet under eller efter sejladsen overstiger 0,20 promille.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse for fritidsfartøjer, hvortil der ikke er foreskrevet  

 uddannelseskrav til fartøjets fører eller eventuelle styrmand.
For  

 fritidsfartøjer, hvortil der er foreskrevet uddannelseskrav til fartøjets  

 fører og eventuelle styrmand, straffes den, som fører skib eller i øvrigt  

 udfører  

 arbejde om bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for  

 sikkerheden,  

 kun for spiritussejlads, såfremt alkoholkoncentrationen i blodet under eller  

 efter sejladsen overstiger 0,50 promille.
Førere af vandscootere og lignende  

 fartøjer straffes dog også for spiritussejlads, hvis alkoholkoncentrationen i  

 blodet under eller efter sejladsen overstiger 0,50 promille.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse, når et fritidsfartøj er fortøjet i havn eller på  

 beskyttet ankerplads.
 Stk. 4.  

  

 For  

 spiritussejlads straffes endvidere den, som fører skib eller i øvrigt udfører  

 arbejde om bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for  

 sikkerheden  

 efter at have indtaget spiritus eller andre rusmidler i et sådant omfang, at  

 vedkommende er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt betryggende  

 måde.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse for et udenlandsk fritidsfartøj,  

 såfremt der ville have været foreskrevet uddannelseskrav, hvis fartøjet havde  

 ført dansk flag.
 § 29 b.  

  

 Politiet kan  

 til enhver tid forlange, at personer, der er omfattet af bestemmelserne om  

 spiritussejlads i denne lov, foretager en udåndingsprøve.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- og urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at vedkommende har overtrådt bestemmelserne om  

 spiritussejlads, eller vedkommende nægter eller ikke er i stand til at  

 medvirke  

 til en udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet  

 tillige fremstille den pågældende til undersøgelse af en læge.
 § 29 c.  

  

 Spiritussejlads efter §  

 29 a  

 straffes med bøde eller fængsel i op til 1 år  

 og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Spiritussejlads i robåde og lignende fartøjer, som ikke føres  

 frem ved sejl- eller motorkraft, straffes dog med bøde.
 § 29 d.  

  

 Den, som fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller maskinmester,  

 til trods for at retten hertil er frakendt den pågældende ubetinget, straffes  

 med bøde, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen efter stk.  

 1 kan stige til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis den pågældende 1)  

 	  

 findes skyldig i flere tilfælde af sejlads i frakendelsestiden,  

 eller 2)  

 	  

 tidligere er straffet for sejlads i frakendelsestiden.
 § 29 e.  

  

 Retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 kan ved dom frakendes den, som har gjort sig skyldig i spiritussejlads.  

 Frakendelsen  

 sker ubetinget, men kan under formildende omstændigheder dog ske betinget.
 Stk. 2.  

  

 Retten til at føre  

 skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester kan under skærpende  

 omstændigheder tillige frakendes i forbindelse med dom for overtrædelse af §  

 29, stk. 1 eller 2. Frakendelsen kan ske betinget.
 Stk. 3.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse efter stk. 1 og 2, sker for et tidsrum af mellem 6 måneder og 5  

 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

 Frakendes retten  

 til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 ubetinget, sender anklagemyndigheden vedkommendes sønæringsbevis,  

 duelighedsbevis eller speedbådsbevis og udskrift af dommen til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.  

 Er retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester frakendt nogen for længere tid end 3 år, kan spørgsmålet om  

 generhvervelse af retten inden frakendelsestidens udløb indbringes for  

 domstolene.
Indbringelsen sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3,  

 og kan tidligst finde sted, når der er forløbet 3 år fra endelig dom.
Retten  

 kan kun gengives, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
Stk. 5.  

  

 Betinget  

 frakendelse sker på vilkår, at den pågældende i en prøvetid på 3 år fra  

 endelig dom ikke fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester under sådanne omstændigheder, at retten hertil skal frakendes.  

 Ved betinget frakendelse udsættes fastsættelsen af frakendelsestiden.
Begår  

 den dømte i prøvetiden et nyt forhold, der medfører frakendelse af retten til  

 at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester, fastsætter  

 retten en fælles frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte  

 lovovertrædelse.
Stk. 6.  

  

 Skønner politiet i  

 tilfælde af spiritussejlads, at betingelserne for ubetinget frakendelse af  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 foreligger, kan politiet midlertidigt inddrage denne ret, dog således at  

 retten, inden spørgsmålet endeligt afgøres ved dommen, kan ophæve den af  

 politiet trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende dom i første instans, og  

 dommen ankes af anklagemyndigheden, kan anklagemyndigheden, hvor forholdene  

 særligt taler for at opretholde inddragelsen af retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester under anken, indbringe  

 spørgsmålet for appelinstansen, der træffer afgørelse herom ved kendelse.
Det  

 tidsrum, hvori retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
Stk. 7.  

  

 Frakendes en  

 skibsfører, styrmand eller maskinmester retten til at gøre tjeneste,  

 bestemmes det ved dommen, henholdsvis om skibsføreren kan gøre tjeneste som  

 styrmand, og om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre tjeneste i stilling  

 af lavere grad. Økonomi- og erhvervsministeren meddeler i så fald den  

 pågældende fornødent sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde  

 sted, hvis den pågældende har gjort sig skyldig i spiritussejlads.” § 32.  

  

 Ved straffens udmåling skal det betragtes som en skærpende omstændighed,  

 at der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre Stk. 2.  


  

 Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv  

 eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 4.  

  

 I forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf  

 af bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder  

 som nævnt i stk. 1 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 5.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter  

  

 stk.  


  

 1  

, som nye  

 stykker:
”  

  

 Stk. 2  

. Ved udmåling af straf efter § 29 c,  

 stk. 1, skal der tages særligt hensyn til, om 1)  

 	  

 alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter sejladsen har  

 oversteget 2,00 promille, 2)  

 	  

 vedkommende findes skyldig i flere tilfælde af spiritussejlads, 3)  

 	  

 vedkommende tidligere er frakendt retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester betinget som følge af  

 spiritussejlads,  

 og det nye forhold er begået inden 3 år efter, at den tidligere afgørelse  

 blev endelig, 4)  

 	  

 vedkommende tidligere er frakendt retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester ubetinget som følge af  

 spiritussejlads,  

 og det nye forhold er begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden,  

 eller 5)  

 	  

 der i øvrigt foreligger alvorlige sejladsfejl eller andre  

 skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved udmåling af  

 bøder efter § 29 c, stk. 1, skal der endvidere tages særligt hensyn til den  

 pågældendes indtægtsforhold på gerningstidspunktet og alkoholpromillen i  

 blodet  

 under eller efter sejladsen.
Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af  

 bøder efter § 29 d, stk. 1, skal der tages særligt hensyn til den pågældendes  

 indtægtsforhold på gerningstidspunktet.
Det samme gælder bøder, der i medfør  

 af straffelovens § 58 idømmes i forbindelse med betinget fængselsstraf  

 fastsat efter § 29 c, stk. 1, eller § 29 d, stk. 2.
Stk. 5  

. Bestemmelserne i  

 stk. 3 og 4, kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.” Stk. 2-5 bliver herefter stk.  

 6-9.
 § 2.  

  

 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 18. juli 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 § 17.  

  

 Skibsføreren kan afskedige en sømand, hvis han:
1)  

 	  

 er uduelig til sin tjeneste, 2)  

 	  

 ikke kommer om bord i rette tid og skibet skal afgå, eller en  

 anden må antages i hans sted, 3)  

 	  

 forser sig groft i tjenesten, såsom ved gentagen ulydighed,  

 voldsom adfærd mod andre ombordværende eller gentagen beruselse, 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 3  

, ændres  

 ”gentagen beruselse” til ”beruselse”.
4)  

 	  

 gør sig skyldig i tyveri eller anden grov forbrydelse, 5)  

 	  

 udsætter skibet for alvorlige vanskeligheder ved at skjule nogen  

 om bord, 6)  

 	  

 skjuler gods om bord, som er toldpligtigt, eller som det er  

 forbudt at udføre fra afgangsstedet eller at indføre til bestemmelsesstedet,  

 eller 7)  

 	  

 indbringer en tvist om tjenesteforholdet for udenlandsk myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Vil skibsføreren  

 afskedige en sømand efter stk. 1, nr. 3-7, skal han meddele sømanden dette  

 snarest og senest inden 7 dage efter, at han har fået kundskab om det  

 forhold, der begrunder afskeden, medmindre særlige grunde gør en  

 overskridelse af denne frist nødvendig.
Stk. 3.  

  

 Afskediges en  

 sømand efter stk. 1, har han ikke ret til hyre for længere tid, end han har  

 gjort tjeneste.
Hvis det ved afsked efter stk. 1, nr. 2, viser sig, at  

 sømanden  

 er uden skyld, og han er uarbejdsdygtig på grund af sygdom eller legemsskade,  

 har han dog ret til hyre efter § 29, stk. 2.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1 juli 2006.
 § 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bilag 2 Straffen for spiritussejlads Frihedsstraffene gøres  

 som udgangspunkt betingede med vilkår om samfundstjeneste samt en tillægsbøde  

 på en måneds nettoindtægt, hvis der ikke tidligere er idømt en betinget straf  

 for spiritussejlads, som fortsat har gentagelsesvirkning  

1) . Bøder fastsættes  

 som  

 promillen gange en måneds nettoindtægt  

2) , dog min. 1.500  

 kr.,  

 for ægtefæller uden egen indkomst dog min. 3.000 kr.
Nedenstående skema  

 angiver  

 det strafniveau, som forudsættes anvendt almindeligvis.
Den konkrete sags  

 særlige  

 omstændigheder kan dog bevirke fravigelser herfra såvel i skærpende som i  

 formildende henseende.
Promille indtil 2,00 Promille over 2,00 Straffen for  

 spiritussejlads Uden skærpende omstændigheder Med skærpende omstændigheder  

3) Uden skærpende omstændigheder Med skærpende omstændigheder  

4) 1. gang Bøde (en måneds nettoindtægt  

 x promillen) Bøde  

5)  

    

6) 20 dg. fængsel 30 dg. fængsel 2. gang 10 dg. fængsel 20 dg. fængsel 30 dg. fængsel 40 dg. fængsel 3. gang 20 dg. fængsel 30 dg. fængsel 40 dg. fængsel 50 dg. fængsel 4. gang 30 dg. fængsel 40 dg. fængsel 50 dg. fængsel 60 dg. fængsel 5. gang 40 dg. fængsel 50 dg. fængsel 60 dg. fængsel 70 dg. fængsel 6. gang 50 dg. fængsel 60 dg. fængsel 70 dg. fængsel 80 dg. fængsel For  

  

 robåde, kanoer,  

 kajakker og lignende fartøjer  

  

 , der ikke føres frem ved sejl- eller  

 motorkraft, er straffen i førstegangstilfælde en bøde på 500 kr., i  

 andengangstilfælde en bøde på 1.000 kr. og i tredjegangstilfælde en bøde på  

 1.000 kr.
 Straffen for  

  

 sejlads  

 i frakendelsestiden  

  

 forudsættes ligeledes at følge færdselslovens  

 strafpositioner for kørsel i frakendelsestiden:
Sejlads i  

 frakendelsestiden Straf 1. gang Bøde (1 måneds  

 nettoindtægt) 2. gang 10 dages fængsel 3. gang 20 dages fængsel 4 gang 30 dages fængsel 5. gang 40 dages fængsel 6. gang 50 dages fængsel 7. gang 60 dages fængsel Efter færdselsloven  

 skærpes straffen for spirituskørsel, hvis kørslen er sket i  

  

 frakendelsestiden.  

 Tilsvarende skærpelser forudsættes anvendt ved spiritussejlads i  

 frakendelsestiden.
 1)  

 De retningslinjer for anvendelse af betingede domme, som efter lov nr. 363 af  

 24. maj 2005 om ændring af færdselsloven anvendes i tilfælde af  

 spirituskørsel,  

 forudsættes anvendt tilsvarende for spiritussejlads.
 2)  

 Se de almindelige bemærkningers pkt. 2.7.1.1. vedrørende bødeberegningen.
3)  

 I skemaet anvendes ”skærpende omstændigheder” for de tilfælde, hvor  

 der foruden  

 spiritussejlads foreligger grov tilsidesættelse af sejladsforskrifter, som  

 har  

 indebåret skade på person eller ting, eller har fremkaldt nærliggende fare  

 herfor.
Dette kan f.eks. være forvoldelse af kollision ved tilsidesættelse af  

 vigepligt eller grov tilsidesættelse af hastighedsbegrænsninger i havne eller  

 andre steder med intensiv trafik.
 4)  

 Se note 3.
 5)  

 For førere, vagthavende navigatører og maskinmestre på skibe, som  

 transporterer  

 passagerer eller farligt gods anvendes dog allerede i førstegangstilfælde  

 frihedsstraf, såfremt promillen har været i intervallet 0,51-2,00. Straffen  

 ”rykkes”  

 med én position, således at straffen i førstegangstilfælde er fængsel i 20  

 dage, i andengangstilfælde 30 dage osv.
 6)  

 Foreligger der overtrædelse af andre regler, f.eks. forvoldelse af søulykke,  

 fastsættes en fællesstraf, der kan være højere end bøden beregnet som en  

 måneds  

 nettoindtægt ganget med promillens størrelse.
Bilag 3 Frakendelsestidens længde ved spiritussejlads  

1) Frakendelse pga. spiritussejlads  

2) Promille indtil 1,20 Promille over 1,20 1. gang Betinget 1 år 2. gang 1 år 3 år 3. gang 3 år 5 år 4. gang 5 år 5 år 1)  

 Skemaet angiver det frakendelsesniveau, som forudsættes anvendt  

 almindeligvis.  

 Den konkrete sags særlige omstændigheder kan dog bevirke fravigelser herfra  

 såvel i skærpende som i formildende henseende.
2)  

 Frakendelse kan ske for personer, der har ført skib eller udført arbejde om  

 bord i et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden.  

 Frakendelse er ikke betinget af, at den pågældende har sønærings-,  

 dueligheds-  

 og/eller speedbådsbevis.
Ved frakendelse meddeles der ved dommen et generelt  

 forbud mod at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester.
