Fremsat den 11. oktober 2005 af  

 Morten Homann (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene  

 boliger Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende folketingssamling  

 at fremsætte forslag om ændret finansiering af almene boliger med henblik på  

 at  

 skabe en bedre huslejestruktur i det almene byggeri, herunder navnlig  

 nedbringe  

 den høje boligudgift i nyt og nyere alment boligbyggeri.
Forslaget skal så  

 vidt  

 muligt være udgiftsneutralt for staten på lang sigt.
Bemærkninger til forslaget Uden for hovedstaden og Århus er det i dag billigere at bo i en  

 ejerbolig end at bo i en nyopført almen bolig af samme standard.
Det betyder,  

 at stort set alle der kan få de nødvendige lån køber en ejerbolig.
Folk med  

 sociale problemer kan ikke få de nødvendige lån, og de er henvist til en  

 lejebolig,  

 f.eks. en almen bolig.
Også selv om den er dyrere.
 Det har mange negative konsekvenser:
 –  

 	  

 For det første  

 forstærker det den opdeling af boligmarkedet, som Lejelovskommissionen i sin  

 betænkning 1331 fra 1997 kaldte vores største boligpolitiske problem.  

 Kendsgerningen er, at den nuværende boligpolitik forstærker tendensen til  

 ghettodannelse, uanset hvor store eller små beløb der bruges til kvarterløft.
–  

 	  

 For det andet skærper  

 det uligheden i samfundet.
Også når det gælder boligen, er det dyrt at være  

 fattig – man er henvist til den dyreste boligform! Uden chance for at  

 vinde i  

 værdistigningslotteriet.
 –  

 	  

 For det tredje  

 belaster det de offentlige kasser gennem øget udgift til boligstøtte og  

 kontanthjælp  

 – en tommelfingerregel er, at det offentlige betaler 1/3 af  

 huslejeudgiften til  

 de almene boliger på den måde.
–  

 	  

 For det fjerde betyder  

 det, at der står mange tomme almene boliger, som er umulige at udleje.
Det er  

 både huslejens størrelse og visse steder tendensen til ghettodannelse, der  

 afskrækker.
At prisen er afgørende, fremgår af, at der i hovedstadsområdet  

 og Århus stort set ingen ledige almene boliger er.
Det er ikke, fordi de  

 almene  

 boliger er billigere i disse områder – snarere tværtimod – men de  

 har en  

 (komparativ) fordel i forhold til ejerboliger, der er meget dyre i de nævnte  

 områder.  

 Men også i hovedstaden og Århus vil det være en fordel med lavere huslejer,  

 så  

 der var flere boliger, som f.eks. sygeplejersker, lærere og kassedamer kunne  

 betale.
Problemet er opstået og blevet forstærket, i takt med at renten  

 er faldet.
Rentefaldet har betydet, at ejerboliger er blevet mere attraktive,  

 og kun i hovedstaden og Århus har prisstigningerne kunnet hamle op med  

 rentefaldet.
Den almene sektor har  

  

 ingen  

  

 glæde  

 fået af rentefaldet.
Stort set beregnes huslejen, som den blev i 1984, da  

 byggerenten lå på 13-14 pct.
Lejerne betaler i realiteten 3,4 pct. i »rente«  

 det første år, og i dag er det faktisk mere, end mange husejere betaler, hvis  

 de har taget afdragsfri flekslån.
Det er staten, der har scoret kassen.
Det  

 vil  

 ikke være hensigtsmæssigt at lade huslejen svinge fra år til år med renten,  

 men  

 den langsigtede udvikling er blodig uretfærdig.
Der er altså meget stærke grunde til at rette op på  

 boligmarkedet, herunder på huslejen i de almene boliger.
Det skal tilføjes,  

 at  

 problemet helt overvejende findes i nyere almene boliger.
Der er mange ældre  

 byggerier, hvor huslejen er ganske fornuftig, men her kan det til gengæld  

 være  

 meget vanskeligt at få en lejlighed.
Problemet bliver større år for år,  

 efterhånden  

 som der bygges nyt.
Efter forslagsstillernes opfattelse er det på høje tid med en  

 ændring af huslejen for nyt byggeri, og det haster også med en løsning i form  

 af en refinansieringsordning for nyere byggeri.
SF har i folketingsåret  

 2004-05, 1. samling, fremsat et konkret forslag til en ny huslejemodel, B 74  

 af  

 8. december 2004 om ny huslejemodel i almene boliger, men den blev afvist af  

 bl.a.  

 regeringen.
Derfor ønsker SF med dette forslag at pålægge regeringen at  

 fremlægge  

 en model, idet SF dog vil opfordre til, at man låner en række af de gode  

 ideer,  

 der ligger i SF’s model, som er beskrevet nedenfor.
Det vil være naturligt, at man samtidig kigger på  

 byggeomkostningerne, der som bekendt er meget høje i Danmark.
Hvordan kan man  

 skærpe konkurrencen og udnytte, at den almene sektor er en stor køber af  

 byggeprojekter? Spørgsmålet om energi- og vandbesparelser skal også inddrages.  

 En huslejemodel må ikke være til hinder for, at nye almene boliger får en  

 optimal miljøstandard.
Derfor bør det overvejes at lave en model, der tager  

 udgangspunkt i den samlede boligudgift (for en »normalhusholdning«); altså  

 husleje  

 og udgift til el, gas, vand og varme.
I den forbindelse er maksimalbeløbet et  

 oplagt problem, idet risiko for at overskride dette beløb kan betyde, at man  

 sparer f.eks. solfangere væk.
Det kan løses ved enten at fjerne  

 maksimalbeløbet  

 eller ved at tillade, at udgifter til energi- og vandbesparelser, VE etc. ud  

 over  

 »det normale« kan tillægges maksimalbeløbet.
Det skal understreges, at huslejenedsættelser kun er ét af  

 midlerne i kampen mod ghettoisering af boligområderne.
Visse kvarterer er så  

 belastede og nedslidte, at det er tvivlsomt, om huslejenedsættelser  

 overhovedet  

 virker.
Her er der behov for at supplere med en bred vifte af andre tiltag  

 som  

 f.eks. kvarterløft og byfornyelse, forstærket SSP-samarbejde, lokal erhvervs-  

 og integrationspolitik m.v.
SF’s huslejemodel Den model som SF tidligere har fremlagt, vil reducere  

 begyndelseshuslejen i alment byggeri med cirka 25 pct.
Præcist hvor meget  

 afhænger af, hvilke forudsætninger om rente og inflation der lægges til  

 grund.  

 Tallet på 25 pct. er forsigtigt sat.
Det bemærkes, at huslejen kan nedsættes  

 yderligere, såfremt det lykkes at begrænse byggeomkostningerne.
Modellen bygger på, at realkreditlån erstattes af statslån med  

 en rente og et bidrag, der fuldt ud dækker statens omkostninger (se  

 nedenfor);  

 at huslejen fremover kan følge almindelige prisstigninger i samfundet (se  

 nedenfor); og at de forventede fremtidige betalinger til Landsbyggefonden  

 m.v.  

 reduceres til det halve, hvilket skønnes at være tilstrækkeligt til at dække  

 udgifter til hovedreparationer m.v.
I dag kommer der så mange penge ind i  

 fondene, at de udgør en stadig fristelse for en langfingret finansminister  

 som  

 et bidrag til hans statskasse.
Der er ingen grund til at fortsætte denne form  

 for overflødigt pengeflytteri.
 – Lavere bidrag til Landsbyggefond m.v.
Tabel 1 giver et overblik over de vigtigste tal, idet beløbene  

 er opgjort som nutidsværdi efter samme principper, som bruges ved postering  

 på  

 finansloven.
Det fremgår, at den offentlige støtte – eksklusive  

 boligstøtte m.v.  

 – udgør 40 pct. af byggesummen, men at lejerne alligevel selv betaler 80  

 pct.  

 Det skyldes, at 20 pct. går til fondene.
Halveres dette tal, giver det uden  

 videre mulighed for at sætte beboernes bidrag ned til ca. 70 pct., altså med  

 ca. 12,5 pct.
Det kan oversættes til ca. 8 pct. lavere husleje, idet  

 driftsudgifter  

 m.v. udgør ca. 40 pct. af den samlede leje.
 Tabel 1. Nutidsværdien af beboerbetaling, bidraget til Landsbyggefonden  

 (LBF), den offentlige støtte for et alment byggeri til 1 mio. kr. med  

 nuværende  

 henholdsvis SF-regler.
I dag kr.
Procent- fordeling i dag Procent- fordeling i SF-model 1. Beboerindskud 20.000 2,0 2,0 2. Beboerbetaling 800.600 80,6 69,9 3. Grundkapital 140.000 14,0 36,0 4. Statslig ydelsesstøtte 220.000 22,0 0 5. Samlet offentlig støtte 360.000 36,0 36,0 6. Bidrag til Landsbyggefonden mv.
-213.000 -21,3 -10,7 7. Byggeriets pris 1.000.000 Note: Udgifter summerer ikke til 1 mio. kr., og  

 procenttal summerer ikke til 100, fordi der i overensstemmelse med  

 Finansministeriets praksis er brugt en højere diskonteringsrente end  

 obligationsrenten.
– Overgang til statslån I dag finansieres almene boliger med realkreditlån.
SF foreslår  

 overgang til statslån.
I et svar til SF har økonomi- og erhvervsministeren  

 begrundet brugen af realkreditlån med, at staten ellers ville påtage sig en  

 risiko for tab uden betaling herfor.
Det argument holder imidlertid ikke.
I  

 praksis har det nemlig altid været staten, der har hæftet for tab i den  

 almene  

 sektor – medmindre fondene har kunnet løse problemet.
Risikoen  

 eksisterer altså  

 i alle tilfælde.
Staten kan optage lån til en lav rente og videreudlåne dem mod  

 et ekspeditionsgebyr til den almene sektor.
Det er en kendt model –  

 staten  

 genudlåner til f.eks. Øresundsforbindelsen.
Modellen har yderligere den fordel, at en række betalinger på  

 kryds og tværs forsvinder, og mellemhandlerne koster som bekendt ekstra.
I  

 dag  

 betaler staten til den almene boligafdeling, der betaler til  

 realkreditinstituttet  

 og bl.a. betaler dem et bidrag på typisk 0,27 pct. for ulejligheden med at  

 opkræve pengene.
Mellemtransaktionerne kan yderligere reduceres ved, at  

 staten udbetaler  

 sin samlede støtte med det samme – altså ca. 40 pct. af byggesummen.
Der  

 er  

 ingen grund til at staten, som det er nu, reelt låner penge i  

 realkreditinstitutterne – for staten kan låne billigere andre steder.
– Tidsprofil Det nuværende støttesystem indebærer, at huslejen i nyt alment  

 byggeri er meget høj, men at lejen (den del, der går til ydelser på lånet)  

 stiger  

 langsommere end inflationen – på grund af en regulering i såkaldt  

 valsetakt,  

 nemlig ¾ af inflationen (eller lønstigningerne, hvis de er lavere, hvilket de  

 stort set aldrig er). Det betyder, at systemet med tiden producerer nye  

 uheldige huslejespænd.
SF foreslår en regulering med den fulde inflation.
Det  

 giver mulighed for en lavere begyndelseshusleje, men til gengæld stiger lejen  

 lidt hurtigere, så den kan tænkes at være højere efter 40-50 år.
– Nyere byggeri Reformen gælder det fremtidige byggeri, men det foreslås, at  

 nyere almene bebyggelser f.eks. opført inden for de sidste 10-12 år, som  

 ellers  

 ville fortsætte med at have høje huslejer, får dispensation til at blive  

 omfattet af de nye regler.
– Virkning på husleje SF’s model indebærer, at kapitaldelen af huslejen falder med  

 omkring 40 pct., og da kapitaldelen i snit udgør 60 pct. af starthuslejen,  

 vil  

 den samlede starthusleje altså kunne reduceres med næsten en fjerdedel.
 En almen familiebolig med husleje på 6.000-7.000 kr. om måneden  

 får således en typisk lettelse på 1.500-1.600 kr. om måneden i starthusleje.  

 Hertil  

 kommer effekten af lavere byggepriser.
 Samlet set gør SF’s model det således mere økonomisk attraktivt  

 at flytte i nyt alment byggeri og forebygger også kommende huslejespænd.
Nærmere om den nuværende støtteordning versus  

 SF’s model Den nuværende støtteordning er beskrevet nedenfor.
Finansiering og støtte af almene boliger Almene boliger finansieres med et kontant indskud fra beboere og  

 kommune samt realkreditlån, hvortil staten giver ydelsesstøtte.
Beboerne  

 betaler et indskud på 2 pct. af byggeriets anskaffelsespris, og kommunen yder  

 et grundkapitalindskud på 14 pct. – for tiden og frem til 2005 er  

 tilskuddet  

 dog ekstraordinært nedsat til 7 pct. for at tilskynde kommunerne til at øge  

 byggeriet.
Resten af finansieringen på 84-91 pct. af anskaffelsesprisen  

 dækkes  

 med et 30-årigt realkreditlån, hvor staten yder støtte svarende til  

 forskellen  

 mellem den faktiske ydelse på lånet og beboerbetalingen, som er fastsat til  

 3,4  

 pct. af byggeriets anskaffelsespris.
Beboerbetalingen reguleres i 35 år med ¾  

 af stigningen i nettoprisindekset (inflationen) eller med udviklingen i  

 lønindekset, hvis det stiger mindre end prisindekset (reallønsklausulen),  

 hvorefter den holdes konstant (nominelt). Statens støtte vil være aftagende  

 og  

 bortfalder, når beboerbetalingen overstiger låneydelsen på realkreditlånet.  

 Beboernes  

 betaling bortfalder ikke eller sættes ned, når realkreditlånene er betalt ud,  

 men indbetales til en række almene boligfonde – bl.a.
Landsbyggefonden,  

 en  

 nybyggerfond og en dispositionsfond.
Formålet med fondene er bl.a. at hjælpe  

 økonomisk trængte afdelinger, udbedre skader på alment byggeri, forbedre det  

 almene byggeri, evt. finansiere nyt alment byggeri osv.
 Et overblik over størrelsen af den offentlige støtte, et alment  

 byggeri modtager, kan fås ved at beregne summen af de fremtidige støttebeløb  

 og  

 omregne til en nutidsværdi, som herefter kan sammenlignes med byggeriets pris  

 (tilbagediskontering), jf. tabel 1.
Det fremgår f.eks., at en almen bolig opført i dag vil modtage  

 en offentlig støtte (nutidsværdien af grundkapital og løbende ydelsesstøtte)  

 på  

 knap 360.000 kr.
Støtten er beregnet under forudsætning af en  

 diskonteringsrente på 5,5 pct., jf. forslag til finanslov for 2006, § 15.51,  

 samt inflation på 1,9 pct. pro anno. Ændres disse forudsætninger, ændres  

 støtten også.
F.eks. vil højere rente betyde, at den samlede offentlige  

 støtte  

 bliver større, mens højere inflation reducerer støtten i kraft af højere  

 beboerbetaling.
 Det bemærkes, at hvis der tages udgangspunkt i den nuværende,  

 meget lave lange obligationsrente, er den offentlige udgift markant lavere.
Skriftlig fremsættelse Morten Homann  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om ny huslejemodel i almene boliger.
(Beslutningsforslag nr.
B 6).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager forslaget,  

 og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
