Ændringsforslag stillet den 5. maj 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om finansiel  

 virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og lov om gevinstopsparing (Tilpasning til  

 forventet ændring af kreditinstitutdirektivet og kapitalkravsdirektivet m.v.) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 1 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 8  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 129, stk. 5,  

  

 affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Ved securitisation forstås i dette kapitel en transaktion,  

 hvorved kreditrisikoen på et engagement eller en pulje af engagementer  

 opdeles  

 i segmenter, hvor betalinger i tilknytning til transaktionen afhænger af  

 udviklingen i engagementet eller puljen af engagementer, og hvor segmenternes  

 indbyrdes stilling bestemmer fordelingen af tabene i transaktionens løbetid.« [Præcisering af, hvad der i dette kapitel forstås ved  

 securitisation] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 19  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 139, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »den avancerede PD/LGD-metode« til: »den mere  

 avancerede metode baseret på beregning af risikoparametre (PD/LGD-metoden)«.
[Præcisering af begreb] Bemærkninger Til nr. 2 Definitionen af begrebet »securitisation« foreslås ændret,  

 således at definitionen også dækker anvendelse af begrebet  

 »securitisation«  

 i andre bestemmelser i kapitel 10 i lov om finansiel virksomhed.
Endvidere  

 foreslås ordet »trancher« erstattet af ordet »segmenter« med henblik på at  

 gøre  

 definitionen mere læsevenlig.
Til nr. 3 Det foreslås at præcisere i lovteksten, hvad PD/LGD-metoden  

 baseres på, frem for kun i bemærkningerne til bestemmelsen.
