Ændringsforslag stillet den 12. december 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af forskellige  

 miljø- og  

  

 energiafgiftslove (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v. som led i udmøntning  

 af finanslovaftalen 2006,  

  

 afgiftslempelser på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt  

 justeringer af  

  

 forbrugsregistrering m.v.) [af  

 skatteministeren (Kristian Jensen)] Af  

 	  

  

 skatteministeren:
 9)  

  

 Efter § 8 indsættes som ny paragraf:
»§ 02 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20. april 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 293 af 27. april 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§  

 8 a  

 og 9«  

 til:  

 »§§  

 8 a-9 a«.
 2.  

  

 Efter  

 § 9  

 indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 som ny paragraf:
 »§ 9  

 a.  

  

 En virksomhed, som producerer fjernvarme på et kraft-varme-værk eller på  

 et fjernvarmeværk, som den 1. oktober 2005 var indrettet til  

 kraft-varme-produktion, betaler ikke beløb til dækning af omkostninger til  

 offentlige forpligtelser efter § 8, stk. 3 og 4, for det elforbrug, som  

 medgår  

 til at producere fjernvarme til forbrugere ved hjælp af elektricitet.
 Stk. 2.  

  

 Der betales ikke  

 beløb til dækning af omkostninger til offentlige forpligtelser efter § 8,  

 stk.  

 3 og 4, for elektricitet, som fremstilles på solcelleanlæg med en installeret  

 effekt på højst 6 kW pr. husstand, og som er undtaget fra elafgift ifølge lov  

 om afgift af elektricitet.
 Stk. 3.  


  

 Omkostninger til  

 offentlige forpligtelser, som ikke dækkes som følge af bestemmelserne i stk.1  

 og 2, opkræves med en forholdsmæssig andel fra øvrige forbrugere efter de i §  

 8, stk. 3 og 4, nævnte principper.
 Stk. 4.  


  

 Fritagelse for  

 betaling af beløb som nævnt i stk. 1 kan betinges af, at et  

 kraft-varme-produktionsanlæg opfylder nærmere angivne krav til  

 elproduktionens  

 andel af energiproduktionen.
Stk. 5.  


  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om afgrænsning af virksomheder og  

 produktioner, som omfattes af ovenstående bestemmelser, og om måling samt  

 dokumentation  

 af elforbrug.«« [  

 Fritagelse  

 for PSO-betaling for elforbrug til fjernvarmeproduktion og elforbrug fra  

 solcelleanlæg.] Til § 9 10)  

  

 S  

 om  

  

 stk. 4  

  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 02.  


  

 Fritagelsen for afgiftsbetalingen, jf. elforsyningsloven §  

 9 a, stk. 1, som indsat ved § 02, nr. 2, gælder i  

 4 år fra ikrafttrædelsestidspunktet.  

« [Ikrafttrædelse og gyldighed] Bemærkninger Til nr. 9 Ændringen er en konsekvens af den nye §  

 9 a, hvorefter visse former for elforbrug  

 undtages fra PSO-bidrag.
Ved den foreslåede §  

 9 a  

 undtages visse kategorier af elforbrugere fra at betale beløb til dækning af  

 omkostninger til offentlige forpligtelser (PSO-pristillæg) for nærmere  

 angivne  

 elforbrug.
Undtagelserne skal skabe parallelitet til undtagelserne fra  

 betaling  

 af elafgift i medfør af lovforslaget.
Den foreslåede §  

 9 a,  

 stk. 1, vedrører virksomheder, som producerer fjernvarme på et  

 kraftvarme-værk  

 eller på et fjernvarmeværk, som den 1. oktober 2005 var indrettet til  

 kraft-varme-produktion.  

 Disse virksomheder fritages under nærmere betingelser for at betale  

 PSO-pristillæg for det elforbrug, som medgår til at producere fjernvarme til  

 forbrugere ved hjælp af elektricitet.
Bestemmelsen er en parallel til  

 fritagelsen for elafgift ifølge lovforslagets § 2, nr. 5. Begrebet  

 kraft-varme  

 vil blive defineret svarende til principperne i forslaget om fritagelse for  

 elafgift.
Fritagelsen er betinget af, at elektriciteten anvendes til at  

 producere fjernvarme, dvs. varme til bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt brugsvand.
Fritagelsen efter denne bestemmelse gælder således ikke  

 fremstilling af varme til procesformål i erhvervsvirksomheder m.v.  

 Fritagelsen  

 gælder for fjernvarme, som leveres til forbrugere, dvs. en ubestemt kreds af  

 aftagere, mens levering af varme til varmeproducentens egetforbrug eller  

 forbrug hos en mindre, afgrænset kreds af aftagere ikke omfattes af  

 bestemmelsen.
Det er alene elforbruget til drift af det varmeproducerende  

 anlæg  

 (varmelegeme, varmepumpe og lign.), som undtages fra PSO-pristillæg, mens der  

 fortsat skal betales PSO-pristillæg af det øvrige elforbrug forbundet med  

 varmeproduktionen (belysning, pumper, hjælpemaskineri etc.).
Ved den foreslåede §  

 9 a,  

 stk. 2 indføres en fritagelse under nærmere betingelser for at betale  

 PSO-bidrag  

  

 af e  

  

 lektricitet,  

 som er fremstillet på solcelleanlæg med en installeret effekt på højst 6 kW  

 pr.  

 husstand.
Betingelserne for at blive fritaget for PSO-pristillæg svarer til  

 betingelserne for at blive fritaget for at betale elafgift fra solcelleanlæg,  

 jf. elafgiftslovens § 2, stk. 1, litra e.
Tidsbegrænsningen i stk. 1 gælder  

 ikke  

 her.
 Ifølge den foreslåede §  

 9 a,  

 stk. 3, skal PSO-o  

  

 mkostninger,  

 som ikke dækkes som følge af bestemmelserne i stk.1 og 2, opkræves med en  

 forholdsmæssig andel fra øvrige forbrugere efter de fordelingsprincipper, som  

 er nævnt i lov om elforsyning § 8, stk. 3 og 4. Fritagelsen for at betale  

 PSO-pristillæg vil ikke føre til en højere PSO-betaling for øvrige  

  

 elforbrugere,  

 idet der er tale om elforbrug, som der ikke hidtil er betalt PSO-pristillæg  

 for.
Til nr. 10 Fritagelsen gælder i 4 år fra ikrafttrædelsen af §  

 9 a, som fastsættes af transport- og  

 energiministeren.
Dette tidspunkt vil blive fastsat, når Europa-Kommissionens  

 godkendelse af fritagelsen efter Traktatens statsstøtteregler foreligger.
