Fremsat den 5. oktober 2005 af Carsten Hansen (S),  

 Christine Antorini (S), Kirsten Brosbøl (S) og Bjarne Laustsen (S) Forslag til folketingsbeslutning om  

 en forstærket indsats mod læse- og regneproblemer og ordblindhed blandt unge  

 og  

 voksne Folketinget opfordrer  

 regeringen til inden den 1. januar 2006 at udarbejde og fremsætte de  

 nødvendige  

 lovforslag og foretage de fornødne ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og  

 øvrige administrative forskrifter i overensstemmelse med følgende  

 retningslinjer:
 1.  

 	  

 Ingen må på grund af  

 ordblindhed og andre vanskeligheder med at læse eller regne begrænses i deres  

 muligheder for at få en efteruddannelse, en erhvervsuddannelse eller en  

 ungdomsuddannelse på lige fod med alle andre.
 2.  

 	  

 De skoler og  

 offentlige myndigheder, som står med ansvaret for uddannelse og  

 kompetenceudvikling  

 i Danmark, skal deltage aktivt i en forstærket indsats, integreret i  

 uddannelserne, mod læse- og regneproblemer blandt unge og voksne.
3.  

 	  

 For at sikre  

 udvikling, dynamik og effektivitet må grundlæggende læse- og  

 regneundervisning  

 for unge og voksne ikke monopoliseres.
Alle voksenskoler skal have mulighed  

 for  

 at udbyde undervisning, der opfylder de objektive kvalitets- og  

 godkendelseskrav, som undervisningsministeren fastsætter.
 4.  

 	  

 Alle bør have åben  

 adgang til at forbedre deres kvalifikationer og muligheder på  

 arbejdsmarkedet.  

 Derfor skal hver enkelt have ret til at få udarbejdet en personlig  

 uddannelsesplan på grundlag af egne færdigheder, evner og ønsker.  

 Udgangspunktet er en afklaring og kortlægning af den enkeltes kompetencer,  

 herunder de grundlæggende færdigheder i læsning, skrivning og regning.
5.  

 	  

 De, der lider af svære  

 læseproblemer, som ikke kan afhjælpes yderligere gennem undervisning, har ret  

 til at få udleveret et elektronisk hjælpemiddel, som f.eks. en pc med særlige  

 skrive- og oplæsningsprogrammer og tilhørende scanner.
Denne ret kan ikke  

 gøres  

 betinget af eventuel medvirken af en arbejdsgiver, men alene af en pædagogisk  

 vurdering af den enkeltes muligheder og færdigheder.
6.  

 	  

 Der nedsættes et råd  

 for den forstærkede indsats.
Rådet skal være rådgivende over for  

 undervisningsministeren  

 om den nødvendige opfølgning af planen, herunder om, hvorledes progressionen  

 i  

 indsatsen fastholdes.
Rådet iværksætter og varetager overvågning og  

 evaluering  

 af indsatsen.
Rådet indstiller projekter, der kan understøtte og motivere til  

 deltagelse i undervisningsaktiviteter efter dette forslag, herunder opsøgende  

 virksomhed og forlagt undervisning på arbejdspladser, i fagforeningskontorer  

 m.v., og giver indstilling om fordeling af økonomiske midler til sådanne  

 projekter til ministerens godkendelse.
7.  

 	  

 Rådet sammensættes af  

 repræsentanter for arbejdsmarkedets parter, af fagligt sagkyndige og af  

 repræsentanter for Beskæftigelsesministeriet og de foreninger og projekter,  

 der  

 i særlig grad er med til at styrke indsatsen.
Undervisningsministeriet er  

 sekretariat for rådet.
 8.  

 	  

 På de årlige  

 finanslove afsættes tilstrækkelige midler til gennemførelse af projekter og  

 forsøg, der har til formål at intensivere den forstærkede indsats, jf. pkt.  

 6.  

 Samtidig ydes der ved særskilt bevilling et beløb til udvidelse af  

 universiteternes forskning i læsning og ordblindhed.
9.  

 	  

 Information,  

 rådgivning, oplysning og opsøgende virksomhed er nødvendigt for at sikre stor  

 effekt af indsatsen.
Et åbent tilbud alene om læse- og regneundervisning har  

 hidtil vist sig utilstrækkeligt.
Alle foreninger, medier, offentlige  

 institutioner m.v., som kan bidrage til oplysning om indsatsen mod  

 ordblindhed  

 og læse- og regnebesvær, kan medvirke.
Bemærkninger til forslaget I dag står vi i Danmark  

 som andre vestlige samfund over for en massiv udfordring –  

 globaliseringen.
En  

 udfordring, som ligner den, man i 1800-tallet og den senere industrialisering  

 stod over for med krav om nytænkning af grundlæggende samfundsinstitutioner.  

 I  

 dag er det især de d  

 anske industriarbejdspladser, der  

 er særlig hårdt ramt på grund af globaliseringen.
Titusinder af danske job  

 risikerer  

 at blive flyttet til udlandet, fordi lønnen er lavere.  

 Danmark skal  

 konkurrere på kundskab, kompetence og høj kvalitet – ikke på lave  

 lønninger og  

 dårligt arbejdsmiljø. Dermed skal e  

 n hel central del  

 af svaret på globaliseringens udfordringer gives af uddannelsessystemet.
Vi  

 skal tænke langsigtet og kreativt for at imødegå presset.
Der findes i alt ca. 1  

 mio. voksne danskere, der har meget vanskeligt ved at læse og skrive, heraf  

 er  

 nogle direkte ordblinde.
I et højt specialiseret samfund som det danske og  

 med  

 globaliseringens udfordringer er dette ikke noget lille handicap i hverdagen,  

 på arbejdspladsen og i den enkeltes virke som aktiv demokratisk  

 samfundsborger.  

 Set i det lys har disse danskere et legitimt krav på samfundets støtte til at  

 bekæmpe deres stave-læse-handicap.
 Dette beslutningsforslag er forskelligt fra regeringens  

 hidtidige initiativer på følgende områder:
 a)  

 	  

 Det omfatter  

 ordblindhed, hvor regeringen hidtil kun har beskæftiget sig med forberedende  

 voksenundervisning (FVU) for personer med lettere læseproblemer, som ikke er  

 ordblindhed.
b)  

 	  

 Alle skal have ret til  

 pc-hjælp, hvis deres problemer ikke løses ved undervisning.
Som det er nu, er  

 det arbejdsgiveren, der skal afgive erklæring til arbejdsformidlingen om, at  

 det er nødvendigt for at kunne passe jobbet.
Forslaget er i realiteten en  

 aflastning af arbejdsgiveren.
 c)  

 	  

 Regeringen har ikke  

 beskæftiget sig med bevillinger til øget forskning i læse- og regnebesvær og  

 ordblindhed.
d)  

 	  

 Indsatsen skal have  

 succeskriterier, være målrettet og evalueres.
Regeringen har hidtil nægtet  

 enhver form for evaluering (så ville dens utilstrækkelige initiativer jo også  

 blive afsløret).
e)  

 	  

 Regeringen vil  

 monopolisere ordblindeundervisning og FVU hos VUC.
Vi ønsker fri  

 etableringsret  

 og fri konkurrence mellem skolerne.
Skriftlig fremsættelse Carsten Hansen  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en forstærket indsats mod læse- og regneproblemer og  

 ordblindhed  

 blandt unge og voksne.
(Beslutningsforslag nr.
B 1).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
