Skriftlig fremsættelse (29. august 2006) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 finanslov for finansåret 2007.
(Lovforslag nr.
L 237).
 Finanslovforslaget  

 består af et hovedbind og to anmærkningsbind.
Hovedbindet  

 består af finanslovforslagets tekst, anmærkninger til fællesparagraffer samt  

 en  

 redegørelse for budgettekniske retningslinier for dets udformning.
Der indgår  

 desuden forskellige hjælpemidler i form af bl.a. ordforklaringer,  

 opslagsvejledning  

 og stikordsregister.
 De  

 to anmærkningsbind indeholder detaljerede oplysninger om de enkelte konti i  

 hovedbindet, herunder de budgetteringsforudsætninger der er anvendt.
I  

 tilknytning til finanslovforslaget udgives en budgetoversigt, der indeholder  

 en  

 redegørelse for finanslovforslagets udgiftspolitiske indhold.
Endvidere  

 udgives  

 en pjece med en beskrivelse af hovedindholdet i forslaget.
Samtidig udgives  

 Økonomisk Redegørelse.
 Idet  

 jeg tillader mig at henvise til dette materiale, indbyder jeg hermed  

 Folketingets  

 partier til samarbejde om finanslovforslaget for 2007.
