Ændringsforslag stillet den 31. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets  

 formål, opgaver  

  

 og organisation m.v.
(Ændringer som  

 følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning  

 2005-  

 2009 m.v.) [af forsvarsministeren (Søren Gade)] Af  

 	  

  

 forsvarsministeren:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 7  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 18, stk. 1,  

  

 ændres »§ 114 d« til: »§ 114 g«.
[Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af L 217] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er af redaktionel karakter og skal ses som en  

 konsekvens af Folketingets vedtagelse af det den 31. marts 2006 fremsatte  

 forslag til  

 lov om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og forskellige andre love. (Styrkelse af indsatsen for at  

 bekæmpe terrorisme m.v.) (Lovforslag nr.
L 217).
