Vedtaget af Folketinget  

 ved 3. behandling den 18. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af søloven og forskellige andre love (Digital skibsregistrering, pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling  

 af bjærgeløn og skibes hjemsted) § 1 I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004, som ændret senest  

 ved lov nr. 599 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Danske skibe skal have hjemsted i riget.
For fiskerskibe skal hjemstedet  

 være en havn, for andre skibe kan hjemstedet være enten en havn eller en by.« 2.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 2  

  

 og overskriften før § 10  

 udgår, og i stedet indsættes:
 »Matrikulering«.
 3.  

  

 Overskriften til  

  

 §§ 28-38  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel  

 2 a Rettighedsregistrering § 27 a.  

  

 I skibsregisteret  

 registreres ejerrettigheder, panterettigheder og andre begrænsede rettigheder  

 over de i skibsregisteret indførte skibe samt underpantsætning af digitale  

 ejerpantebreve med pant i sådanne skibe.
Søfartsstyrelsens øvrige  

 registreringer  

 vedrørende skibe er ikke omfattet af bestemmelserne i kapitel 2 a-2 c og  

 kapitel 2 e.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse af de i stk. 1 nævnte rettigheder kan  

 ske på de af Søfartsstyrelsen udarbejdede papirblanketter eller digitalt med  

 digital signatur, jf. dog §  

 46 a, stk. 1, og § 46 b, stk.  

 1.  

 Negotiable  

 pantebreve, der giver pant i skibe,  

 kan  

 ikke anmeldes i digital form, før  

 Søfartsstyrelsen har fastsat regler herom, jf.  

 §  

 46 a, stk. 1.« 4.  

  

 Efter  

 § 28  

 indsættes:
 »
  

 § 28 a.  

  

 Underpant i digitale ejerpantebreve skal registreres  

 for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om pantebrevet, og  

 mod aftaler om eller mod retsforfølgning mod skibet i medfør af § 28, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Underpant efter stk. 1 og aftale eller  

 retsforfølgning efter § 28, stk. 1, der skal kunne fortrænge en  

 ikkeregistreret  

 ret i et ejerpantebrev eller inden for et ejerpantebrevs ramme, skal selv  

 være  

 registreret og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 3.  

  

 En panthaver med registreret underpant i et  

 digitalt ejerpantebrev kan i god tro med sikkerhed i ejerpantebrevet og med  

 prioritet forud for senere registrerede panterettigheder i eller inden for  

 rammen af ejerpantebrevet og retsforfølgning udvide det sikrede gældsforhold  

 indtil det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående rettigheder er  

 kommet  

 frem til panthaveren.
Stk. 4.  

  

 Overdragelse eller anden overførsel af rettigheder  

 som nævnt i stk. 1 skal registreres for at få gyldighed mod aftaler, der  

 indgås  

 om pantebrevet, og mod retsforfølgning.« 5.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Når et pantebrev er registreret, behøver overdragelse  

 af pantebrevet ingen registrering, medmindre pantebrevet er udstedt i digital  

 form, jf. §  

 46 a  

 og § 46 b.« 6.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »et skib«  

 :  

 »eller et ejerpantebrev med  

 pant i et skib« og efter »skibet«: », jf. dog stk. 2 og 3.« 7.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

 2  

  

 og  

  

 3  

 :
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Ved udlæg, bortset fra udlæg på grundlag af pantebrev  

 med pant i det udlagte, og arrest i skib og i tilfælde af et skibs salg eller  

 overtagelse ved endelig tvangsauktion skal fogeden snarest muligt foranledige  

 meddelelse herom registreret i skibsregisteret.
I tilfælde af konkurs og  

 behandling  

 af dødsbo ved bobestyrer skal skifteretten foranledige meddelelse herom  

 registreret i skibsregisteret, når kurator eller bobestyrer meddeler  

 skifteretten, at boet omfatter et registreret skib.
Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen kan efter forhandling med  

 Justitsministeriet bestemme, at meddelelse om andre afgørelser, der træffes  

 af  

 en domstol, skal anmeldes til registrering af denne.« 8.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Et  

 dokument skal endvidere afvises, hvis det ikke opfylder de krav, der er  

 fastsat  

 i medfør af §§ 46 a-46 d.« 9.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan udsætte en registrering, såfremt  

 der er mistanke om, at et dokument er falsk eller ikke hidrører fra en ifølge  

 registeret berettiget, eller det i øvrigt skønnes, at der er behov for  

 yderligere dokumentation.« Stk.  

 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 10.  


  

 § 35, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Pantebreve,  

 som er udstedt i digital form, og pantebreve til statskassen og de af staten  

 etablerede låneinstitutioner kan dog udslettes mod kvittering fra den, der er  

 berettiget ifølge skibsregisteret.« 11.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om fastsættelse  

 af anmeldelsestidspunktet på klokkeslæt.
Søfartsstyrelsen kan dog fastsætte  

 regler om anmeldelsestidspunktet, der afviger herfra, for dokumenter, som  

 modtages i papirform.« Stk.  

 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 12.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3,  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Dokumenter, der anmeldes på samme tidspunkt,  

 betragtes ved registreringen som ligestillede.
Uanset at dette medfører  

 uklarhed i adkomstforholdet, registreres dokumenterne, men udslettes på ny,  

 såfremt anmelderne ikke inden en af skibsregisteret fastsat frist har  

 tilvejebragt klarhed i adkomstforholdet.« 13.  

  

 Efter § 36 indsættes:
 »
  

 § 36 a.  

  

 Betaling af renter og afdrag på registrerede  

 negotiable pantebreve i digital form eller leje, andre ydelser, opsigelser og  

 lignende handlinger, der har hjemmel i et registreret digitalt dokument, kan,  

 når de foretages i god tro, gyldigt ske til den, der ifølge skibsregisteret  

 er  

 beføjet til at modtage nævnte ydelser, opsigelser og lign.
Stk. 2.  

  

 Når et registreret, negotiabelt pantebrev, som er  

 i digital form, er overdraget til eje eller pant, kan en skyldner i god tro  

 med  

 frigørende virkning betale forfaldne renter til overdrageren.
Det samme  

 gælder for  

 afdrag, som efter det registrerede pantebrev skal betales til bestemt angivne  

 tidspunkter.
 § 36 b.  

  

 Skyldneren ifølge et  

 registreret, negotiabelt pantebrev i digital form eller en registreret  

 underpantsætning  

 i et digitalt ejerpantebrev er kun forpligtet til at betale gælden mod  

 aflysning af pantebrevet eller underpantsætningen.
§ 36 c.  

  

 Betaler skyldneren ifølge  

 et registreret, negotiabelt pantebrev, som er i digital form, afdrag før  

 forfaldstid, herunder ekstraordinære afdrag, kan skyldneren kræve pantebrevet  

 nedlyst hermed.
Betaler skyldneren efter forfaldstid afdrag, der efter det  

 digitale pantebrev skal erlægges til bestemt angivne tidspunkter, kan  

 skyldneren  

 kun forlange særskilt kvittering.
Stk. 2.  

  

 Er skyldforholdet ophørt, kan skyldneren forlange  

 pantebrevet aflyst.
Er skyldforholdet ændret ved aftale,  

 modregningserklæring,  

 dom eller opsigelse, kan skyldneren forlange dette registreret.« 14.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Ved overdragelse af et registreret, negotiabelt  

 pantebrev i digital form til eje eller pant gælder endvidere reglerne i §  

 37  

 a  

 og § 37 b.« Stk.  

 3 bliver herefter stk. 4.
 15.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 som bliver  

 stk. 4,  

 ændres  

 »stk. 1 og 2«  

 til:  

 »stk. 1-3«.
 16.  

  

 Efter § 37 indsættes:
 »
  

 § 37 a.  

  

 Når et registreret, negotiabelt pantebrev, som er  

 i digital form, er overdraget til eje eller pant af den ifølge  

 skibsregisteret  

 berettigede og erhververen i god tro har fået registreret overdragelsen, kan  

 erhververen  

 ikke mødes med nogen af de i gældsbrevslovens § 15, stk. 1, omfattede  

 indsigelser  

 fra skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Skyldneren bevarer selv over for en godtroende  

 erhverver sine indsigelser efter gældsbrevslovens § 16.  

 Det samme gælder for skyldnerens  

 indsigelser efter gældsbrevslovens § 17.
 § 37 b.  

  

 Når et registreret,  

 negotiabelt pantebrev, som er i digital form, er overdraget til eje eller  

 pant  

 af den ifølge skibsregisteret berettigede og erhververen i god tro har fået  

 registreret sin ret, hindrer det ikke erhververens ret, at den, der var  

 berettiget ifølge skibsregisteret, var umyndig eller manglede ret til at råde  

 over pantebrevet.
§ 37 c.
Over for den, som har fået registreret en overdragelse af et  

 negotiabelt  

 pantebrev, som er i digital form, til eje eller pant, kan skyldneren kun  

 kræve  

 modregning med fordringer på overdrageren, hvis erhververen vidste, at  

 skyldneren havde en fordring, der kunne benyttes til modregning, og at  

 skyldneren  

 ville lide tab ved overdragelsen, hvis den afskar modregning.
Stk. 2.  

  

 Adgangen til at modregne fordringer, der  

 udspringer af samme retsforhold som pantebrevsfordringen, bevares dog trods  

 overdragelsen, medmindre andet følger af reglerne om indsigelser fra dette  

 forhold.« 17.  

  

 Overskriften efter § 38 udgår,  

 og i stedet indsættes:
»Kapitel 2 b Registreringens  

 foretagelse, autorisation og fuldmagter«.
 18.  

  

 Efter  

 § 39  

 indsættes:
 »§ 39 a.  

  

 Anmeldere, der er  

 autoriseret efter § 39 b, kan udstede og anmelde dokumenter forsynet med  

 anmelderens digitale signatur vedrørende rettigheder i skibe til  

 skibsregisteret.  

 Søfartsstyrelsen kan dog begrænse autorisationens omfang til enkelte typer af  

 dokumenter eller ekspeditioner m.v.
Stk. 2.  

  

 Anmelderen skal kontrollere, at det digitale  

 dokument hidrører fra den, der ifølge skibsregisteret er berettiget til at  

 råde  

 over den pågældende ret, eller er udstedt med den berettigedes samtykke, og  

 at den  

 berettigede har forpligtet sig som anført i det digitale dokument.
Det skal  

 af  

 anmeldelsen fremgå, at anmelderen har foretaget denne kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Lider nogen tab som følge af anmelderens  

 virksomhed som anmelder, har skadelidte ret til erstatning fra anmelderen  

 efter  

 dansk rets almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning for tab, som staten har betalt i medfør  

 af § 46, kan kræves erstattet af anmelderen, hvis dokumentet, der giver  

 anledning til tabet, er anmeldt af anmelderen i henhold til stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 skibsregisteret i forbindelse med registrering i henhold til stk. 1 skal  

 sende  

 meddelelse til den, der ifølge registeret er berettiget til at disponere over  

 den pågældende rettighed.
 § 39 b.  

  

 Autorisation som anmelder  

 meddeles af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Autorisation kan meddeles til 1)  

 	  

 virksomheder, der i henhold til § 7 i lov om  

 finansiel virksomhed har tilladelse som pengeinstitut, og 2)  

 	  

 personer, der i henhold til § 119 i  

 retsplejeloven er beskikket som advokat.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation som anmelder kan endvidere meddeles  

 til personer og virksomheder, der her i landet udøver aktiviteter af den i  

 stk.  

 2 omhandlede art i henhold til EF-traktatens regler om fri etableringsret og  

 fri udveksling af tjenesteydelser.
 Stk. 4.  

  

 Den, der ansøger om autorisation som anmelder,  

 skal gøre det antageligt, at den pågældende vil kunne udøve virksomheden  

 forsvarligt.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren skal endvidere stille betryggende  

 sikkerhed for pengekrav, som måtte opstå som følge af dennes virksomhed som  

 anmelder, jf.  

 §  

 39 a, stk. 3 og 4. Søfartsstyrelsen  

 kan  

 bestemme, at en ansøger opfylder  

 kravet om sikkerhedsstillelse ved at opfylde krav, der stilles i anden  

 lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Søfartsstyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 udformning og indhold af ansøgninger om autorisation som anmelder og om  

 betingelserne for at opnå autorisation, om sikkerhedsstillelsens størrelse,  

 art  

 og tidsmæssige udstrækning og om, hvilke vilkår der kan knyttes til en  

 autorisation.
Stk. 7.  

  

 Autorisation som anmelder kan meddeles til andre  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte, som opfylder betingelserne i stk. 4 og  

 5,  

 og som 1)  

 	  

 ikke er umyndige, under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt betalingsstandsning eller er  

 under konkurs, 3)  

 	  

 ikke har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås gæld i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover,  

 og 4)  

 	  

 ikke er dømt for strafbart forhold, der  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen som autoriseret  

 anmelder.
 Stk. 8.  

  

 Autorisation som anmelder kan ud over de tilfælde,  

 der er nævnt i stk. 2 og 3, meddeles til aktieselskaber og anpartsselskaber,  

 som er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som opfylder  

 betingelserne i stk. 4 og 5. Det er endvidere en betingelse for meddelelse af  

 autorisation, at direktørerne og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne  

 opfylder betingelserne i stk. 7, nr. 1, og at direktørerne og alle  

 bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i stk. 7, nr. 2-4. Der  

 kan  

 under samme betingelser  

 meddeles autorisation til andre selskaber, foreninger, fonde og lign., der er  

 hjemmehørende her i landet.
 Stk. 9.  

  

 Indtræder der nye medlemmer i direktionen eller  

 bestyrelsen, skal selskabet m.v. inden 14 dage anmelde dette til  

 skibsregisteret,  

 der herefter afgør, om autorisationen kan opretholdes.
 Stk. 10.  

  

 Autorisation kan kun meddeles, hvis personer med  

 bestemmende indflydelse over selskabet m.v. opfylder betingelserne i stk. 7,  

 nr. 4.
§ 39 c.  

  

 En autorisation kan  

 tilbagekaldes, hvis anmelderen gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af vilkår for autorisationen eller af loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven.
Det samme gælder, hvis der er særlig grund til at  

 antage, at anmelderen ikke vil udøve virksomheden på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 En autorisation skal tilbagekaldes, hvis  

 autorisationsindehaveren ikke opfylder det i § 39 b, stk. 2, nævnte vilkår om  

 tilladelse eller beskikkelse, hvis det i § 39 b, stk. 3, nævnte grundlag for  

 autorisationen bortfalder, eller hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder  

 det i § 39 b, stk. 5, nævnte vilkår om sikkerhedsstillelse.
 Stk. 3.  

  

 En autorisation bortfalder, hvis anmelderen dør,  

 kommer under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs.
 § 39 d.  

  

 Den, der er berettiget  

 til at råde over eller erklære sig om en ret over et bestemt skib, kan efter  

 reglerne i stk. 2 og de regler, der fastsættes i medfør af stk. 3, give en  

 anden person fuldmagt til at udstede og anmelde dokumenter vedrørende den  

 pågældende ret til registrering, herunder afgive erklæringer vedrørende  

 skibet.  

 Fuldmagten skal indsendes til skibsregisteret elektronisk eller på papir.  

 Fuldmagten  

 kan indsendes, inden den pågældende er berettiget til at råde.
 Stk. 2.  

  

 Er fuldmagten ikke registreret inden modtagelsen  

 af et dokument, der anmeldes til registrering på grundlag af fuldmagten,  

 giver  

 skibsregisteret fuldmagtshaver en frist på 7 dage til indsendelse af  

 fuldmagten.
Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 udformningen og indholdet af fuldmagter, der skal indsendes til  

 skibsregisteret,  

 herunder at fuldmagten skal indeholde oplysning om person- eller  

 virksomhedsnummer  

 for fuldmagtsgiver og fuldmagtshaver, og at papirfuldmagter skal være  

 oprettet  

 således, at de kan aflæses maskinelt, samt om en længste gyldighedsperiode  

 for  

 fuldmagter.
Søfartsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om  

 skibsregisterets  

 adgang til på begæring at forlænge fristen i stk. 2 og om, at skibsregisteret  

 i  

 forbindelse med registrering efter stk. 1 skal sende meddelelse til den, der  

 ifølge registeret er berettiget til at disponere over den pågældende  

 rettighed.« 19.  

  

 Overskriften til  

  

 §§ 41  

  

 og  

  

 42  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 2 c Præklusion,  

 retsmidler m.v.« 20.  

  

 Overskriften efter § 42  

 udgår.
 21.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres  

 »anmeldelsesdato«  

 til:  

 »anmeldelsestidspunkt«.
 22.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

 :
»  


  

 Stk. 3.  

  

 Er der af statskassen ydet erstatning i medfør af  

 stk. 1 som følge af misbrug af en digital signatur, jf.  

 § 46 c,  

 kan  

 staten gøre regres mod certifikatindehaveren,  

 hvis denne ikke har iagttaget de ved udstedelsen af certifikatet fastsatte  

 sikkerhedskrav.  

 Om regres i andre tilfælde gælder dansk rets almindelige regler.« 23.  

  

 Efter  

 § 46  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 d Digital  

 skibsregistrering § 46 a.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at negotiable pantebreve, der giver pant i et skib, skal  

 udstedes i digital form for at kunne registreres i skibsregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i gældsbrevslovens kapitel II,  

 bortset fra § 11, stk. 2, finder ikke anvendelse på registrerede, negotiable  

 gældsbreve i digital form med pant i skib, jf. dog §  

 37  

 a.
 § 46 b.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at andre dokumenter end de i §  

 46  

 a  

 nævnte, som anmeldes til registrering, og øvrige dokumenter, som sendes  

 til eller fra skibsregisteret, skal være digitale.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i gældsbrevslovens kapitel III  

 finder anvendelse på registrerede, digitale gældsbreve, der giver pant i  

 skibe,  

 hvori der er indføjet ordene »ikke til ordre« eller tilsvarende forbehold, og  

 på registrerede, digitale skadesløsbreve, der giver pant i skibe, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i gældsbrevslovens § 31, stk. 1-4, finder  

 ikke anvendelse ved overdragelse af registrerede digitale gældsbreve med pant  

 i  

 skib.
 § 46 c.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om digitale dokumenter, der anvendes i forbindelse med  

 registrering i skibsregisteret, herunder at disse skal være i en bestemt  

 struktureret form, og at der skal anvendes bestemte digitale systemer.
 § 46 d.  

  

 Søfartsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om, at dokumenter, som anmeldes til registrering, og øvrige  

 dokumenter, som sendes digitalt til eller fra skibsregisteret, skal være  

 forsynet med digital signatur.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen kan efter forhandling med  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætte nærmere regler om  

 de  

 tekniske krav til dokumenter og digitale signaturer, herunder krav om, at  

 indehaveren skal underkaste sig særlige vilkår for beskyttelsen af signaturen  

 m.v.« 24.  

  

 I kapiteloverskriften før  

 § 47 ændres  

 »Kapitel 3«  

 til:  

 »Kapitel 2 e«.
 25.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-8  

 :
»  


  

 Stk. 4.  

  

 En rettighed over et skib, som er registreret i  

 skibsregisteret, omfatter uden særlig vedtagelse fiskerirettigheder, der  

 tildeles ejeren i sin egenskab af ejer af skibet eller erhverves af denne til  

 brug for skibet.
Dette gælder dog ikke, hvis erhvervelsen er sket i strid med  

 stk. 6.
 Stk. 5.  

  

 Særskilte rettigheder over en fiskerirettighed,  

 der omfattes af en rettighed over et skib, der er registreret i  

 skibsregisteret,  

 kan ikke stiftes eller forbeholdes, jf. dog stk. 6 og 7.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren af et skib, der er registreret i  

 skibsregisteret, kan med samtykke fra samtlige registrerede rettighedshavere  

 afhænde en fiskerirettighed.
Stk. 7.  

  

 Ejeren af et skib, der er registreret i  

 skibsregisteret, kan uden samtykke fra rettighedshaverne i skibet overdrage  

 retten til at udnytte en fiskerirettighed fra overdragelsestidspunktet og  

 indtil kalenderårets udløb.
Aftaler om begrænsning af ejerens beføjelser  

 efter  

 1. pkt. er ikke gyldige.
Stk. 8.  

  

 Fiskerirettigheder efter stk. 4-7 omfatter  

 kvoteandele af enhver art, ret til årsmængde, havdage og kapacitet samt andre  

 lignende rettigheder, der tilkommer den til enhver tid værende ejer af et  

 skib,  

 der anvendes til erhvervsfiskeri.« 26.  

  

 Overskriften efter  

 §  

 50 a  

 affattes  

 således:
»K  

 apitel 3 Søpanteret og  

 andre rettigheder i skib«.
 27.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
»
  

 § 56.  

  

 Bestemmelsen i § 47, stk. 1, om skibes tilbehør  

 finder tilsvarende anvendelse på søpanteret i skib.« 28.  


  

 § 451, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 om bjærgelønnens  

 fordeling kan ved forudgående aftale fraviges til ugunst for skibsfører eller  

 mandskab, når aftalen er indgået i forbindelse med forhyringen og gælder  

 udførelsen af et bestemt bjærgningsforetagende.
Bestemmelserne i stk. 1 og 2  

 kan ligeledes fraviges ved forudgående aftale, når de pågældende er forhyret  

 med et fartøj, der er særligt udrustet til eller bliver udrustet til  

 bjærgningsvirksomhed eller på anden måde er egnet til bjærgning og dette  

 indgår  

 eller kan indgå som en del af skibets normale drift.« § 2 I lov om Dansk Internationalt Skibsregister, jf. lovbekendtgørelse nr. 273  

 af 11. april 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 460 af 31. maj 2000,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 i hvilket omfang bestemmelserne i  

 søloven om skibsregistrering og bestemmelser fastsat i medfør heraf skal  

 finde  

 anvendelse på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister,«.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27. september  

 2005, som ændret senest ved lov nr. 279 af 5. april 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»I de i  

 stk. 1, nr. 6, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse endvidere foretages hos den,  

 der  

 som skyldner, selvskyldnerkautionist eller pantsætter har forpligtet sig ved  

 et  

 digitalt pantebrev, der er eller har været registreret i skibsregisteret  

 eller  

 i Dansk Internationalt Skibsregister.« 2.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

 :
»Ved  

 digitale pantebreve, der er eller har været registreret i skibsregisteret  

 eller  

 i Dansk Internationalt Skibsregister, skal anmodningen i stedet indeholde en  

 præcis henvisning til dokumentet i skibsregisteret eller i Dansk  

 Internationalt  

 Skibsregister.« 3.  

  

 I  

  

 § 510, stk. 1,  

  

 ændres  

 »lov om skibsregistrering § 48«  

 til:  

 »sølovens § 47, stk. 1-3,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 510  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

 :
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på en  

 fiskerirettighed, der efter sølovens § 47, stk. 4, omfattes af en rettighed  

 over et registreret skib.« 5.  

  

 I  

  

 § 518, stk. 3,  

  

 ændres »§ 48 i lov om  

 skibsregistrering« til: »sølovens § 47«.
§ 4 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer- og panterettigheder m.v., som ændret senest ved § 4 i lov nr. 560 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »retspant«: »og underpant i digitale ejerpantebreve«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk.  

 2.  

 Ministeren  

 kan  

 fastsætte, at dele af loven træder  

 i kraft på et senere tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 25 og 27, og § 3, nr. 3-5 træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Sølovens § 47 og § 56 som ændret henholdsvis  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25 og 27, finder alene anvendelse på  

 panterettigheder og andre begrænsede rettigheder over registrerede skibe,  

 hvis  

 rettigheden er stiftet efter disse bestemmelsers ikrafttræden.
Stk. 4.  

  

 Sølovens § 47, stk. 5, som indsat ved denne lovs §  

 1, nr. 25, finder ikke anvendelse på panterettigheder og andre begrænsede  

 rettigheder over de i § 47, stk. 8, nævnte fiskerirettigheder, såfremt den  

 pågældende panterettighed eller anden begrænsede rettighed er stiftet før  

 denne  

 bestemmelses ikrafttræden.
Sølovens § 47, stk. 7, som indsat ved denne lovs §  

 1, nr. 25, finder alene anvendelse på aftaler indgået efter denne  

 bestemmelses  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Sølovens § 451, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 28, har alene virkning for forhyringer indgået efter denne  

 bestemmelses ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 Retsplejelovens § 510, stk. 1, som ændret ved  

 denne lovs § 3, nr. 3, retsplejelovens § 510, stk. 4, som indsat ved denne  

 lovs  

 § 3, nr. 4, og retsplejelovens § 518, stk. 3, som ændret ved denne lovs § 3,  

 nr. 5, finder alene anvendelse på retsforfølgning, der foretages efter disse  

 bestemmelsers ikrafttræden.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 Lovens § 1 og § 2 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige  

 grønlandske  

 forhold.
Lovens § 1, nr. 28, kan sættes i kraft for Færøerne med de  

 ændringer,  

 som følger af de særlige færøske forhold.
