Fremsat den 5. oktober 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Udvidet  

 adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling mv.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 41, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 er beskæftiget som  

 lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 deltager i udøvelsen  

 af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 udøver kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller er medlem af  

 Folketinget,  

 regeringen eller Europaparlamentet.« 2.  


  

 § 42, stk. 3  

, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 3  

. Et medlem, som  

 ikke har erhvervsarbejde, kan efter anmodning overflyttes til en tværfaglig  

 kasse, der optager lønmodtagere.
Hvis medlemmet har haft tilknytning til en  

 fagligt afgrænset kasse, kan medlemmet i stedet overflyttes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Overflytning  

 efter stk. 3 kan tidligst ske med et varsel på 1 måned til udløb af en  

 kontingentperiode i den hidtidige kasse.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om overflytning af medlemmer fra en kasse til en anden,  

 herunder  

 om hvilken tilknytning til en fagligt afgrænset kasse, der giver ret til  

 overflytning i henhold til stk. 3, 2. pkt., samt om overflytning af  

 medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til  

 optagelse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.« 3.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 7, nr. 1  

, udgår »under  

 ledighed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1  

, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Der anses for at være et opsigelsesvarsel i alle ansættelsesforhold,  

 hvor der i henhold til lov, kollektiv overenskomst eller aftale generelt er  

 fastsat et opsigelsesvarsel fra den ansattes side.
Dette gælder, uanset om  

 det  

 i det konkrete ansættelsesforhold er aftalt, at opsigelsesvarslet ikke skal  

 gælde.« 5.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 6  

, udgår »et særligt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 3  

, ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1«.
 7.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 9  

, ændres »bestemme« til: »efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om«.
 8.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 11, 2. pkt  

., indsættes  

 efter »en afgørelse truffet af«: »en kasse, «.
 9.  


  

 § 96  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 99, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er senest bekendtgjort  

 ved lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005.
I.
Indledning Lovforslaget er et led i udmøntningen af afsnittet om frit  

 valg af a-kasse i regeringsgrundlaget 2005, Nye mål.
Derudover indeholder  

 lovforslaget en præcisering af tidsbegrænsningen for retten til supplerende  

 dagpenge  

 samt en række forenklingsinitiativer af overvejende administrativ karakter.
 Regeringen foreslår, at der gives adgang til, at også  

 medlemmer uden erhvervsarbejde og efterlønsmodtagere kan overflyttes til  

 anden  

 a-kasse.
Medlemmer af a-kasser kan efter de gældende regler som  

 hovedregel kun flytte a-kasse, hvis de har arbejde af et vist omfang.
Det  

 betyder, at ledige og efterlønsmodtagere ofte ikke har mulighed for at skifte  

 a-kasse.
Regeringen ønsker at fremme fleksibilitet og bevægelighed  

 på arbejdsmarkedet og give den enkelte borger større frihed til at vælge  

 a-kasse, herunder flytte fra én a-kasse til en anden.
Valgfriheden forventes  

 at  

 øge konkurrencen mellem a-kasserne, hvilket vil give bedre medlemsservice og  

 et  

 pres for lavere administrationsomkostninger.
 Med henblik på at øge konkurrencen yderligere ønsker  

 regeringen desuden at skabe mulighed for differentiering af  

 administrationsbidraget.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 1.  

 	  

 Overflytning af medlemmer uden erhvervsarbejde.
 2.  

 	  

 Forenkling af optagelsesreglerne, herunder bortfald af krav om  

 dokumentation for beskæftigelse.
 3.  

 	  

 Ændring af reglerne om forlængelse af referenceperioden med  

 sygedagpengeperioder ud over 6 uger.
 4.  

 	  

 Præcisering af reglerne om supplerende dagpenge.
 5.  

 	  

 Ændring af reglerne om administrationsbidrag.
 6.  

 	  

 Bortfald af forrentning af ydelser, der skal tilbagebetales efter  

 § 86, stk. 2.
 7.  

 	  

 Udlægning af kompetence til a-kasserne til at slette medlemmer på  

 grund af gæld.
 8.  

 	  

 Inddrivelse af statskrav på grundlag af a-kassers afgørelser.
 9.  

 	  

 Bortfald af pligt til at holde årsmøde med a-kasserne.
 10.  

 	  

 Nedlæggelse af faggrænseudvalget.
1. Overflytning af medlemmer uden erhvervsarbejde Forslaget er en delvis udmøntning af afsnittet om frit valg  

 af a-kasse i regeringsgrundlaget 2005, Nye mål.
Med virkning fra 1. september 2002 blev der skabt adgang  

 til at etablere tværfaglige a-kasser og a-kasser, som både kan optage  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende (»blandede a-kasser«).  

 Hovedformålene  

 med disse ændringer var at fremme mobiliteten og fleksibiliteten på  

 arbejdsmarkedet samt at øge konkurrencen mellem a-kasserne, bl.a. ved at give  

 borgerne flere a-kasser at vælge mellem.
Samtidig blev det præciseret i  

 loven,  

 at overflytning som hovedregel forudsætter, at medlemmet er i beskæftigelse.
Af de i alt 32 a-kasser har 21 udnyttet de nye muligheder  

 for at organisere a-kassen som en tværfaglig og/eller en blandet a-kasse.
Det  

 betyder bl.a., at borgerne nu har mange flere a-kasser end tidligere at vælge  

 mellem både ved optagelse i arbejdsløshedsforsikringen og ved overflytning  

 mellem a-kasserne.
Efter gældende regler skal medlemmer, som tager  

 erhvervsarbejde uden for a-kassens faglige område, lade sig overflytte til  

 anden a-kasse eller udtræde af a-kassen.
Ved den obligatoriske overflytning  

 efter denne bestemmelse kan et medlem nu altid vælge mellem at blive  

 overflyttet til en af de tværfaglige a-kasser eller til en fagligt afgrænset  

 a-kasse, hvis faglige område dækker det nye arbejde.
Etableringen af  

 tværfaglige og blandede a-kasser har også medført, at antallet af  

 obligatoriske  

 overflytninger begrænses, fordi flere medlemmer kan bevare medlemskabet af  

 samme a-kasse uanset jobskifte.
Ikke alle medlemmer har gavn af de øgede valgmuligheder i  

 forbindelse med ønske om overflytning til en anden a-kasse (frivillig  

 overflytning). Det skyldes, at det efter gældende regler som hovedregel kun  

 er  

 medlemmer med erhvervsarbejde, der har ret til overflytning.
For lønmodtagere  

 er det en betingelse, at arbejdet varer i mindst 5 uger med en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på 10 timer, mens selvstændige skal drive virksomheden i  

 væsentligt omfang.
Der gælder visse særlige overflytningsregler for bl.a.  

 dimittender.
 Medlemmer, der ikke arbejder i dette omfang, herunder helt  

 eller delvist ledige og medlemmer på fleksibel efterløn eller  

 overgangsydelse,  

 kan efter de gældende regler ikke overflyttes til en anden a-kasse.
Efterlønsmodtagere, der arbejder efter reglerne i lovens § 74  

 g, stk. 1, nr. 1, og § 75 c, stk. 1, nr. 1, (200-timers reglen  

 i  

 »den gamle efterlønsordning«), har efter de gældende regler heller ikke  

 mulighed for overflytning.
Det samme gælder for medlemmer, der aftjener  

 militær  

 eller civil værnepligt.
Regeringen finder, at man kan fremme fleksibiliteten og  

 bevægeligheden på arbejdsmarkedet ved også at give medlemmer, der – ofte  

 midlertidigt – ikke er i beskæftigelse, frihed til at vælge medlemskab  

 af en  

 anden a-kasse, og at dette endvidere vil være medvirkende til at øge  

 konkurrencen  

 mellem a-kasserne.
På den baggrund foreslår regeringen en ændring af lovens  

 § 42 således, at medlemmer, der ikke har erhvervsarbejde, får ret til at  

 blive overflyttet.
Da disse medlemmer ikke har aktuel tilknytning til et  

 fagligt område, og da et ledigt medlem skal stå til rådighed for lønarbejde,  

 foreslås det, at overflytning som udgangspunkt kan ske til en tværfaglig  

 a-kasse, der optager lønmodtagere.
Det foreslås yderligere, at medlemmer, der tidligere har  

 haft tilknytning til en fagligt afgrænset a-kasse, kan vælge at blive  

 overflyttet til denne.
De nærmere regler om, hvilken tilknytning der kan  

 danne  

 grundlag for overflytning til en fagligt afgrænset a-kasse, foreslås fastsat  

 administrativt.
Det forudsættes, at medlemmet inden for de senere år har haft  

 tilknytning til a-kassen og dens faglige område som følge af tidligere  

 medlemskab af a-kassen eller evt. som følge af længerevarende beskæftigelse  

 eller afsluttet uddannelse inden for a-kassens faglige område, således at  

 tilknytningen til det tidligere faglige område fortsat er relevant for  

 udsigten  

 til beskæftigelse.
Af hensyn til a-kassernes administration foreslås endelig,  

 at overflytning af medlemmer uden erhvervsarbejde tidligst kan ske efter  

 anmodning med et varsel på 1 måned til udløb af en kontingentperiode i den  

 hidtidige  

 a-kasse.
Det er ikke hensigten at ændre de gældende særlige regler om  

 overflytning af dimittender umiddelbart efter uddannelsens afslutning.
Der vil administrativt blive fastsat regler om overflytning  

 under konflikt.
Reglerne vil svare til de gældende administrative regler for  

 beskæftigedes ret til overflytning under konflikt.
 Et medlem kan – som hidtil – anmode den a-kasse, pågældende  

 ønsker at blive overflyttet til, om at varetage administrationen i  

 forbindelse  

 med overflytningen.
 Det tilføjes, at der som opfølgning på regeringsgrundlaget  

 yderligere i Arbejdsdirektoratets regi er iværksat arbejde med at forenkle  

 den  

 administrative overflytningsprocedure, så overflytning kan gennemføres  

 digitalt.
 Med henblik på at øge gennemsigtigheden i systemet vil der  

 endvidere blive fastsat administrative regler, hvorefter det pålægges den  

 enkelte a-kasse at informere borgerne om valgmulighederne og om de enkelte  

 a-kassers pris, servicetilbud mv.
2. Forenkling af optagelsesreglerne, herunder  

 bortfald af krav om dokumentation for beskæftigelse Efter gældende regler kan personer mellem 18 og 63 år  

 optages i en a-kasse, dog kan personer, der er født før den 1. juli 1939,  

 optages indtil det fyldte 65. år.
Personer, der er født før den 1. juli 1939, er i dag over  

 65 år.
Reglen om optagelse af disse personer er derfor overflødig og foreslås  

 ophævet.
 Efter gældende regler stilles der visse krav om  

 dokumentation for beskæftigelse ved optagelse i en a-kasse, herunder  

 dokumentation  

 fra arbejdsgivere, dokumentation for drift af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse  

 og dokumentation for deltagelse i driften af ægtefællens selvstændige  

 virksomhed.
Der stilles også krav om dokumentation for at være  

 borgmester, rådmand eller udvalgsformand og for at være medlem af  

 Folketinget,  

 regeringen eller Europaparlamentet.
Værnepligtige og dimittender kan derimod  

 blive optaget alene på grundlag af en tro- og loveerklæring.
Det foreslås, at reglerne forenkles ved, at alle krav om  

 dokumentation ved optagelse bortfalder.
Der vil herefter alene være krav om  

 en  

 tro- og loveerklæring.
Oplysningerne om beskæftigelse ved optagelse afgives  

 allerede i dag på tro og love, idet man erklærer som lønmodtager, at man er i  

 beskæftigelse, og som selvstændig erhvervsdrivende, at man driver  

 virksomheden  

 som hovedbeskæftigelse.
Den tilhørende dokumentation gives i form af hhv.  

 arbejdsgivers navn og bevis for, at virksomheden er påbegyndt.
Man har tidligst ret til dagpenge, når man har været medlem  

 i 1 år og dokumenterer, at man har haft 1924 timers lønarbejde eller drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang i mindst 52 uger inden for de  

 sidste  

 3 år.
Kun arbejde i medlemsperioder kan medregnes ved opgørelsen af  

 arbejdskravet.
Da der ved ledighedens indtræden sker en prøvelse af, om  

 medlemmet opfylder betingelserne for ret til dagpenge, skønnes det ikke  

 nødvendigt at indhente dokumentation for beskæftigelsen på  

 optagelsestidspunktet.
Optagelsesreglerne er kombineret med en udtrykkelig  

 vejledningspligt for a-kassen i bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en  

 a-kasses pligt til at vejlede m.v., til at informere den optagelsessøgende  

 om,  

 at man kræver drift af selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, dvs.  

 arbejde  

 i et omfang, der svarer til lønarbejde i over 30 timer pr. uge, for ret til  

 dagpenge eller efterløn.
Dette skal sikre, at den selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 ikke først ved ledighed bliver opmærksom herpå.
3. Ændring af reglerne om forlængelse af  

 referenceperioden med sygedagpengeperioder ud over 6 uger Ifølge lovens § 55, stk. 1, kan et medlem få  

 dagpenge i sammenlagt 4 år (ydelsesperioden) inden for 6 år  

 (referenceperioden).
 Det følger af § 55, stk. 7, nr. 1, at  

 sammenhængende perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under ledighed  

 modtager  

 sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, ikke forbruger af  

 medlemmets ret til dagpenge efter § 55, stk. 1. Medlemmets  

 referenceperiode forlænges tilsvarende.
Bestemmelsen indebærer, at referenceperioden kun forlænges,  

 hvis sygedagpengeperioden ligger i en ledighedsperiode.
Hvis medlemmet  

 derimod  

 bliver syg i en beskæftigelsesperiode og derefter bliver ledig, forlænges  

 referenceperioden ikke.
 Det foreslås, at alle medlemmer stilles ens med hensyn til  

 forlængelse af referenceperioden, uanset om sygdomsperioden ligger i en  

 ledigheds- eller en beskæftigelsesperiode.
4. Præcisering af reglerne om supplerende dagpenge Ifølge lovens § 60 kan et medlem, der arbejder i et  

 ansættelsesforhold med et opsigelsesvarsel, få udbetalt supplerende dagpenge  

 i  

 52 uger inden for 70 uger, hvorefter retten til dagpenge bortfalder, indtil  

 medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere end 30 timer i hver uge inden  

 for  

 12 måneder.
Formålet med denne bestemmelse er, at arbejdsgiver og  

 lønmodtager ikke skal indrette sig på, at lønmodtageren permanent arbejder på  

 nedsat tid og samtidig modtager dagpenge.
Tidsbegrænsningen for retten til  

 supplerende dagpenge gælder således alene medlemmer med en fast tilknytning  

 til  

 en arbejdsgiver.
Det følger videre af lovens § 62, at der kun kan  

 udbetales dagpenge, hvis medlemmet står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det  

 følger af de administrativt fastsatte regler om rådighed, at et medlem, der  

 arbejder på nedsat tid, og hvor arbejdsgiveren har krav på et  

 opsigelsesvarsel,  

 kun kan få supplerende dagpenge, hvis arbejdsgiveren erklærer at ville se  

 bort  

 fra opsigelsesvarslet i tilfælde af, at medlemmet opnår arbejde med en  

 længere  

 arbejdstid.
 Arbejdsgiverens erklæring kan foreligge på en særlig  

 frigørelsesattest, fremgå af arbejdsgivers meddelelse om arbejdsfordeling  

 eller fremgå af ansættelseskontrakten (en såkaldt »indbygget  

 frigørelsesattest«).
En ændret fortolkning af reglerne i Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn indebærer, at der ikke længere anses for at være et  

 opsigelsesvarsel,  

 når frigørelsesattesten er »indbygget« i ansættelseskontrakten, eller når  

 fravigelsen af opsigelsesvarslet på forhånd er aftalt eller følger af en  

 almindelig kutyme.
For at undgå, at der på baggrund af den ændrede  

 fortolkning  

 vedrørende »indbyggede frigørelsesattester« fastlægges en ny praksis,  

 hvorefter  

 tidsbegrænsningen ikke gælder, når der foreligger en »indbygget  

 frigørelsesattest«, og for at sikre, at fortolkningen af reglen sker i  

 overensstemmelse med formålet, jf. ovenfor, foreslås det, at lovens § 60  

 præciseres.
Ifølge forslaget anses der for at være et opsigelsesvarsel  

 i alle ansættelsesforhold, hvor der i henhold til lov, kollektiv overenskomst  

 eller aftale generelt er fastsat et opsigelsesvarsel fra den ansattes side.  

 Dette gælder, uanset om det i det konkrete ansættelsesforhold er aftalt, at  

 opsigelsesvarslet ikke skal gælde.
I disse tilfælde vil den ansattes ret til  

 supplerende dagpenge være omfattet af tidsbegrænsningen.
Det vil således også  

 gælde, selv om arbejdsgiveren og den ansatte aftaler, at lovens,  

 overenskomstens eller aftalens regler om opsigelsesvarsel ikke skal gælde i  

 det  

 konkrete ansættelsesforhold, eller dette følger af en almindelig kutyme på  

 området.
5. Ændring af reglerne om administrationsbidrag Ifølge lovens § 77, stk. 6, kan a-kassen  

 fastsætte et særligt bidrag til dækning af administrationsudgifter.
Bidraget  

 fastsættes af a-kassens kompetente forsamling.
 Bestemmelsen fortolkes således, at der som udgangspunkt kan  

 fastsættes ét bidrag for alle a-kassens medlemmer, dvs. at der ikke kan ske  

 en  

 differentiering af bidraget, fx på grund af ledighed mv. eller på grund af  

 manglende medlemskab af en faglig organisation.
 Administrationsbidraget hviler således – ligesom  

 statsbidraget – på et princip om solidarisk betaling.
 Dog er der praksis for, at administrationsbidraget differentieres  

 i visse tilfælde, fx:
 ·  


  

 A-kasser, der er organiseret i  

 (lokal)afdelinger,  

 kan  

 differentiere afdelingskontingentet, idet lokale hensyn, fx husleje,  

 lønudgifter mv.,  

 kan  

 nødvendiggøre dette.
 ·  


  

 A-kasser, der er opdelt i flere  

 overordnede (faglige) afdelinger,  

 kan  

 differentiere administrationsbidraget i disse afdelinger.
 ·  


  

 A-kasser, der optager både  

 selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere,  

 kan  

 fastsætte forskelligt administrationsbidrag for disse 2 overordnede grupper.
 De nærmere regler om administrationsbidrag er fastsat administrativt.
 Regeringen ønsker, at der åbnes mulighed for en øget  

 konkurrence ved, at a-kasserne får større valgfrihed til at differentiere  

 medlemsbidraget og yde deres medlemmer en differentieret service for så vidt  

 angår ikke-lovpligtige aktiviteter.
Det foreslås derfor, at en a-kasse får større frihed til at  

 fastsætte administrationsbidraget under hensyntagen til udgifterne ved  

 administrationen.
En a-kasse får herved mulighed for at fastsætte  

 differentierede administrationsbidrag for medlemmerne, afhængig af om de  

 ønsker  

 at modtage ikke-lovpligtige tilbud fra a-kassen, der giver a-kassen  

 ekstraudgifter, fx et ikke-lovpligtigt vejledningsforløb i tilfælde af  

 ledighed.
For så vidt angår lovpligtige tilbud vil forslaget ikke  

 give mulighed for differentiering.
Der tænkes derfor ikke ændret på de  

 administrativt fastsatte bestemmelser om, at der ikke må opkræves højere  

 bidrag  

 af medlemmer, der modtager en ydelse, end af beskæftigede medlemmer  

 tilhørende  

 samme kategori, faggruppe, afdeling e.l., og at der ikke må opkræves højere  

 bidrag af medlemmer, der ikke er medlem af en faglig organisation.
Forslaget  

 giver heller ikke mulighed for, at tværfaglige a-kasser kan differentiere  

 administrationsbidraget på grundlag af faggrupper.
 Der vil blive fastsat administrative regler, der regulerer  

 muligheden for at differentiere administrationsbidraget.
6. Bortfald af forrentning af ydelser, der skal  

 tilbagebetales efter § 86, stk. 2 Efter gældende regler skal der tillægges renter af ydelser,  

 som et medlem skal betale tilbage til a-kassen/statskassen.
Der skal dog ikke  

 tillægges rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste  

 dagpenge  

 for 4 uger.
Renten er den aktuelt gældende morarente efter rentelovens  

 § 5  

 (pt. 9,15 % p.a.).
Rentepligten gælder for beløb, som skal betales tilbage  

 efter § 86, stk. 1, fordi medlemmet har fået ydelsen udbetalt med  

 urette.
I disse tilfælde er der pligt til tilbagebetaling, fordi medlemmet  

 forsætligt eller uagtsomt har givet a-kassen urigtige oplysninger mv., eller  

 fordi medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelse af  

 beløbet var uberettiget.
Fejludbetalingen kan således altid bebrejdes  

 medlemmet.
 Rentepligten gælder imidlertid også for ydelser, som  

 oprindeligt er udbetalt med rette, men som skal betales tilbage efter reglen  

 i  

 § 86, stk. 2, på grund af efterfølgende omstændigheder.
 Der kan fx være tale om, at medlemmet senere ved dom får  

 ret til løn for den periode, der er udbetalt dagpenge for, eller om  

 udbetaling  

 af pension eller andet med tilbagevirkende kraft, som medfører, at dagpenge  

 eller andre ydelser skal tilbagebetales ud fra princippet om  

 »dobbeltforsørgelse«.  

 Der kan også være tale om forudbetalte feriedagpenge, som skal  

 tilbagebetales,  

 fordi betingelserne for retten til feriedagpenge efterfølgende ikke opfyldes.
I de fleste af disse tilfælde er medlemmet uden skyld i, at  

 der skal ske tilbagebetaling.
For så vidt angår forudbetalte feriedagpenge  

 bemærkes, at disse kun i ganske få tilfælde udbetales på én gang med et  

 beløb,  

 der er højere end højeste dagpenge for 4 uger.
 På baggrund heraf foreslås, at der fremover ikke skal  

 opkræves renter af ydelsesbeløb, som skal betales tilbage efter § 86,  

 stk. 2.
7. Udlægning af kompetence til a-kasserne til at  

 slette medlemmer på grund af gæld Efter gældende regler er det Arbejdsdirektoratet, der som  

 1. instans skal træffe afgørelse om, at et medlem, der ikke har tilbagebetalt  

 beløb efter § 86, stk. 1 eller 2, skal slettes som medlem af  

 a-kassen.
Direktoratet træffer afgørelse om slettelse efter indstilling fra  

 a-kassen.
I hovedparten af sager efter arbejdsløshedsforsikringsloven  

 træffer a-kassen den første afgørelse over for et medlem.
Det gælder også i  

 sager om tilbagebetaling af ydelser fra a-kassen.
A-kassens afgørelse kan  

 påklages  

 til Arbejdsdirektoratet, og afgørelsen skal indeholde en klagevejledning.
I  

 vejledning nr. 19 af 4. marts 2005 om almindelige krav til  

 arbejdsløshedskassernes sagsbehandling og afgørelser, er kravene til  

 a-kassernes sagsbehandling og afgørelser nærmere beskrevet.
 Med henblik på at forenkle sagsbehandlingen foreslås det,  

 at a-kassen også skal træffe afgørelse om slettelse i de situationer, hvor et  

 medlem undlader at tilbagebetale en gæld til a-kassen eller misligholder et  

 frivilligt forlig.
 Forslaget gennemføres ved, at der gives direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet hjemmel til at fastsætte regler om, at a-kassen træffer  

 afgørelsen om at slette et medlem af a-kassen, hvis medlemmet ikke har  

 tilbagebetalt beløb efter § 86, stk. 1 og 2.
Der vil administrativt blive fastsat regler om, at a-kassen  

 skal rykke et medlem for betaling, hvis medlemmet ikke betaler efter påkrav  

 eller indgår og overholder et frivilligt forlig.
Rykkerbrevet skal give en  

 frist på mindst 3 uger for betaling af hele kravet eller de manglende afdrag.  

 Det skal også fremgå af rykkerbrevet, at medlemmet vil blive slettet som  

 medlem  

 af a-kassen, hvis betalingen ikke sker inden for fristen.
Endelig skal det  

 fremgå, hvilken betydning en slettelse vil få for en senere ret til ydelser  

 og  

 for ret til efterløn.
8. Inddrivelse af statskrav på grundlag af  

 a-kassers afgørelser Efter gældende regler inddrives beløb, som skal  

 tilbagebetales efter lovens § 86, stk. 1 og 2, af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Inddrivelse af tilbagebetalingspligtige beløb kan ske ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn mv., hvis a-kassen har ret til at få  

 beløbet refunderet fra statskassen (statskrav), og når kravet er fastslået i  

 en  

 afgørelse truffet af Arbejdsdirektoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Ved lov nr. 290 af 30. april 2003 (Digital kommunikation,  

 afgørelseskompetence i visse svigssager mv.), fik a-kasserne kompetence til  

 at  

 træffe afgørelse om svig i 1. instans i sager, der omfatter mindre statskrav.
A-kassen skal sende statskrav til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 hvis skyldneren ikke betaler efter påkrav.
Der er imidlertid ikke i gældende  

 regler hjemmel til, at statskrav kan inddrives ved udpantning og ved  

 indeholdelse i løn mv., når kravet er fastslået i en afgørelse truffet af en  

 a-kasse.
Muligheden for udpantning og indeholdelse i løn er vigtig  

 for at sikre en effektiv og rentabel inddrivelse.
Det er derfor ikke  

 hensigtsmæssigt, at a-kassernes afgørelser ikke kan danne grundlag for denne  

 type inddrivelse.
For at sikre en smidig administration af inddrivelsen af  

 statskrav foreslås det, at også a-kassernes afgørelser kan danne grundlag for  

 udpantning og indeholdelse i løn mv.
Forslaget vil medvirke til en forenkling  

 af reglerne, idet inddrivelsesreglerne vil blive ensartede for alle  

 tilbagebetalingskrav,  

 hvor a-kassen har ret til refusion fra statskassen for den udbetalte ydelse.
De administrative regler om a-kassernes inddrivelse af  

 tilbagebetalingskrav fremgår af bekendtgørelse nr. 566 af 22. juni 2000 om  

 arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav.
Det vil i de  

 administrative regler blive fastsat, at restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse  

 af statskrav på baggrund af en a-kasses afgørelse først kan ske, når  

 klagefristen er udløbet (4 uger), og kravet dermed er endeligt.
9. Bortfald af pligt til at holde årsmøde med a-kasserne Efter gældende regler skal direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet holde et årligt møde med a-kassernes tillidsmænd, hvor  

 der »forhandles  

 om a-kassernes virksomhed og samarbejde«.
 Endvidere er det fastsat, hvor mange tillidsmænd der kan  

 komme fra hver a-kasse – mellem 2 og 20 – afhængig af de enkelte  

 a-kassers  

 størrelser, og hvorledes a-kasserne vælger de respektive tillidsmænd.
 Det foreslås at ophæve bestemmelsen, da den anses for at  

 være utidssvarende og overflødig.
Forslaget betyder ikke, at der ikke fortsat kan holdes  

 årsmøder med a-kasserne.
Men kontakten med a-kasserne kan også opretholdes  

 under andre former, fx i form af temamøder.
Regeringen finder ikke, at det er  

 nødvendigt med en lovbestemmelse for at regulere dette.
10. Nedlæggelse af faggrænseudvalget Efter gældende regler kan afgørelser om uenighed om ændring  

 af en a-kasses faglige område forelægges faggrænseudvalget.
Endvidere er det  

 fastsat, at beskæftigelsesministeren udpeger formanden for udvalget efter  

 indstilling fra Beskæftigelsesrådet, og at beskæftigelsesministeren efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætter nærmere regler for udvalgets  

 virksomhed mv.
Faggrænseudvalget har til opgave at løse konflikter mellem  

 a-kasserne om de faglige afgrænsninger.
Udvalget har siden sin etablering i  

 1997 kun haft 2 sager.
Efter indførelsen af tværfaglige a-kasser forventes  

 det  

 fremover at være yderst sjældent, at der vil opstå konflikter mellem  

 a-kasserne  

 om de faglige afgrænsninger.
Udvalgets rolle må dermed i fremtiden anses for  

 ubetydelig.
 Det foreslås derfor at ophæve bestemmelserne om udvalget.
II. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Forslagene skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser af  

 betydning.
Forslaget om præcisering af reglerne om supplerende  

 dagpenge sikrer, at der ikke sker en forøgelse af udgifterne til supplerende  

 dagpenge som følge af den ændrede praksis, men at bestemmelserne også  

 fremover  

 fortolkes i overensstemmelse med deres formål, jf. punkt 4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Forslaget har dermed ikke direkte økonomiske konsekvenser, idet  

 de ledige med supplerende dagpenge efter forslagets gennemførelse vil have de  

 samme ydelser, rettigheder og pligter som hidtil.
III.
Administrative konsekvenser for det offentlige Forslaget har ingen administrative konsekvenser for det  

 offentlige.
Forslaget om overflytningsret for medlemmer uden  

 erhvervsarbejde vil medføre administrative konsekvenser for a-kasserne, fordi  

 det må forventes, at et antal medlemmer, der efter gældende regler ikke kan  

 overflyttes, fremover vil lade sig overflytte til en anden a-kasse.
Det er  

 imidlertid vanskeligt at skønne over omfanget.
IV. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at  

 forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet, hvorfor forslaget  

 ikke bør forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
VI.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
VII.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
VIII.
Høringer Forslaget har forud for fremsættelsen været til høring i  

 Beskæftigelsesrådet, Kristelig Fagforening og Kristelig Arbejdsgiverforening.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/Mindreudgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen væsentlige Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen væsentlige.
Forslaget om overflytning: Nogle konsekvenser for  

 a-kasserne Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i § 41, stk. 1,  

 nr. 2, kan personer mellem 18 og 63 år optages i en a-kasse, dog kan  

 personer,  

 der er født før den 1. juli 1939, optages indtil det fyldte 65. år.
Personer, der er født før den 1. juli 1939, er i dag over  

 65 år, og bestemmelsen vedrørende denne aldersgruppe er derfor ikke længere  

 relevant.
Det foreslås, at reglen om optagelse af personer, der er født før  

 den  

 1. juli 1939, ophæves.
 Efter gældende § 41, stk. 1, nr. 3, stilles der  

 visse krav om dokumentation for beskæftigelse ved optagelse i en a-kasse,  

 herunder dokumentation fra arbejdsgivere, dokumentation for drift af  

 selvstændig  

 virksomhed som hovedbeskæftigelse samt dokumentation for deltagelse i driften  

 af ægtefællens selvstændige virksomhed.
Der stilles også krav om dokumentation for at være  

 borgmester, rådmand eller udvalgsformand og for at være medlem af  

 Folketinget,  

 regeringen eller Europaparlamentet.
Værnepligtige og dimittender kan derimod  

 blive  

 optaget alene på grundlag af en tro- og loveerklæring.
Det foreslås, at reglerne forenkles ved, at alle krav om  

 dokumentation bortfalder.
Der vil efter den foreslåede bestemmelse alene være  

 krav om en tro- og loveerklæring.
 Der henvises til punkt 2 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 2 Efter den gældende bestemmelse i § 42, stk. 1,  

 skal der ske obligatorisk overflytning fra en a-kasse til en anden, hvis et  

 medlem får erhvervsarbejde uden for sin a-kasses faglige område.
Alternativt  

 skal medlemmet udtræde af a-kassen.
Lovens § 42, stk. 2, indeholder rammerne for  

 frivillig overflytning, det vil sige overflytning efter anmodning fra et  

 medlem.
Efter bestemmelsen kan et medlem, som har erhvervsarbejde, efter  

 anmodning overflyttes til en anden a-kasse, hvis faglige område omfatter  

 medlemmets beskæftigelse.
Ifølge de administrative regler om frivillig overflytning,  

 der er fastsat i henhold til bemyndigelsesbestemmelsen i lovens § 42,  

 stk. 3, har medlemmer, der opfylder betingelserne for ret til optagelse  

 i  

 mere end én a-kasse, ret til overflytning mellem disse.
Hvis der er tale om  

 overflytning på grundlag af lønarbejde, er retten til overflytning betinget  

 af,  

 at medlemmet har arbejde af mindst 5 ugers varighed med gennemsnitlig mindst  

 10  

 timer pr. uge.
Det betyder, at et medlem med lønarbejde i det nævnte  

 omfang altid kan overflyttes til en tværfaglig a-kasse, der optager  

 lønmodtagere, fordi et medlem med lønarbejde altid opfylder betingelserne for  

 optagelse i en sådan a-kasse.
Medlemmet kan endvidere vælge at blive  

 overflyttet til en anden fagligt afgrænset a-kasse, hvis faglige område  

 omfatter det omhandlede arbejde.
Medlemmer, der ikke er i arbejde, har derimod som  

 udgangspunkt ikke ret til overflytning.
Ledige, modtagere af fleksibel  

 efterløn  

 og modtagere af overgangsydelse, der ikke har arbejde i det nævnte omfang, er  

 således  

 afskåret fra overflytning.
Det er endvidere fastsat administrativt, at  

 efterlønsmodtagere,  

 der arbejder efter reglerne i lovens § 74 g, stk. 1, nr. 1, og  

 § 75  

 c, stk. 1, nr. 1, (200-timers reglen i »den gamle efterlønsordning«),  

 ikke  

 kan overflyttes.
Tilsvarende er fastsat for medlemmer, der aftjener militær  

 eller civil værnepligt.
Der gælder særlige regler for (ledige) dimittender, der kan  

 overflyttes umiddelbart efter uddannelsens afslutning til en a-kasse, hvis  

 faglige område omfatter den pågældende uddannelse.
Endvidere er der  

 administrativt  

 fastsat regler om, at der på visse betingelser er mulighed for, at et ledigt  

 medlem kan flyttes tilbage til en a-kasse, som den pågældende tidligere har  

 været medlem af.
Den foreslåede § 42, stk. 3, indebærer, at også  

 medlemmer uden erhvervsarbejde skal have ret til at blive overflyttet til en  

 anden a-kasse.
Forslaget omfatter både helt og delvist ledige,  

 efterlønsmodtagere, modtagere af overgangsydelse samt medlemmer, der aftjener  

 militær eller civil værnepligt.
Da disse medlemmer ikke har aktuel  

 tilknytning  

 til et fagligt område, og da et ledigt medlem skal stå til rådighed for  

 lønarbejde, kan overflytning som udgangspunkt kun ske til en tværfaglig  

 a-kasse, der optager lønmodtagere.
Det foreslås videre, at der yderligere gives en begrænset  

 adgang til overflytning til en fagligt afgrænset a-kasse, som medlemmet  

 tidligere har haft tilknytning til.
De nærmere regler om, hvilken  

 tilknytning,  

 der kan være baggrund for overflytning til en fagligt afgrænset a-kasse,  

 foreslås fastsat administrativt, jf. forslaget til ændret formulering af  

 bemyndigelsen i den foreslåede § 42, stk. 5, (tidligere  

 stk. 3).  

 Det forudsættes, at medlemmet inden for de senere år har haft tilknytning til  

 a-kassen og dens faglige område som følge af tidligere medlemskab af a-kassen  

 eller evt. som følge af længerevarende beskæftigelse eller afsluttet  

 uddannelse  

 inden for a-kassens faglige område.
 Det foreslås endelig i den foreslåede § 42,  

 stk. 4, at overflytning af medlemmer uden erhvervsarbejde kun kan ske  

 efter anmodning med 1 måneds varsel til afslutning af en kontingentperiode i  

 den hidtidige a-kasse.
 Der henvises til punkt 1 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i § 55, stk. 7,  

 nr. 1, forbruger sammenhængende perioder ud over 6 uger, hvor et medlem under  

 ledighed modtager sygedagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 ikke af medlemmets ret til dagpenge efter § 55, stk. 1. Det betyder  

 samtidig, at et ledig medlems referenceperiode forlænges tilsvarende.
 Det foreslås, at referenceperioden, jf. § 55, bliver  

 ens for alle medlemmer, uanset om sygdomsperioden ligger i en  

 beskæftigelsesperiode  

 eller en ledighedsperiode.
 Der henvises til punkt 3 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 4 Et a-kassemedlem, der arbejder i et ansættelsesforhold med  

 et opsigelsesvarsel, kan kun få supplerende dagpenge i sammenlagt 52 uger  

 inden  

 for 70 uger, og kun under forudsætning af, at arbejdsgiveren har afgivet en  

 frigørelsesattest.
 En ændret fortolkning af reglerne i Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn indebærer, at der ikke længere anses for at være noget  

 opsigelsesvarsel, når frigørelsesattesten er »indbygget« i  

 ansættelseskontrakten eller på forhånd er aftalt eller almindelig kutyme.
Det foreslås, at reglen præciseres således, at der anses  

 for at være et opsigelsesvarsel i alle ansættelsesforhold, hvor der i henhold  

 til lov, kollektiv overenskomst eller aftale generelt er fastsat et  

 opsigelsesvarsel fra den ansattes side.
Dette gælder, uanset om det i det  

 konkrete ansættelsesforhold er aftalt, at opsigelsesvarslet ikke skal gælde.
 Der henvises til punkt 4 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 5 Efter de gældende regler i § 77, stk. 6, kan en a-kasse  

 som hovedregel ikke differentiere administrationsbidraget i forhold til den  

 ikke-lovpligtige service, den yder sine medlemmer.
Det foreslås, at a-kasserne får større frihed til at  

 differentiere administrationsbidraget.
Differentieringen foreslås alene at  

 kunne ske i forhold til ikke-lovpligtige aktiviteter.
Der gives derimod ikke  

 mulighed for differentiering for så vidt angår lovpligtige aktiviteter.
 De nærmere regler herom vil blive fastsat administrativt.
 Der henvises til punkt 5 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 Efter den gældende bestemmelse i § 86, stk. 3,  

 skal der tillægges renter af ydelser, som et medlem skal betale tilbage til  

 a-kassen/statskassen.
Der skal dog ikke tillægges rente, hvis  

 tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger højeste dagpenge for 4 uger.
Renten  

 er  

 den aktuelt gældende morarente efter rentelovens § 5 (pt. 9,15 % p.a.).
 Rentepligten gælder for beløb, som skal betales tilbage  

 efter § 86, stk. 1, fordi medlemmet har fået ydelsen udbetalt med  

 urette.
 Men rentepligten gælder også for ydelser, som oprindeligt  

 er udbetalt med rette, men som skal betales tilbage efter reglen i § 86,  

 stk. 2, på grund af efterfølgende omstændigheder.
 Det foreslås, at et medlem, som efter reglerne i § 86,  

 stk. 2, skal betale dagpenge eller andre ydelser tilbage til a-kassen,  

 ikke skal betale renter af tilbagebetalingsbeløbet.
 Der henvises til punkt 6 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 7 Efter den gældende bestemmelse i § 86, stk. 9,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet bestemme, at et medlem, der ikke har  

 tilbagebetalt beløb efter § 86, stk. 1 eller 2, skal slettes som  

 medlem af a-kassen.
Direktoratet træffer afgørelse om slettelse efter  

 indstilling fra a-kassen.
 Det foreslås, at der gives direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet hjemmel til at fastsætte regler om, at a-kassen træffer  

 afgørelsen om at slette et medlem af a-kassen, hvis medlemmet ikke har  

 tilbagebetalt  

 beløb efter § 86, stk. 1 og 2.
 Der henvises til punkt 7 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 8 Beløb, som skal tilbagebetales efter den gældende  

 bestemmelse i § 86, stk. 1 og 2, kan efter § 86, stk. 11,  

 inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, der er den centrale offentlige  

 inddrivelsesmyndighed.
Inddrivelse af tilbagebetalingspligtige beløb kan ske ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn mv., hvis a-kassen har ret til at få  

 beløbet refunderet fra statskassen (statskrav), når kravet er fastslået i en  

 afgørelse truffet af Arbejdsdirektoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Der  

 kan efter § 86, stk. 11, ikke ske inddrivelse ved udpantning og ved  

 indeholdelse af løn mv., hvis kravet er fastslået i en afgørelse truffet af  

 en  

 a-kasse.
 Det foreslås, at også a-kassernes afgørelser om statskrav  

 kan danne grundlag for inddrivelse ved udpantning og ved indeholdelse i løn  

 mv.
 Det vil administrativt blive fastsat, at restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse af statskrav på baggrund af en a-kasses afgørelse først kan ske,  

 når klagefristen er udløbet (4 uger), og kravet dermed er endeligt.
 Der henvises til punkt 8 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 9 Efter den gældende bestemmelse i § 96 skal direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet holde et årligt møde med a-kassernes tillidsmænd,  

 hvor  

 der »forhandles om a-kassernes virksomhed og samarbejde«.
 Det foreslås, at bestemmelsen ophæves.
 Der henvises til punkt 9 i de almindelige bemærkninger.
Til nr. 10 Efter de gældende bestemmelser i § 99, stk. 5 og  

 6, kan afgørelser om uenighed om ændring af en a-kasses faglige område  

 forelægges Faggrænseudvalget.
Der kan endvidere fastsættes nærmere regler om  

 udvalgets  

 virksomhed mv.
 Det foreslås, at bestemmelserne om udvalget ophæves.
 Der henvises til punkt 10 i de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006 og  

 har  

 virkning fra ikrafttrædelsestidspunktet.
 Forslagets § 1, nr. 4,  

 finder dermed anvendelse på medlemmer, der på ikrafttrædelsestidpunktet  

 modtager eller senere søger om supplerende dagpenge.
 Hvis et medlem, som er  

 omfattet af bestemmelsen, ved lovens ikrafttræden allerede har fået udbetalt  

 52  

 ugers dagpenge eller mere inden for 70 uger, bortfalder retten til dagpenge  

 derfor ved lovens ikrafttræden.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 41.  

 Ret til optagelse som medlem har personer, 1)  

 	  

 som har bopæl og  

 ophold her i riget bortset fra Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 7, 2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, dog 65 år for personer født før den 1. juli 1939, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 dokumenterer at  

 være beskæftiget som lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 dokumenterer at  

 deltage i udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 dokumenterer at  

 udøve kommunalt hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller at  

 være medlem af Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet.
Stk. 2-8. --- 1.  


  

 § 41, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

, affattes således:
»2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 er beskæftiget som  

 lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 deltager i  

 udøvelsen af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 udøver kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller er medlem af  

 Folketinget, regeringen eller Europaparlamentet.« § 42.
Stk. 1-2  

.--- Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om overflytning fra en kasse til en anden, herunder om  

 overflytning af medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse,  

 der giver ret til optagelse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra b, samt om, at der uanset stk. 2 i særlige tilfælde kan ske  

 overflytning af medlemmer, som ikke er i beskæftigelse.
 2.  


  

 § 42, stk. 3  


,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»  

 Stk. 3.  

  

 Et  

 medlem, som ikke har erhvervsarbejde, kan efter anmodning overflyttes til en  

 tværfaglig kasse, der optager lønmodtagere.
Hvis medlemmet har haft  

 tilknytning  

 til en fagligt afgrænset kasse, kan medlemmet i stedet overflyttes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Overflytning  

 efter stk. 3 kan tidligst ske med et varsel på 1 måned til udløb af en  

 kontingentperiode i den hidtidige kasse.
Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om overflytning af medlemmer fra en kasse til en anden,  

 herunder om hvilken tilknytning til en fagligt afgrænset kasse, der giver ret  

 til overflytning i henhold til stk. 3, 2. pkt., samt om overflytning af  

 medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til  

 optagelse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.« § 55.
Stk. 1-6  

.--- Stk. 7.  

  

 I  

 perioderne efter stk. 1 og 3 medregnes ikke 1)  

 	  

 sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 3.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 7, nr. 1,  

  

 udgår  

 »under ledighed«.
2)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget dagpenge efter afsnit IV i lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 efter lov om social service til pasning af handicappet barn eller af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, 4)  

 	  

 perioder, hvor et  

 beskæftiget medlem får udbetalt ydelser under uddannelse efter regler fastsat  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet, og 5)  

 	  

 perioder med orlov  

 efter lov om børnepasningsorlov.
Stk. 8.  

  

 --- § 60.  

  

 Når et medlem, der arbejder i et ansættelsesforhold med et opsigelsesvarsel,  

 har fået udbetalt nedsatte dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for 70 uger,  

 bortfalder retten til nedsatte dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers  

 arbejde med mere end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.
Stk. 2  

.--- 4.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 2. og 3. pkt.:
»Der anses for at være et opsigelsesvarsel i alle ansættelsesforhold,  

 hvor der i henhold til lov, kollektiv overenskomst eller aftale generelt er  

 fastsat et opsigelsesvarsel fra den ansattes side.
Dette gælder, uanset om  

 det i det konkrete ansættelsesforhold er aftalt, at opsigelsesvarslet ikke  

 skal gælde.« § 77.
Stk. 1-5  

.--- Stk. 6.  

  

 Kassen  

 kan fastsætte et særligt bidrag til dækning af administrationsudgifter.
Stk. 7-10  

.--- 5.  

  

 I  

  

 § 77,  

 stk. 6,  

  

 udgår »et særligt«.
 § 86.
Stk. 1-2  

.--- Stk. 3.  

  

 Beløb,  

 der skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt  

 gældende morarente efter rentelovens § 5. Renten beregnes fra  

 udbetalingstidspunktet.  

 Der tillægges dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke overstiger  

 højeste dagpenge for 4 uger, jf. § 47, på opgørelsestidspunktet.
Stk. 4-8  

.--- 6.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1«.
Stk. 9.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at et medlem, der ikke har  

 tilbagebetalt beløb efter stk. 1 eller 2 med påløbne renter inden en  

 frist, som kassen har fastsat, skal slettes som medlem af kassen.
Direktøren  

 kan endvidere efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om  

 genoptagelse i kassen som nyt medlem.
Stk. 10  

.--- 7.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 9,  

  

 ændres »bestemme«  

 til: »efter forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om«.
Stk. 11.  

  

 Beløb,  

 som skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, kan med tillæg af påløbne  

 renter og omkostninger inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden, hvis  

 kassen  

 har ret til refusion fra statskassen.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 inddrive  

 skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er  

 fastslået  

 i en afgørelse truffet af Arbejdsdirektoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 eller er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb anvendes til  

 betaling af inkassoprovision.
Stk. 12-14  

.--- 8.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 11, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »en afgørelse truffet af«: »en kasse, «.
§ 96.  

  

 Af tillidsmænd for arbejdsløshedskasserne afholdes under forsæde af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet et årligt møde.
På årsmødet forhandles der om  

 kassernes virksomhed og samarbejde.
 9.  


  

 § 96  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Hver  

 kasse kan lade sig repræsentere ved 2 tillidsmænd på årsmødet.
For hver fulde  

 15.000 medlemmer kan kassen repræsenteres af yderligere 1 tillidsmand.  

 Tillidsmændene vælges på den måde, som fastsættes i kassens vedtægt.
Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet afgiver hvert år beretning til  

 beskæftigelsesministeren  

 om arbejdsløshedskassernes virksomhed.
Beretningen offentliggøres på den  

 måde, som ministeren foreskriver.
 § 99.
Stk. 1-4  

.--- 10.  


  

 § 99, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

, ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Før  

 beskæftigelsesministeren træffer afgørelse i sager om ændring af en kasses  

 faglige område, jf. § 35, kan sagen forelægges for  

 Arbejdsløshedskassernes  

 Faggrænseudvalg.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren udpeger formanden for faggrænseudvalget, jf.  

 stk. 5,  

 efter indstilling fra Beskæftigelsesrådet og fastsætter efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet nærmere regler for dets virksomhed og sammensætning i de  

 enkelte sager.
