Tilføjelse til betænkning afgivet af Udvalget for  

 Forretningsordenen den 24. maj 2006 Tilføjelse til betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v. og  

 udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven  

 og  

 lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] 1. Ændringsforslag Udvalget har i betænkningen stillet 5 ændringsforslag og uden  

 for betænkning er der stillet 3 ændringsforslag til lovforslaget.
Venstres, Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis  

 medlemmer af udvalget har efterfølgende tilkendegivet, at de ikke ønsker at  

 være forslagsstillere til de stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets,  

 Det  

 Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget har tilkendegivet, at de ønsker at opretholde ændringsforslagene.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 31. marts 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Lovforslaget var til 2.  

 behandling den 18. maj 2006. Denne blev afbrudt, hvorefter lovforslaget blev  

 henvist til fornyet behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Flertallet er blevet opmærksom på, at en gennemførelse af de  

 stillede ændringsforslag vil være i strid med aftalerne vedrørende  

 regionerne,  

 som blev indgået i forbindelse med kommunalreformen.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tilføjelsen til betænknings afgivelse ikke  

 repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i tilføjelsen til betænkning.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tilføjelsen til betænkning.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Carsten Hansen (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 177 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
