Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 29. marts 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af  

 ejendomsavancebeskatningsloven,  

  

 selskabsskatteloven og andre skattelove (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom,  

 udjævningsreserver i kredit- og  

  

 kautionsforsikringsselskaber m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget,  

 herunder om deling af lovforslaget.
Udvalget har tiltrådt delingen af  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 18. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 7. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 6. december 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 51. Den 18. januar 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
De indkomne høringssvar og  

 skatteministerens  

 kommentar hertil er kort gengivet i lovforslagets bemærkninger.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) vil stemme for ændringsforslaget om deling af  

 lovforslaget  

 og indstiller det under B nævnte forslag til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag  

.  

  

 Mindretallet indstiller det under A nævnte lovforslag til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
a Ændringsforslag  

 om deling af lovforslaget 1)  


  

 Lovforslaget deles i to lovforslag med følgende titler og  

 indhold:
 A.  



  

 »Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven,  

 vurderingsloven og andre skattelove. (Udjævningsreserver i kredit- og  

 kautionsforsikringsselskaber, ændrede regler for skov- og ejerboligfordeling  

 m.v.)« omfattende §§ 1 og 2, § 3, nr. 1-4 og 6, §§ 4-11, § 12, stk. 1, 2 og  

 5-7.
 B.  

  

 »Forslag til lov om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven. (Afståelse af  

 væsentligt beskadiget fast ejendom)« omfattende § 3, nr. 5 og 7, og § 12,  

 stk.  

 1, 3 og 4.
[Forslag om  

 deling af lovforslaget] b Ændringsforslag  

 til det under B nævnte lovforslag Til § 12 2)  


  

 S  

  

 tk. 3  



  

 og  

 4  


  

 affattes således:
 »  

 Stk. 3.  


  

 Loven har virkning  

 for ejendomme, der afstås den 18. januar 2006 eller senere.
Stk. 4.  


  

 For ejendomme, der  

 afstås senest den 30. november 2006, er fristerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8, stk. 5, 2. pkt., og § 9, stk. 4, 2. pkt., dog 2 år.« [Konsekvensændring som følge af delingen af  

 lovforslaget] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Det foreslås  

 at dele lovforslaget i to dele.
Den ene del vedrører de foreslåede ændringer  

 af  

 beskatningen af fortjeneste ved salg af væsentligt beskadiget fast ejendom.  

 Den  

 anden del vedrører de øvrige dele af lovforslaget.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 123 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 Ændringsforslag fra skatteministeren 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 123 Spm.nr.
