Fremsat den 29. marts 2006 af indenrigs- og  

 sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.
Overførsel  

 af den amtskommunale ejendomsskat til kommunerne) § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, som blandt andet ændret  

 ved  

 § 32 i lov nr. 1384 af 20. december 2004, § 99 i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005, § 7 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, og senest ved lov nr. 1397  

 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om kommunal ejendomsskat«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »kommunal grundskyld« til: »grundskyld«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »Den kommunale  

 grundskyld« til: »Grundskyld«.
 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i forbindelse med den endelige vedtagelse af kommunens årsbudget  

 grundskyldpromillen.
Grundskyldpromillen skal udgøre mindst 16 og højst 34.  

 Af  

 ejendomme, som på tidspunktet for den vurdering, der lægges til grund for  

 skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,  

 frugtplantage eller skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven,  

 opkræves  

 grundskyld med en promille, der er 9 promillepoint lavere end den fastsatte  

 grundskyldpromille, jf. stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 I kommuner,  

 hvor grundskyldpromillen er fastsat til mere end 22, opkræves grundskylden  

 med  

 13 promille af den afgiftspligtige grundværdi af ejendomme, som på  

 tidspunktet  

 for den vurdering, der lægges til grund for skatteberegningen, må anses for  

 benyttet til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug,  

 jf.  

 § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Den afgiftspligtige grundværdi,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme, der anvendes til landbrug,  

 gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, som den samlede afgiftspligtige grundværdi  

 bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for stuehuset med  

 tilhørende grund og have.« 5.  


  

 § 2, stk.3-5, § 3  

  

 og § 5,  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 6 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »herunder  

 grundskyld til amtskommunen,«.
 7.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 litra b, affattes  

 således:
»Andre staten, regionerne eller kommunerne tilhørende  

 ejendomme med undtagelse af ejendomme, der af ejeren anvendes erhvervsmæssigt  

 til landbrug, havebrug, skovdrift eller udleje, eller som henligger  

 ubenyttede.  

 Fritagelsen gælder ikke for ejendomme, der tilhører DSB og Energinet Danmark.  

 Hvis  

 kun en del af en ejendom opfylder betingelserne for fritagelse for  

 grundskyld,  

 omfatter fritagelsen alene den del af grundværdien, der falder på denne del.« 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til: »regioner«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »amtskommunerne«  

 til: »regionerne«.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Hvis en ambassadeejendom fritages for grundskyld efter nærværende  

 paragraf, sker fritagelsen fra overtagelsesdagen.« 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »kommunale  

 grundskyld« til: »grundskyld«.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,2. pkt.,  

  

 ændres »grundskyld  

 til kommunen« til: »grundskyld«.
 13.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at der af ejendomme, der i henhold til § 7, stk. 1,  

 litra  

 b, eller § 7, stk. 3, er fritaget for grundskyld, som bidrag til de  

 udgifter, sådanne ejendomme medfører for kommunen, skal svares dækningsafgift  

 af grundværdien efter fradrag for forbedringer og af forskelsværdien.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan i ganske særlige tilfælde tillade, at  

 der  

 tillige opkræves sådan dækningsafgift af ejendomme, der er fritaget for  

 grundskyld  

 i henhold til § 7, stk. 1, litra a.
Af ejendomme, der er  

 dækningsafgiftspligtige i henhold til nærværende paragraf, opkræves  

 dækningsafgift af grundværdien med halvdelen af vedkommende kommunes  

 grundskyldpromille,  

 dog højst med 15 promille.
Dækningsafgiften af forskelsværdien svares med en  

 af  

 kommunalbestyrelsen fastsat promille, der højst kan udgøre 8,75 promille.« 14.  


  

 § 23, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvist fritage ejendomme, der tilhører  

 andre kommuner og vedkommende region, for dækningsafgift.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fritage ejendomme, der er i sameje mellem kommunen og regioner eller  

 staten, for dækningsafgift.« 15.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår: »eller  

 årsreguleringer«.
 16.  

  

 I  

  

 § 23 A, stk. 1,  

  

 ændres »I  

 primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen bestemme« til: »Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme«.
 17.  

  

 I  

  

 § 23 A, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår: »eller  

 årsreguleringer«.
 18.  


  

 § 24, § 28  

  

 og § 28 A, ophæves.
 19.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 1,  

  

 udgår: »kommunale og  

 amtskommunale«.
 20.  


  

 § 29 A, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 ydes for en periode, der regnes fra og med det kvartal, hvori den pågældende  

 ejer har erhvervet ejendommen, jf. § 29, stk. 1, og til det  

 tidspunkt, hvor den landbrugsmæssige anvendelse får skattemæssig virkning  

 (godtgørelsesperioden).
 21.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 4,  

  

 udgår: »samlede  

 kommunale og amtskommunale«.
 22.  


  

 § 29 A, stk. 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8-9 bliver herefter stk. 7-8.
 23.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 8,  

 indsættes efter »staten«: », regionerne«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 §§ 2,  

 stk. 1 og 2, og 23, stk. 1 og 2, i lov om kommunal ejendomsskat,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, 13 og 14, finder anvendelse fra og  

 med  

 budgetåret 2007.
§ 3 For skatteåret 2007 reguleres fastsættelsen af grundskyldpromillen  

 efter § 2, stk. 1, 1. og 2. pkt. i lov om kommunal ejendomsskat,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, og dækningsafgiftspromillen efter  

 § 23  

 A, i lov om kommunal ejendomsskat, efter §§ 1 og 2 i lov om  

 begrænsninger  

 i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale  

 bidrag  

 til regionerne i 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og formål Lovforslaget indgår i udmøntningen af en aftale af 27.  

 februar 2006 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Dansk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre om en kommunal finansieringsreform.
 Med aftalen foreslås indført et nyt finansieringssystem for  

 kommunerne, som er tilpasset kommunernes situation efter kommunalreformen.  

 Det  

 nye finansieringssystem har til hensigt at give de nye kommuner i alle dele  

 af  

 landet mere lige muligheder for ved rimelig beskatning at tilvejebringe et  

 serviceniveau, der imødekommer borgernes behov.
 Aftalen om en kommunal finansieringsreform omfatter  

 følgende hovedpunkter:
En reform af  

 tilskuds- og udligningssystemet Omlægning af skatter Forskellige  

 forenklinger og tilpasninger i skatte- og tilskudslovgivningen Overgangsordninger.
 Med dette lovforslag udmøntes den del af aftalen, der  

 vedrører konsekvenserne for de kommunale ejendomsskatter af amtskommunernes  

 nedlæggelse.
Formålet med lovforslaget er at overføre den amtskommunale  

 grundskyld til kommunerne.
Endvidere tilsigter lovforslaget at ligestille  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner på ejendomsskatteområdet med  

 de  

 øvrige kommuner i landet, idet de pågældende kommuner som konsekvens af  

 kommunalreformen fra den 1. januar 2007 alene skal varetage kommunale  

 opgaver.  

 Lovforslaget har tillige til formål at harmonisere reglerne for  

 dækningsafgift  

 af offentlige ejendomme.
2. Gældende ret Lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 783 af 1. september 2003, som senest ændret ved lov nr. 1397 af 21.  

 december 2005, danner grundlag for kommunernes og amtskommunernes påligning  

 af  

 grundskyld og dækningsafgift af faste ejendomme.
Primærkommuner kan efter loven opkræve grundskyld af de ejendomme,  

 der ligger i kommunen.
Grundskylden pålignes de afgiftspligtige ejendomme med  

 en bestemt promille af den afgiftspligtige grundværdi.
 Den afgiftspligtige grundværdi opgøres som den laveste af  

 følgende to værdier: Ejendommens grundværdi efter fradrag for forbedringer  

 eller den afgiftspligtige grundværdi, der dannede grundlag for påligningen af  

 grundskyld det foregående år, forhøjet med en reguleringsprocent.
 Grundskylden pålignes i primærkommuner med en promille, der  

 skal udgøre mindst 6 og højst 24 promille.
 For ejendomme, der må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, gælder der et loft over  

 den kommunale grundskyldpromille på 12. Den afgiftspligtige grundværdi for  

 disse ejendomme opgøres som den samlede afgiftspligtige grundværdi bortset  

 fra  

 den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende  

 grund og have.
 Den amtskommunale grundskyld udskrives med 10 promille af  

 den afgiftspligtige grundværdi.
 For ejendomme, der må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage og skovbrug, opkræves den amtskommunale  

 grundskyld med 1 promille af den afgiftspligtige grundværdi, som opgøres som  

 den samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den afgiftspligtige  

 grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund og have.
Nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille for  

 ejendomme, der må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,  

 frugtplantage eller skovbrug følger af lov nr. 1397 af 21. december 2005. Den  

 vedtagne lov skal notificeres for EU-Kommissionen før nedsættelsen af den  

 amtskommunale  

 grundskyld for skovbrug og landbrug kan få virkning.
Loven forventes at blive  

 notificeret i løbet af foråret 2006.
 Derudover kan kommunerne opkræve dækningsafgift af nærmere  

 bestemte offentlige ejendomme og af ejendomme, der anvendes til kontor,  

 hotel,  

 fabrik, værksted og lignende øjemed.
 Dækningsafgiften af offentlige ejendomme svares af  

 grundværdien efter fradrag for forbedringer og af forskelsværdien, som  

 opgøres  

 som forskellen mellem ejendomsværdien og grundværdien.
I primærkommunerne opkræves dækningsafgiften af  

 grundværdien for ejendomme, der helt eller delvis tilhører staten, med  

 primærkommunens grundskyldpromille.
Herudover kan primærkommunerne opkræve  

 dækningsafgift af forskelsværdien af statslige ejendomme med 5 promille.
Amtskommunerne kan på samme måde som primærkommunerne  

 opkræve dækningsafgift af statslige ejendomme.
Amtskommunerne kan opkræve  

 dækningsafgift af grundværdien med 5 promille, og dækningsafgift af  

 forskelsværdien med højst 3,75 promille.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner opkræves  

 dækningsafgift af grundværdien for ejendomme, der helt eller delvis tilhører  

 staten, med den pågældende kommunes grundskyldpromille.
Herudover kan der i  

 disse kommuner opkræves dækningsafgift af forskelsværdien på højst 8,75  

 promille.
 Amts- og primærkommunerne kan opkræve dækningsafgift af  

 kommunale og amtskommunale ejendomme beliggende i den pågældende kommune.
Primærkommunerne kan opkræve dækningsafgift af grundværdien  

 med halvdelen af vedkommende primærkommunes grundskyldpromille, dog højst 10  

 promille.
Herudover kan primærkommunerne opkræve dækningsafgift af  

 forskelsværdien  

 af kommunale og amtskommunale ejendomme med højst 5 promille.
 Amtskommunerne kan opkræve dækningsafgift af grundværdien  

 med 5 promille og dækningsafgift af forskelsværdien med højst 3,75 promille.  

 Kommuner beliggende i den pågældende amtskommune er dog fritaget for betaling  

 af dækningsafgift til den pågældende amtskommune.
Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner kan opkræve  

 dækningsafgift af grundværdien af kommunale og amtskommunale ejendomme med  

 halvdelen af vedkommende kommunes grundskyldpromille, dog højst med 10  

 promille.
Derudover kan der opkræves dækningsafgift af grundværdien af  

 kommunale og amtskommunale ejendomme med halvdelen af den promille, hvormed  

 amtskommunal grundskyld opkræves i det øvrige land, dvs. 5 promille.
Endelig  

 kan der i Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner opkræves  

 dækningsafgift af forskelsværdien med højst 8,75 promille.
 I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen derudover  

 opkræve dækningsafgift af forskelsværdien af ejendomme, der anvendes til  

 kontor, forretning, hotel, fabrik, værksted og lignende øjemed, med en  

 fastsat  

 promille, der højst kan udgøre 10. Dækningsafgift svares alene af den del af  

 den afgiftspligtige forskelsværdi, der overstiger 50.000 kr.
Efter den gældende lov, er ejendomme tilhørende  

 primærkommuner fritaget for dækningsafgift til vedkommende amtskommune.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i primærkommuner fritage ejendomme, der tilhører vedkommende amtskommune,  

 for dækningsafgift.
Derudover kan kommunalbestyrelsen i såvel primærkommuner  

 som amtskommuner fritage ejendomme, der er i sameje mellem kommunen og andre  

 kommuner eller staten, for dækningsafgift.
For så vidt angår skatteåret 2006 er grundskyldspromillen  

 og dækningsafgiftspromillen for visse erhvervsejendomme omfattet af et  

 særligt  

 regelsæt, hvorefter ændringer i promillerne i kommuner, der indgår i en  

 sammenlægning, alene har kunnet gennemføres efter godkendelse i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Kommuner, der ikke indgår i en sammenlægning, har  

 maksimalt kunnet fastsætte skatteprocenter svarende til niveauet i 2005.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget er en del af den samlede lovgivningsmæssige  

 gennemførelse af aftalen af 27. februar 2006 om en kommunal  

 finansieringsreform.
 I aftalen om en kommunal finansieringsreform indgår det, at  

 kommunerne får overført den amtskommunale grundskyld på 10 promille, således  

 at  

 grundskyldpromillen fastsættes af kommunalbestyrelsen og fremover skal udgøre  

 mindst 16 og højst 34, mod mindst 6 og højst 24 promille efter den gældende  

 lov.
For så vidt angår ejendomme, der må anses for benyttet til  

 landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, sker der en  

 teknisk omlægning, så de nuværende niveauer videreføres.
Grundskyldpromillen  

 for disse ejendomme vil fremover blive fastsat som grundskyldpromillen i  

 vedkommende kommune fratrukket 9 promillepoint, dog med et loft på 13  

 promille,  

 hvilket svarer til det nuværende loft på 12 promille tillagt den  

 amtskommunale grundskyldpromille  

 på 1.
 Derudover foreslås det at ophæve tilskudsordningen efter § 2,  

 stk. 4 og 5. Ifølge denne bestemmelse bliver kommuner, hvor  

 grundskyldpromillen er fastsat til mere end 12, kompenseret som følge af  

 loftet  

 på 12 promille for opkrævning af grundskyld for landbrugsejendomme m.v.  

 Kommunerne kompenseres herfor som led i udligningsreformen.
Det foreslås desuden, at ejendomme ejet af regionerne kan  

 fritages for grundskyld i medfør af lovens § 7, stk. 1, litra b.  

 Derudover foreslås det, at statens åndssvageforsorg udgår af bestemmelsen  

 vedrørende offentlige ejendomme, der kan fritages for grundskyld.
Baggrunden  

 herfor er, at statens åndssvageforsorg blev nedlagt i 1980, hvor dens opgaver  

 blev overført til amtskommunerne.
For så vidt angår dækningsafgift af visse offentlige  

 ejendomme foreslås det, at der kan opkræves dækningsafgift af ejendomme ejet  

 af  

 regionerne, ligesom der tidligere har kunnet opkræves dækningsafgift af  

 ejendomme ejet af amtskommunerne og kommunerne.
Dækningsafgift af disse  

 ejendomme  

 foreslås opkrævet af grundværdien med halvdelen af vedkommende kommunes  

 grundskyldpromille, dog højst med 15 promille.
Dækningsafgiften af  

 forskelsværdien foreslås svaret med en af kommunalbestyrelsen fastsat  

 promille,  

 der højst kan udgøre 8,75.
 Reglerne om dækningsafgift for ejendomme tilhørende staten  

 foreslås harmoniseret således, at disse ejendomme kan pålægges dækningsafgift  

 med samme sats som øvrige offentlige ejendomme.
 Reglerne om fritagelse eller valgfri fritagelse for  

 dækningsafgift af ejendomme, der tilhører primærkommuner, amtskommuner eller  

 staten, foreslås ændret således, at kommunalbestyrelsen fremover helt eller  

 delvist  

 kan fritage ejendomme, der tilhører andre kommuner og vedkommende region og  

 ejendomme, der er i sameje mellem kommunen og andre kommuner, regioner eller  

 staten,  

 for dækningsafgift.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser m.v.
4.1. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Det amtskommunale provenu af grundskyld udgjorde i de 13  

 amtskommuner 5,0 mia. kr. i budget 2005. For Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms  

 Kommuner skønnes den amtskommunale del af grundskylden at have udgjort i alt  

 0,7 mia. kr., således at det samlede amtskommunale provenu af grundskyld  

 kunne  

 opgøres til ca. 5,7 mia. kr. i budget 2005. I lovforslaget foreslås dette  

 provenu overført til kommunerne.
De byrdefordelingsmæssige virkninger heraf  

 er  

 medtaget i beregningerne over de samlede virkninger af kommunalreformen i det  

 samtidig hermed fremsatte forslag til lov om kommunal udligning og om  

 generelle  

 tilskud til kommuner.
Lovforslaget indeholder en harmonisering af  

 dækningsafgiftssatserne for offentlige ejendomme, ligesom det foreslås, at  

 kommunerne får den fulde dækningsafgift af disse ejendomme.
I dag opkræver  

 både  

 amtskommunerne og kommunerne dækningsafgift af offentlige ejendomme.
Den  

 samlede sats for kommunal og amtskommunal dækningsafgift af statslige  

 ejendommes grundværdi er højere end for øvrige offentlige ejendommes  

 grundværdi,  

 og med lovforslaget søges satserne harmoniseret på det niveau, der i dag  

 gælder  

 for øvrige offentlige ejendomme.
Det samlede provenutab for kommunerne i  

 forhold til en situation, hvor kommunerne opretholdt den nuværende  

 dækningsafgift af statslige ejendomme og herudover opkrævede den  

 amtskommunale  

 dækningsafgift, udgør ca. 100 mio. kr.
Herudover kommer et yderligere tab på  

 i  

 alt ca. 28 mio. kr. for Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner, der  

 i  

 dag har mulighed for en særlig høj dækningsafgift af statslige ejendomme.
Den  

 statslige mindreudgift ved harmoniseringen af satserne forudsættes  

 kompenseret  

 over bloktilskuddet, hvori ligger et udlignende element.
Den  

 byrdefordelingsmæssige virkning af harmoniseringen indgår i de  

 byrdefordelingsmæssige beregninger i forbindelse med det samtidig hermed  

 fremsatte forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner.
For enkeltejendomme, der fremover tilhører staten eller  

 regioner, kan der opstå ændringer i dækningsafgiftens størrelse, som følge  

 af,  

 at disse ejendomme skifter ejerforhold i forbindelse med kommunalreformen.  

 Endvidere  

 kan der for kommunale ejendomme beliggende i andre kommuner ske ændringer.  

 Det  

 er ikke muligt nærmere at skønne over virkningen heraf, blandt andet fordi  

 virkningen vil være afhængig af kommunernes egne beslutninger.
Det er således  

 kommunalbestyrelsens egen beslutning at opkræve dækningsafgift, ligesom  

 kommunalbestyrelsen efter lovforslaget vil have mulighed for helt eller  

 delvist  

 at fritage ejendomme tilhørende andre kommuner og vedkommende region for  

 dækningsafgift.
4.2 Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget har ikke økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
4.3 Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det samtidig fremsatte  

 lovforslag om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner.  

 Sammenlægningen  

 af kommuner og ændringerne i udligningssystemet kan indebære forskydninger i  

 skattesatserne for den enkelte borger.
Forslag til lov om begrænsninger i den  

 kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til  

 regionerne i 2007 sikrer dog, at skatterne under ét ikke stiger, og at  

 skatterne holdes i ro i overgangsåret.
4.4 Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
4.5 Forholdet til EU-retten Lov nr. 1397 af 21. december 2005 om ændring af lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Den amtskommunale  

 grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme og for  

 skovbrug),  

 nedsætter den amtskommunale grundskyldpromille for landbrug og skovbrug.  

 Disse  

 nedsættelser foreslås videreført i nærværende lovforslag.
Lov nr. 1397 af 21.  

 december 2005 skal notificeres af EU-Kommissionen før ikrafttræden af  

 bestemmelsen om nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille for  

 landbrug og skovbrug.
Notifikationsproceduren forventes tilendebragt i  

 foråret  

 2006.
5. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt i høring hos  

 Kommunernes Landsforening (KL) og  

 Amtsrådsforeningen (ARF).
Vurdering af  

 lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Konsekvenserne af lovforslaget er medtaget i beregningerne over de  

 samlede virkninger af aftalen om en kommunal finansieringsreform i det  

 samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om kommunal udligning og om generelle  

 tilskud til kommuner.
 Konsekvenserne af lovforslaget er medtaget i beregningerne over de  

 samlede virkninger af aftalen om en kommunal finansieringsreform i det  

 samtidig  

 hermed fremsatte forslag til lov om kommunal udligning og om generelle  

 tilskud til kommuner.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen ingen Administrative konsekvenser for borgerne Der vil kunne ske forskydning i skattesatserne for den enkelte  

 borger som følge af indførelse af et sundhedsbidrag og overførsel af  

 amtskommunale  

 skatter til kommunerne.
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale  

 skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til  

 regionerne  

 i 2007 sikrer dog, at skatterne under ét ikke stiger, og at skatterne holdes  

 i ro i overgangsåret.
Der vil kunne ske forskydning i skattesatserne for den enkelte borger  

 som følge af indførelse af et sundhedsbidrag og overførsel af amtskommunale  

 skatter til kommunerne.
Forslag til lov om begrænsninger i den kommunale  

 skatteudskrivning  

 for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til regionerne i 2007 sikrer  

 dog, at skatterne under ét ikke stiger, og at skatterne holdes i ro i  

 overgangsåret.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Det foreslås, at lovforslaget viderefører nedsættelsen af den  

 amtskommunale grundskyldpromille for landbrug og skovbrug, der blev vedtaget  

 med lov nr. 1397 af 21. december 2005. Lov nr. 1397 af 21. december 2005 skal  

 notificeres af EU-Kommissionen før nedsættelsen af den amtskommunale  

 grundskyldpromille kan få virkning.
Notifikationsproceduren forventes  

 tilendebragt  

 i løbet af foråret 2006.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at ændre lovens titel til: »  

  

 Lov om kommunal ejendomsskat«. Ændringen  

 er alene en sproglig modernisering.
Til nr. 2 Det følger af § 1 i lov nr. 537 af 24. juni 2005, at  

 amtskommunerne nedlægges pr. 1. januar 2007.
 Det indgår i aftalen om kommunalreformen og aftalen af 27.  

 februar 2006 om en kommunal finansieringsreform, at kommunerne pr. 1. januar  

 2007 får overført den amtskommunale grundskyld, idet de skatteudskrivende  

 niveauer reduceres fra tre til to.
 Som følge heraf ændres loven, således at kommunal grundskyld  

 benævnes grundskyld.
Til nr. 3 Som følge af amtskommunernes nedlæggelse, benævnes kommunal  

 grundskyld blot grundskyld, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 4 Ifølge den gældende lov fastsætter kommunalbestyrelsen i  

 primærkommuner den kommunale grundskyldpromille.
 Som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne anvendes  

 betegnelsen primærkommuner ikke efter den 1. januar 2007. Loven ændres i  

 overensstemmelse  

 hermed.
 Derudover foreslås det, at ophæve den del af den nuværende  

 bestemmelse i § 2, stk. 1, der regulerer, at grundskyldpromillen  

 skal  

 angive forholdet mellem det beløb, der skal udskrives som grundskyld, og  

 summen  

 af de afgiftspligtige grundværdier, således som disse er opgjort på  

 tidspunktet  

 for budgettets vedtagelse, jf. § 1, stk. 2.
 Baggrunden herfor er, at forudsætningen for  

 beregningsmetoden ikke længere er til stede, da der gælder særlige regler for  

 fastsættelse af grundskyldpromillen for landbrugs- og skovbrugsejendomme.
 Ifølge den gældende lov skal grundskyldpromillen i en  

 kommune udgøre mindst 6 og højst 24.
Som følge af lovforslaget får kommunerne overført den  

 amtskommunale grundskyld.
Dette medfører i øvrigt, at der ikke længere skal  

 gælde særlige regler for Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner,  

 idet  

 de pågældende kommuner efter den 1. januar 2007 alene skal varetage kommunale  

 opgaver.
 Overførslen af den amtskommunale grundskyld til kommunerne  

 er ensbetydende med, at grundskyldpromillen fremover skal udgøre mindst 16 og  

 højst 34 for alle kommuner.
 For ejendomme, der må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug i medfør af § 33,  

 stk. 1,  

 i vurderingsloven, videreføres de nuværende niveauer.
Efter den gældende lov betales der af sådanne ejendomme  

 kommunal grundskyld efter de almindelige regler herom, dog med et maksimum på  

 12 promille.
Den amtskommunale grundskyld betales med 1 promille.
 Overførslen af den amtskommunale grundskyld på 10 promille  

 til kommunerne medfører således, at der af ejendomme, der må anses for  

 benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteksole, frugtplantage eller skovbrug skal  

 fratrækkes  

 9 promillepoint af den fastsatte grundskyldpromille.
 For skatteåret 2007 reguleres fastsættelsen af skattesatser  

 af lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og  

 regulering af de kommunale bidrag til regionerne i 2007, jf. nærværende  

 lovforslags  

 § 3 og bemærkningerne hertil.
 Ifølge den gældende lov kan den kommunale grundskyld  

 maksimalt opkræves med 12 promille af ejendomme, der må anses for benyttet  

 til  

 landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug.
 Den foreslåede bestemmelse medfører, at dette loft hæves  

 til 13 promille.
 Med den foreslåede bestemmelse videreføres de gældende  

 niveauer for beregning af grundskyld af ejendomme, der må anses for benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, således at  

 det gældende loft på 12 promille tillægges den overførte amtskommunale  

 grundskyldpromille for landbrug m.v. på 1 promille.
 I kommuner, hvor grundskyldpromillen er fastsat til mindre  

 end 22, opkræves grundskylden af ejendomme, der må anses for benyttet til  

 landbrug m.v. med den fastsatte grundskyldpromille, fratrukket 9  

 promillepoint.
Til nr. 5 Den foreslåede ophævelse af § 2, stk. 3, er af  

 redaktionel karakter.
Tilskudsordningen efter § 2, stk. 4 og 5,  

 foreslås ophævet.
Ifølge denne bestemmelse bliver kommuner, hvor  

 grundskyldpromillen er fastsat til mere end 12, kompenseret som følge af  

 loftet  

 på 12 promille for opkrævning af grundskyld for landbrugsejendomme m.v.  

 Kommunerne kompenseres herfor som led i udligningsreformen.
 Det foreslås at ophæve den gældende lovs § 3.  

 Baggrunden herfor er, at bestemmelsen regulerer fastsættelsen af  

 grundskyldpromiller for skatteåret 2006. Bestemmelsen er således uden  

 virkning fra  

 skatteåret 2007, hvor ændringsloven ifølge lovforslaget er sat i kraft.
 Den gældende lovs § 5, stk. 1 og 2, der vedrører  

 amtskommunal grundskyld, foreslås ophævet som følge af aftalen af 27. februar  

 2006 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en  

 kommunal  

 finansieringsreform.
Til nr. 6 Det indgår i aftalen af 27. februar 2006 mellem regeringen,  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en kommunal finansieringsreform,  

 at  

 kommunerne pr. 1. januar 2007 får overført den amtskommunale grundskyld.
På  

 denne baggrund foreslås, at den citerede passus udgår af loven.
Til nr. 7 I forbindelse med nedlæggelsen af amtskommunerne og  

 oprettelsen af regioner foreslås det, at ejendomme tilhørende regioner kan  

 fritages for grundskyld på linje med ejendomme, der tilhører kommuner.  

 Baggrunden  

 herfor er, at regionsejede ejendomme kan sidestilles med kommunalt ejede  

 ejendomme, hvorfor disse ejendomme bør ligestilles på området for grundskyld.
 Derudover foreslås det, at statens åndssvageforsorg udgår i  

 bestemmelsen om offentlige ejendomme, der kan fritages for grundskyld.  

 Baggrunden herfor er, at statens åndssvageforsorg blev nedlagt i 1980, hvor  

 dens opgaver blev overdraget til amtskommunerne.
Til nr. 8 Det fremgår af den gældende lovs § 7, stk. 2, nr.  

 1, at fredede ejendomme, hvorpå der er tinglyst en særlig  

 bevaringsdeklaration,  

 der tilhører stat, kommuner, amtskommuner, kirker eller præsteembeder, ikke  

 kan  

 fritages for grundskyld.
 Som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne og oprettelsen  

 af regioner foreslås det, at amtskommuner udgår af denne opgørelse over  

 mulige  

 ejere af fredede bygninger, og at regioner føjes til.
Til nr. 9 Det fremgår af den gældende lovs § 7, stk. 2, nr.  

 2, at en ejer, hvis budgetterede driftsudgifter for mere end 50 procents  

 vedkommende dækkes af tilskud fra staten, kommunerne og amtskommunerne, ikke  

 kan opnå fritagelse for grundskyld af en fredet ejendom, hvorpå der er  

 tinglyst  

 en særlig bevaringsdeklaration.
 Som følge af amtskommunernes nedlæggelse og oprettelsen af  

 regioner foreslås det, at amtskommuner slettes fra denne opgørelse over  

 mulige  

 tilskudsgivere og at regioner tilføjes.
Til nr. 10 Den foreslåede bestemmelse medfører, at såfremt en  

 ambassadeejendom fritages for grundskyld efter nærværende paragraf, sker  

 fritagelsen fra overtagelsesdagen.
 Bestemmelsen foreslås indsat for at præcisere Danmarks opfyldelse  

 af internationale forpligtelser efter § 23 i Wienerkonventionen af 18.  

 april 1961 om diplomatiske forbindelser m.v., hvorefter ambassader blandt  

 andet  

 skal fritages for ejendomsskatter.
 Tidspunktet for fritagelse for ejendomsskatter er ifølge  

 Wienerkonventionen af 18. april 1961 om diplomatiske forbindelser m.v., fra  

 det  

 tidspunkt, hvorfra den pågældende ejendom anvendes til ambassade m.v.
 Det følger af den gældende lovs § 7, stk. 6, at  

 såfremt en ejendom ophører med eller overgår til at skulle svare kommunal  

 grundskyld, sker det ved udgangen af det kvartal, hvori de omstændigheder,  

 der  

 begrunder fritagelsen henholdsvis pligten til at svare grundskyld, er  

 indtrådt.
 Bestemmelsen i den gældende lovs § 7, stk. 6, har  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet været fortolket i overensstemmelse med  

 Wienerkonventionens bestemmelser om fritagelse for ejendomsskatter, men med  

 den  

 foreslåede bestemmelse, fremgår fritagelsestidspunktet direkte af loven.
Til nr. 11 og 12 Det indgår i aftalen af 27. februar 2006 mellem regeringen,  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en kommunal finansieringsreform,  

 at  

 kommunerne pr. 1. januar 2007 får overført den amtskommunale grundskyld.  

 Nærværende lovforslag er en udmøntning af dette punkt i aftalen.
 Som følge heraf ændres loven, således at den kommunale  

 grundskyld pr. denne dato benævnes grundskyld.
Til nr. 13 Det foreslås, at der kan opkræves dækningsafgift af  

 regionsejede ejendomme på linje med ejendomme ejet af kommunerne og staten.  

 Dækningsafgift af disse ejendomme foreslås opkrævet af grundværdien med  

 halvdelen  

 af vedkommende kommunes grundskyldpromille, dog højst med 15 promille.  

 Dækningsafgiften af forskelsværdien foreslås svaret med en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat promille, der højst kan udgøre 8,75.
 De foreslåede ændringer er en følge af, at den  

 amtskommunale grundskyld overføres til kommunerne i forbindelse med  

 nedlæggelsen af amtskommunerne.
Til nr. 14 Reglerne om fritagelse eller valgfri fritagelse for  

 dækningsafgift af ejendomme, der tilhører primærkommuner, amtskommuner eller  

 staten, foreslås ændret således, at kommunalbestyrelsen fremover helt eller  

 delvist  

 kan fritage ejendomme, der ejes af andre kommuner og vedkommende region og  

 ejendomme, der er i sameje mellem kommunen og andre kommuner, regioner eller  

 staten,  

 for dækningsafgift.
Til nr. 15 og 17 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 Skatteministerens forslag om ophævelse af årsreguleringer, jf. forslag til  

 lov  

 om ændring af personskatteloven og andre skattelove (Indførelse af et  

 sundhedsbidrag,  

 ændringer som følge af den kommunale finansieringsreform, m.v.).
Til nr. 16 Som følge af nedlæggelsen af amtskommunerne anvendes  

 betegnelsen primærkommuner ikke efter den 1. januar 2007. Loven ændres i  

 overensstemmelse  

 hermed.
 Det bemærkes at fastsættelse af skattesatser for 2007  

 reguleres efter det samtidig hermed fremsatte forslag til lov om  

 begrænsninger  

 i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale  

 bidrag  

 til regionerne i 2007, jf. nærværende lovforslags § 3 og bemærkningerne  

 hertil.
Til nr. 18 Det foreslås at ophæve den gældende lovs § 24.  

 Baggrunden herfor er, at bestemmelsen regulerer fastsættelsen af  

 dækningsafgiftspromiller  

 for skatteåret 2006. Bestemmelsen er således uden relevans fra skatteåret  

 2007,  

 hvor denne lov ifølge lovforslaget træder i kraft.
 Det foreslås desuden at ophæve den gældende lovs § 28,  

 hvorefter regler for opkrævning af amtskommunal grundskyld og dækningsafgift,  

 da amtskommunerne nedlægges som led i kommunalreformen, og den amtskommunale  

 grundskyld overføres til kommunerne.
Derudover foreslås det at ophæve den gældende lovs § 28  

 A, der vedrører kommunale samarbejder på ejendomsskatteområdet.
Med  

 skatteopgavens overgang til staten (SKAT) pr. 1. november 2005 er de  

 kommunale  

 skattesamarbejder ophævet.
Ophævelsen af denne bestemmelse er en konsekvens  

 heraf.
 Med de nye og større kommuner skønnes der endvidere ikke at  

 være behov for en sådan bestemmelse om samarbejde på ejendomsskatteområdet.
Til nr. 19 Det fremgår af den gældende lovs § 29 A, stk. 1,  

 at der ydes en godtgørelse til ejere af ejendomme, der tilbageføres til  

 landzone, for en del af den kommunale og amtskommunale grundskyld, der har  

 været svaret af arealerne.
 Det foreslås, at den amtskommunale grundskyld udgår fra  

 denne bestemmelse, som konsekvens af, at der pr. 1. januar 2007 ikke  

 eksisterer  

 amtskommunal grundskyld.
Til nr. 20 Bestemmelsen foreslås ændret således, at godtgørelse for  

 tilbageførelse til landzone ydes fra og med det kvartal, hvori den pågældende  

 ejer har erhvervet ejendommen og til det tidspunkt, hvor den landbrugsmæssige  

 anvendelse får skattemæssig virkning.
 Baggrunden for den foreslåede ændring er, at  

 vurderingsterminen er blevet ændret fra 1. januar til 1. oktober.
Efter de gældende regler, ydes godtgørelse for en periode  

 til og med det skatteår, der følger efter det kalenderår, hvori arealerne  

 tilbageføres til landzone.
Hvis vurderingsterminen er den 1. januar,  

 indebærer  

 denne regel, at der ydes kompensation, så længe det er den høje  

 byzonevurdering, der lægges til grund for ejendomsbeskatningen.
Men når  

 vurderingsterminen er blevet ændret til den 1. oktober, kommer der til at  

 mangle kompensation for det sidste år med ejendomsbeskatning ud fra  

 byzonevurdering i tilfælde, hvor tilbageførslen sker mellem 1. oktober og 31.  

 december.
Den nye lave landzonevurdering får i dette tilfælde først virkning  

 i  

 året to år efter det år, hvor den nye vurdering er foretaget.
 Den foreslåede ændring betyder, at godtgørelsesperioden  

 løber frem til det tidspunkt, hvor tilbageførslen til landzone er slået  

 igennem  

 i relation til betaling af ejendomsskatter.
 Den foreslåede ændring er begunstigende for ejere af ejendomme,  

 der er berettigede til godtgørelse efter lovens § 29 A, og hvor  

 tilbageførsel af ejendommen sker mellem 1. oktober og 31. december.
Til nr. 21 Det foreslås, at den amtskommunale grundskyldpromille udgår  

 fra bestemmelsen, da grundskylden, som følge af aftalen af 27. februar 2006  

 om  

 en kommunal finansieringsreform, overføres til kommunerne, og således bliver  

 dækket af betegnelsen grundskyldpromille.
Der er tale om en  

 konsekvensændring.
Til nr. 22 Det fremgår af den gældende lovs § 29 A, stk. 7,  

 at en kommune kan modregne den del af en udbetalt godtgørelse for  

 tilbageførsel  

 til landzone, der vedrører amtskommunal grundskyld, ved førstkommende  

 indbetaling  

 af amtskommunernes ejendomsskatter, overfor vedkommende amtskommune.
 Idet amtskommunerne nedlægges pr. 1. januar 2007, foreslås  

 denne bestemmelse ophævet.
Til nr. 23 Det fremgår af den gældende lovs § 29 A, stk. 9,  

 at reglerne i § 29 A ikke omfatter ejendomme, der tilhører staten eller  

 kommunerne.
 Det foreslås at ændre denne bestemmelse således, at  

 bestemmelserne i § 29 A heller ikke omfatter ejendomme, der tilhører  

 regionerne.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Til stk. 2 Det foreslås, at §§ 2, stk. 1 og 2, og 23, stk. 1  

 og 2, i ejendomsskatteloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, 13  

 og  

 14 finder anvendelse fra og med budgetåret 2007.
Til § 3 Det foreslås, at fastsættelsen af grundskyldpromillen efter  

 § 2, stk. 1, 1. og 2. pkt. i lov om kommunal ejendomsskat, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, og dækningsafgiftspromillen efter  

 § 23  

 A, i lov om kommunal ejendomsskat, for skatteåret 2007 reguleres efter  

 §§ 1  

 og 2 i lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for 2007 og  

 regulering af de kommunale bidrag til regionerne i 2007.
Lov om begrænsninger i den kommunale skatteudskrivning for  

 2007 og regulering af de kommunale bidrag til regionerne i 2007 regulerer  

 fastsættelsen af kommunernes grundskyldpromiller.
For så vidt angår  

 grundskyldpromillen for ejendomme, der må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, reguleres denne efter  

 § 2,  

 stk. 1, 3. pkt. og § 2, stk. 2, i lov om kommunal  

 ejendomsskat,  

 på baggrund af den grundskyldpromille, der er fastsat i lov om begrænsninger  

 i  

 den kommunale skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag  

 til regionerne i 2007.
I forslag til lov om begrænsninger i den kommunale  

 skatteudskrivning for 2007 og regulering af de kommunale bidrag til  

 regionerne  

 i 2007 foreslås indført en dispensationsmulighed fra lofterne over skatterne  

 i  

 2007 for de nye kommuner, hvor ikke alle de kommuner, der indgår i  

 sammenlægningen, i 2006 har udskrevet dækningsafgift af forretningsejendomme.  

 Dispensationen  

 indebærer, at kommunerne kan opnå tilladelse til at forhøje  

 udskrivningsprocenten og grundskyldpromillen ud over lofterne over skatterne  

 i  

 2007 mod til gengæld at undlade at opkræve dækningsafgift.
Forhøjelsen af de  

 øvrige skatter må højst modsvare det tabte provenu af dækningsafgift.
Det  

 foreslås, at forhøjelsen af udskrivningsprocenten og grundskyldpromillen skal  

 ske proportionalt.
Der vil skulle ansøges om godkendelse heraf hos Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet indenfor en vis frist.
Bilag 1 Lovforslaget  

 sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, som blandt andet ændret ved  

 § 32  

 i lov nr. 1384 af 20. december 2004, § 99 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 § 7 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, og senest ved lov nr. 1397 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 Lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
»Lov om kommunal ejendomsskat.« 2.  

  

 Overalt  

 i loven ændres »kommunal grundskyld« til: »grundskyld«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »Den  

 kommunale grundskyld« til: »Grundskyld«.
Stk. 2.  

  

 Den kommunale grundskyld pålignes de afgiftspligtige  

 ejendomme med en bestemt promille af den afgiftspligtige grundværdi.
Ved den  

 afgiftspligtige grundværdi forstås den laveste af følgende værdier:
Stk. 2.  

  

 G  

 rundskyld  

 pålignes de afgiftspligtige ejendomme med en bestemt promille af den  

 afgiftspligtige grundværdi.
Ved den afgiftspligtige grundværdi forstås den  

 laveste af følgende værdier:
 1)  

 	  

 Ejendommens  

 grundværdi efter fradrag for forbedringer, således som disse beløb er fastsat  

 ved de i afsnit C og D i lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 omhandlede  

 ansættelser, og reduktion for fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og  

 8.
 1)  

 	  

 Ejendommens  

 grundværdi efter fradrag for forbedringer, således som disse beløb er fastsat  

 ved de i afsnit C og D i lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 omhandlede  

 ansættelser, og reduktion for fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og  

 8.
 2)  

 	  

 Den afgiftspligtige  

 grundværdi for ejendommen, der dannede grundlag for påligningen af grundskyld  

 det foregående skatteår, forhøjet med en reguleringsprocent.
 2)  

 	  

 Den afgiftspligtige  

 grundværdi for ejendommen, der dannede grundlag for påligningen af grundskyld  

 det foregående skatteår, forhøjet med en reguleringsprocent.
 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i primærkommuner fastsætter i forbindelse med den endelige vedtagelse af  

 kommunens årsbudget grundskyldpromillen, der skal angive forholdet mellem det  

 beløb, der skal udskrives som kommunal grundskyld, og summen af de  

 afgiftspligtige  

 grundværdier, således som disse er opgjort på tidspunktet for budgettets  

 vedtagelse,  

 jf. § 1, stk. 2.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter i forbindelse med den endelige vedtagelse af kommunens årsbudget  

 grundskyldpromillen.
Grundskyldpromillen skal udgøre mindst 16 og højst 34.  

 Af ejendomme, som på tidspunktet for den vurdering, der lægges til grund for  

 skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole,  

 frugtplantage eller skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven,  

 opkræves  

 grundskyld med en promille, der er 9 promillepoint lavere end den fastsatte  

 grundskyldpromille, jf. stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre  

 mindst 6 og højst 24. I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 lægges  

 den promille, der er fastsat for amtskommunal grundskyld for de forskellige  

 typer ejendomme, jf. § 5, til de minimums- og maksimumsgrænser, der er  

 nævnt i 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 I  

 kommuner, hvor grundskyldpromillen er fastsat til mere end 22, opkræves  

 grundskylden med 13 promille af den afgiftspligtige grundværdi af ejendomme,  

 som på tidspunktet for den vurdering, der lægges til grund for  

 skatteberegningen,  

 må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage  

 eller skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Den  

 afgiftspligtige grundværdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme,  

 der anvendes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, som den  

 samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den afgiftspligtige  

 grundværdi,  

 der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund og have.
Stk. 3.  

  

 I kommuner, hvor grundskyldpromillen er  

 fastsat til mere end 12, opkræves den kommunale grundskyld med 12 promille af  

 den afgiftspligtige grundværdi af ejendomme, som på tidspunktet for den  

 vurdering, der lægges til grund for skatteberegningen, må anses for benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Den afgiftspligtige grundværdi,  

 der er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme, der anvendes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, som den samlede afgiftspligtige  

 grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for  

 stuehuset med tilhørende grund og have.
I Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner lægges den promille, der, jf. § 5, er fastsat for  

 amtskommunal grundskyld for de pågældende typer ejendomme til den  

 maksimumsgrænse,  

 der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et  

 særligt tilskud til de kommuner, der er omfattet af stk. 3. Tilskuddet  

 til den enkelte kommune skal svare til det beløb, hvormed grundskylden til  

 kommunen af de ejendomme, der er nævnt i stk. 3, nedsættes for det  

 pågældende skatteår.
Hvis en kommunes grundskyldpromille for et skatteår er  

 højere end for 2002, beregnes tilskuddet på grundlag af kommunens  

 grundskyldpromille for skatteåret 2002. For Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer ejendomme, der er  

 omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille nedsat med 4,3 promille.
For Bornholms Kommune beregnes  

 tilskuddet  

 højest på baggrund af kommunens grundskyldpromille for 2003.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 de nærmere regler om udbetaling af særlige tilskud efter stk. 4 5.  

  

 § 2,  

 stk. 3-5, § 3 og § 5, ophæves.
§ 2 Stk. 3.  

  

 I kommuner, hvor grundskyldpromillen er  

 fastsat til mere end 12, opkræves den kommunale grundskyld med 12 promille af  

 den afgiftspligtige grundværdi af ejendomme, som på tidspunktet for den  

 vurdering, der lægges til grund for skatteberegningen, må anses for benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Den afgiftspligtige grundværdi,  

 der er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme, der anvendes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, som den samlede afgiftspligtige  

 grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for  

 stuehuset med tilhørende grund og have.
I Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner lægges den promille, der, jf. § 5, er fastsat for  

 amtskommunal grundskyld for de pågældende typer ejendomme til den  

 maksimumsgrænse,  

 der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren yder et  

 særligt tilskud til de kommuner, der er omfattet af stk. 3. Tilskuddet  

 til den enkelte kommune skal svare til det beløb, hvormed grundskylden til  

 kommunen af de ejendomme, der er nævnt i stk. 3, nedsættes for det  

 pågældende skatteår.
Hvis en kommunes grundskyldpromille for et skatteår er  

 højere end for 2002, beregnes tilskuddet på grundlag af kommunens  

 grundskyldpromille for skatteåret 2002. For Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer ejendomme, der er  

 omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille nedsat med 4,3 promille.
For Bornholms Kommune beregnes  

 tilskuddet  

 højest på baggrund af kommunens grundskyldpromille for 2003.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 de nærmere regler om udbetaling af særlige tilskud efter stk. 4.
 § 3.  

  

 For  

 budgetåret 2006 fastsættes den enkelte kommunes grundskyldpromille efter  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 uanset bestemmelsen i § 2,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For de kommuner, der for budgetåret 2007  

 ikke indgår i en kommunesammenlægning, kan grundskyldpromillen for 2006 højst  

 fastsættes til det samme som for 2005.
Stk. 3.  

  

 For de kommuner, der fra og med budgetåret  

 2007 indgår i en kommunesammenlægning, fastsættes grundskyldpromillen i de  

 enkelte kommuner for 2006 til 1)  

 	  

 den samme som for  

 2005 eller 2)  

 	  

 en promille, som de  

 kommuner, der indgår i sammenlægningen, har aftalt indbyrdes.
Det er en  

 forudsætning, at det samlede grundskyldprovenu for de kommuner, der indgår i  

 den pågældende kommunesammenlægning, skal svare til provenuet ved uændrede  

 grundskyldpromiller i forhold til 2005. Den pågældende aftale skal godkendes  

 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Kommunerne skal indsende ansøgning  

 herom til Indenrigs- og Sundhedsministeriet senest den 1. september 2005.
 § 5.  

  

 Amtskommunal grundskyld udskrives  

 med 10 promille af den afgiftspligtige grundværdi.
 Stk. 2.  

  

 Af ejendomme, der på tidspunktet for den  

 vurdering, som lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet  

 til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33,  

 stk. 1, i vurderingsloven, opkræves den amtskommunale grundskyld dog med  

 1 promille af en del af de pågældende ejendommes afgiftspligtige grundværdi.  

 Denne del af den afgiftspligtige grundværdi opgøres som den samlede  

 afgiftspligtige  

 grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for  

 stuehuset med tilhørende grund og have.
 6.  

  

 I  

  

 § 6 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »herunder grundskyld til amtskommunen,«.
§ 6 A.  

  

 Efter begæring af ejere af ejendomme,  

 der på tidspunktet for den vurdering, som lægges til grund ved  

 skatteberegningen,  

 benyttedes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, ydes der  

 henstand med betaling af grundskyld, herunder grundskyld til amtskommunen,  

 såfremt  

 ejendommen er beliggende inden for områder, der er omfattet af en godkendt  

 byudviklingsplans yderzone eller mellemzone eller en godkendt byplans  

 landbrugszone.
For ejendomme, der ligger i yder- eller landbrugszoner, ydes  

 der ikke henstand med grundskyld, der vedrører skatteåret 1969-70 og følgende  

 skatteår.
§ 6 A.  

  

 Efter  

 begæring af ejere af ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering, som  

 lægges til grund ved skatteberegningen, benyttedes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, ydes der henstand med betaling af  

 grundskyld, såfremt ejendommen er beliggende inden for områder, der er  

 omfattet af en godkendt byudviklingsplans yderzone eller mellemzone eller en  

 godkendt byplans landbrugszone.
For ejendomme, der ligger i yder- eller  

 landbrugszoner, ydes der ikke henstand med grundskyld, der vedrører  

 skatteåret  

 1969-70 og følgende skatteår.
 7.  


  

 § 7, stk. 1, litra b,  

  

 affattes således:
Andre staten, kommunerne eller statens åndssvageforsorg  

 tilhørende ejendomme med undtagelse af ejendomme, der af ejeren anvendes  

 erhvervsmæssigt til landbrug, havebrug, skovdrift eller udleje, eller som  

 henligger ubenyttede.
Fritagelsen gælder ikke for ejendomme, der tilhører DSB  

 og Energinet Danmark.
Såfremt kun en del af en ejendom opfylder betingelserne  

 for fritagelse for kommunal grundskyld, omfatter fritagelsen alene den del af  

 grundværdien, der falder på denne del.
 Andre staten, regionerne eller kommunerne tilhørende  

 ejendomme med undtagelse af ejendomme, der af ejeren anvendes erhvervsmæssigt  

 til landbrug, havebrug, skovdrift eller udleje, eller som henligger  

 ubenyttede.  

 Fritagelsen gælder ikke for ejendomme, der tilhører DSB og Energinet Danmark.  

 Hvis kun en del af en ejendom opfylder betingelserne for fritagelse for  

 grundskyld, omfatter fritagelsen alene den del af grundværdien, der falder på  

 denne del.
 8. I  


  

 § 7, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »amtskommuner«  

 til:  

 »regioner«.
1)  

 	  

 stat, kommuner,  

 amtskommuner, kirker eller præsteembeder, 1)  

 	  

 stat, kommuner,  

 regioner, kirker eller præsteembeder, 9. I  

  

 §   

  

 7, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »amtskommunerne«  

 til: »regionerne«.
 2)  

 	  

 en ejer, hvis  

 budgetterede driftsudgifter for mere end 50 procents vedkommende dækkes af  

 tilskud fra staten, kommunerne og amtskommunerne.
 2)  

 	  

 en ejer, hvis  

 budgetterede driftsudgifter for mere end 50 procents vedkommende dækkes af  

 tilskud fra staten, kommunerne og regionerne.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6,  

  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 Hvis en ambassadeejendom fritages for grundskyld efter  

 nærværende paragraf, sker fritagelsen fra overtagelsesdagen.
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kommunale grundskyld« til: »grundskyld«.
§ 9.  

  

 I  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen af samfundsmæssige hensyn finder det  

 ønskeligt, at private grunde ikke bebygges, eller at en vis bebyggelse  

 bevares, er kommunalbestyrelsen berettiget til – dog kun for en  

 vurderingsperiode  

 ad gangen – at tilstå ejeren hel eller delvis fritagelse for erlæggelse  

 af  

 den ejendommen påhvilende kommunale grundskyld.
Betingelsen for sådan  

 fritagelse er dog, at ejeren over for kommunalbestyrelsen forpligter sig til  

 ikke uden dennes samtykke at foretage forandringer i grundens udnyttelse.
§ 9.  

  

 I  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen af samfundsmæssige hensyn finder det  

 ønskeligt, at private grunde ikke bebygges, eller at en vis bebyggelse  

 bevares, er kommunalbestyrelsen berettiget til – dog kun for en  

 vurderingsperiode  

 ad gangen – at tilstå ejeren hel eller delvis fritagelse for erlæggelse  

 af  

 den ejendommen påhvilende grundskyld.
Betingelsen for sådan fritagelse er  

 dog, at ejeren over for kommunalbestyrelsen forpligter sig til ikke uden  

 dennes samtykke at foretage forandringer i grundens udnyttelse.
 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »grundskyld til kommunen« til: »grundskyld«.
§ 22.  

  

 Når en i flere kommuner beliggende  

 ejendom er vurderet under et, foretages der, jf. § 33, stk. 2, i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme, af told- og skatteforvaltningen  

 ved vurderingerne en fastsættelse af, hvor stor en del af grundværdien for  

 den pågældende ejendom og eventuelle fradrag for forbedringer, der må  

 henføres til hver af kommunerne.
Såfremt ejendommen er delvis fritaget for  

 grundskyld til kommunen, skal told- og skatteforvaltningen, jf. § 33,  

 stk. 2, i lov om vurdering af landets faste ejendomme, efter begæring af  

 enhver af kommunerne fastsætte, hvorledes den ikke fritagne del af  

 grundværdien (med eventuelt fradrag for forbedringer) fordeler sig på  

 kommunerne.
§ 22.  

  

 Når en i flere kommuner beliggende  

 ejendom er vurderet under et, foretages der, jf. § 33, stk. 2, i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme, af told- og skatteforvaltningen  

 ved vurderingerne en fastsættelse af, hvor stor en del af grundværdien for  

 den pågældende ejendom og eventuelle fradrag for forbedringer, der må  

 henføres til hver af kommunerne.
Såfremt ejendommen er delvis fritaget for  

 grundskyld, skal told- og skatteforvaltningen, jf. § 33, stk. 2, i  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme, efter begæring af enhver af  

 kommunerne fastsætte, hvorledes den ikke fritagne del af grundværdien (med  

 eventuelt fradrag for forbedringer) fordeler sig på kommunerne.
 13.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
§ 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 der af ejendomme, der i henhold til § 7, stk. 1, litra b, eller  

 § 7, stk. 3, er fritaget for kommunal grundskyld, som bidrag til de  

 udgifter, sådanne ejendomme medfører for kommunen, skal svares dækningsafgift  

 af grundværdien efter fradrag for forbedringer og af forskelsværdien.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan i ganske særlige tilfælde tillade, at  

 der tillige opkræves sådan dækningsafgift af ejendomme, der er fritaget for  

 kommunal grundskyld i henhold til § 7, stk. 1, litra a.
I  

 primærkommunerne opkræves dækningsafgiften af grundværdien af ejendomme, der  

 helt eller delvis tilhører staten, med vedkommende primærkommunes  

 grundskyldpromille.  

 Af de øvrige ejendomme, der er dækningsafgiftspligtige i henhold til  

 nærværende paragraf, opkræves dækningsafgift af grundværdien med halvdelen af  

 vedkommende kommunes grundskyldpromille, dog højst med 10 promille.
I  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner kan dækningsafgiften af grundværdien af  

 de ejendomme, der er omfattet af 4. punktum, yderligere opkræves med  

 halvdelen  

 af den promille, hvormed amtskommunal grundskyld opkræves i det øvrige land.  

 Dækningsafgiften af forskelsværdien svares med en af kommunalbestyrelsen  

 fastsat promille, der højst kan udgøre 3,75 i amtskommunerne og 5 i de øvrige  

 kommuner.
I Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner kan  

 dækningsafgiften af forskelsværdien højst udgøre 8,75 promille.
§ 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at der af ejendomme, der i henhold til § 7, stk. 1,  

 litra b, eller § 7, stk. 3, er fritaget for grundskyld, som bidrag  

 til de udgifter, sådanne ejendomme medfører for kommunen, skal svares  

 dækningsafgift  

 af grundværdien efter fradrag for forbedringer og af forskelsværdien.  

 Indenrigs- og Sundhedsministeren kan i ganske særlige tilfælde tillade, at  

 der tillige opkræves sådan dækningsafgift af ejendomme, der er fritaget for  

 grundskyld i henhold til § 7, stk. 1, litra a.
Af ejendomme, der er  

 dækningsafgiftspligtige i henhold til nærværende paragraf, opkræves  

 dækningsafgift  

 af grundværdien med halvdelen af vedkommende kommunes grundskyldpromille, dog  

 højst med 15 promille.
Dækningsafgiften af forskelsværdien svares med en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat promille, der højst kan udgøre 8,75 promille.
 14.  

  

 §   

  

 23, stk. 2,  

  

 affattes således:
Stk. 2.  

  

 Ejendomme tilhørende primærkommuner er  

 fritaget for den i stk. 1 nævnte dækningsafgift til vedkommende  

 amtskommune.
I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen fritage ejendomme,  

 der tilhører vedkommende amtskommune, for dækningsafgift.
I såvel  

 amtskommuner som primærkommuner kan kommunalbestyrelsen fritage ejendomme,  

 der er i sameje mellem kommunen og andre kommuner eller staten, for  

 dækningsafgift.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvist fritage ejendomme, der tilhører  

 andre kommuner og vedkommende region, for dækningsafgift.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fritage ejendomme, der er i sameje mellem kommunen og regioner eller  

 staten, for dækningsafgift.
 15.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 4  

  

 , 1. pkt.,  

 udgår: »eller årsreguleringer«.
Stk. 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen skal på  

 kommunalbestyrelsens anmodning foretage de ansættelser eller årsreguleringer  

 af ejendomsværdien og grundværdien, der er fornødne for beregning af den her  

 omhandlede dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som  

 kommunerne skal betale til told- og skatteforvaltningen for foretagelse af de  

 nævnte vurderinger og fordelinger.
Stk. 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen skal på  

 kommunalbestyrelsens anmodning foretage de ansættelser af ejendomsværdien og  

 grundværdien, der er fornødne for beregning af den her omhandlede  

 dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som kommunerne skal  

 betale til told- og skatteforvaltningen for foretagelse af de nævnte  

 vurderinger og fordelinger.
 16.  

  

 I  

  

 § 23 A, stk. 1,  

  

 ændres »I  

 primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen bestemme« til »Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme«.
§ 23 A.  

  

 I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der som  

 bidrag til de udgifter, ejendomme, der anvendes til kontor, forretning,  

 hotel,  

 fabrik, værksted og lignende øjemed, medfører for kommunen, skal svares  

 dækningsafgift af sådanne ejendommes forskelsværdi.
Af ejendomme, der delvis  

 anvendes som anført, svares dækningsafgift dog kun, når den del af  

 forskelsværdien,  

 der vedrører den til de nævnte formål anvendte del af ejendommen, udgør mere  

 end halvdelen af forskelsværdien for hele ejendommen.
§ 23 A.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der som bidrag til de udgifter,  

 ejendomme, der anvendes til kontor, forretning, hotel, fabrik, værksted og  

 lignende øjemed, medfører for kommunen, skal svares dækningsafgift af sådanne  

 ejendommes forskelsværdi.
Af ejendomme, der delvis anvendes som anført,  

 svares dækningsafgift dog kun, når den del af forskelsværdien, der vedrører  

 den til de nævnte formål anvendte del af ejendommen, udgør mere end halvdelen  

 af forskelsværdien for hele ejendommen.
 17.  

  

 I  

  

 § 23 A, stk. 5  

  

 , 1. pkt.,  

 udgår: »eller årsreguleringer«.
Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen skal på  

 kommunalbestyrelsens anmodning foretage de ansættelser eller årsreguleringer  

 af ejendomsværdien og grundværdien samt de fordelinger heraf, der er fornødne  

 for beregning af den her omhandlede dækningsafgift.
Skatteministeren  

 fastsætter det vederlag, som kommunerne skal betale til told- og  

 skatteforvaltningen  

 for foretagelse af de nævnte vurderinger og fordelinger.
Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen skal på  

 kommunalbestyrelsens anmodning foretage de ansættelser af ejendomsværdien og  

 grundværdien samt de fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af den  

 her omhandlede dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som  

 kommunerne skal betale til told- og skatteforvaltningen for foretagelse af de  

 nævnte vurderinger og fordelinger.
 18.  

  

 § 24,  

 § 28 og 28 A, ophæves.
 § 24.  

  

 For budgetåret 2006 fastsættes den enkelte kommunes promiller  

 for dækningsafgift efter bestemmelserne i stk. 2 og 3 uanset  

 bestemmelserne  

 i §§ 23 og 23 A.
 Stk. 2.  

  

 For de kommuner, der for budgetåret 2007  

 ikke indgår i en kommunesammenlægning, kan promillerne for dækningsafgift for  

 2006 højst fastsættes til det samme som for 2005.
Stk. 3.  

  

 For de kommuner, der fra og med budgetåret  

 2007 indgår i en kommunesammenlægning, fastsættes promillerne for  

 dækningsafgift i de enkelte kommuner for 2006 til 1)  

 	  

 de samme som for  

 2005 eller 2)  

 	  

 de promiller for  

 dækningsafgift, som de kommuner, der indgår i sammenlægningen, har aftalt  

 indbyrdes.  

 Det er en forudsætning, at det samlede provenu af dækningsafgift for de  

 kommuner, der indgår i den pågældende kommunesammenlægning, skal svare til  

 provenuet ved uændrede promiller for dækningsafgift i forhold til 2005. Den  

 pågældende aftale skal godkendes af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.  

 Kommunerne skal indsende ansøgning herom til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 senest den 1. september 2005.
 Stk. 4.  

  

 For budgetåret 2006 fastsættes den enkelte  

 amtskommunes promiller for dækningsafgift til det samme som for 2005 uanset  

 bestemmelserne  

 i § 23.
§ 28.  

  

 Amtskommunal grundskyld og  

 dækningsafgift opkræves ved vedkommende kommunes foranstaltning sammen med de  

 kommunale ejendomsskatter efter reglerne i § 27. De pålignede beløb  

 indbetales halvårsvis til amtskommunen senest henholdsvis den 10. april og  

 den 10. oktober.
Ved senere indbetaling svarer kommunen morarente med 1 pct.  

 månedlig pr. påbegyndt måned fra betalingsfristen at regne.
Afgifter,  

 brandforsikringspræmier m.v. opkræves af kommunerne efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 28 A.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bemyndige  

 en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at varetage de opgaver, som  

 påhviler kommunalbestyrelsen efter denne lov, bortset fra fastsættelse af  

 grundskyldpromillen, jf. § 2, stk. 1, og beslutning om opkrævning  

 af dækningsafgift og om promiller efter §§ 23 og 23 A.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse, der er truffet efter bemyndigelse  

 i medfør af stk. 1, kan ikke påklages til kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor den faste ejendom er beliggende.
 19. I  


  

 § 29 A, stk. 1,  

  

 udgår:  

 »kommunale og amtskommunale«.
 § 29 A.  

  

 Efter reglerne i denne paragraf  

 ydes der en godtgørelse til ejere af ejendomme, der tilbageføres til landzone  

 i henhold til § 45 i lov om planlægning, for en del af den kommunale og  

 amtskommunale grundskyld, der har været svaret af arealerne.
 § 29 A.  

  

 Efter reglerne i denne paragraf ydes der en godtgørelse til ejere af  

 ejendomme, der tilbageføres til landzone i henhold til § 45 i lov om  

 planlægning, for en del af den grundskyld, der har været svaret af arealerne.
 20.  

  

 § 29  

 A, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen ydes for en periode, der regnes  

 fra og med det kvartal, hvori den pågældende ejer har erhvervet ejendommen,  

 jf. § 29, stk. 1, og til og med det skatteår, der følger efter det  

 kalenderår, hvori arealerne tilbageføres til landzone (godtgørelsesperioden).
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse ydes for en periode, der regnes fra og med det kvartal, hvori den  

 pågældende ejer har erhvervet ejendommen, jf. § 29, stk. 1, og til  

 det tidspunkt, hvor den landbrugsmæssige anvendelse får skattemæssig virkning  

 (godtgørelsesperioden).
 21.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 4,  

  

 udgår:  

 »samlede kommunale og amtskommunale«.
Stk. 4.  

  

 De beløb, der er fastsat efter stk. 3,  

 ganges med den samlede kommunale og amtskommunale grundskyldpromille, der har  

 været gældende for de enkelte skatteår.
Til det opgjorte beløb for det  

 enkelte  

 år ydes en rente på 4 pct. p.a. frem til det tidspunkt, hvor udbetalingen  

 finder  

 sted.
Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 der er fastsat efter stk. 3, ganges med den grundskyldpromille, der har  

 været gældende for de enkelte skatteår.
Til det opgjorte beløb for det  

 enkelte  

 år ydes en rente på 4 pct. p.a. frem til det tidspunkt, hvor udbetalingen  

 finder sted.
 22.  

  

 § 29  

 A, stk. 7, ophæves.
 Stk. 8-9 bliver herefter stk. 7-8.
 Stk. 7.  

  

 Kommunen kan over for vedkommende amtskommune  

 modregne den del af en udbetalt godtgørelse, der vedrører amtskommunal  

 grundskyld, ved førstkommende indbetaling af amtskommunernes ejendomsskatter,  

 jf. § 28.
 Stk. 8.  

  

 Udgiften ved ansættelserne i henhold til  

 stk. 3 afholdes af kommunen.
 Stk. 7.  

  

 Udgiften ved ansættelserne i henhold til  

 stk. 3 afholdes af kommunen.
 Stk. 9.  

  

 Reglerne i denne paragraf omfatter ikke  

 ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i denne paragraf omfatter ikke  

 ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
 23.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 9,  

  

 der bliver  

  

 stk. 8,  

  

 indsættes efter ”staten”:  

 ”, regionerne”.
 Stk. 9.  

  

 Reglerne i denne paragraf omfatter ikke  

 ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne  

 i denne paragraf omfatter ikke ejendomme, der tilhører staten, regionerne  

 eller kommunerne.
