Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 23. november 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af forskellige  

 skattelove (Udvidelse af definitionen af aktieombytning,  

 skattemæssigt transparente enheder, SE- og  

  

 SCE-selskabers flytning af hjemsted) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 28. oktober 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 6. juli 2005 dette udkast til  

 udvalget,  

 jf. alm. del – bilag 128 (2004-05, 2. samling). Den 6. oktober 2005  

 sendte skatteministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 7 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget udtaler, at forslaget på forskellig vis giver en række nye  

 –  

 og helt umotiverede – muligheder for erhvervslivet for at udskyde  

 beskatningen.  

 Det vil SF ikke medvirke til.
Tværtimod ønsker SF, at store virksomheder skal  

 bidrage til de fælles udgifter, ligesom både lønmodtagere og små  

 erhvervsdrivende  

 gør i dag.
 De mange smuthuller i  

 dette forslag medfører et stort behov for øget kontrol, men udvalgsarbejdet  

 har  

 ikke givet nogen grund til at tro, at regeringen i dette tilfælde  

 hellere vil tilføre  

 de nødvendige ressourcer til at forhindre skatteål i at sno sig uden om  

 skattesystemet.
 Enhedslistens medlem af  

 udvalget er imod, at regeringen – igen – ønsker at åbne en mulighed  

 for skattespekulation.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 19 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 19 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 19 Spm.nr.
