Fremsat den 30. november 2005 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

  

 lov om aktiv socialpolitik (Pligt for  

 unge under 25 år til at tage en uddannelse, supplering af udlændinges  

 integrationskontrakter, tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere som ikke  

 er  

 blevet aktiveret det seneste år, gentagen aktivering, særlig  

 integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og  

 afskaffelse  

 af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp  

 mv.) § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 21 a  

 indsættes i  

  

 afsnit III  

  

 :
»Pligt for unge under 25 år, som ikke har problemer  

 ud over ledighed, til at tage uddannelse § 21 b.  

  

 Kommunen skal som led i det  

 individuelle kontaktforløb vurdere, om en person under 25 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, og som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 og  

 som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, vil kunne gennemføre  

 en  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at en person, der er omfattet af stk. 1, kan gennemføre en  

 uddannelse, skal kommunen pålægge personen inden for en nærmere fastsat frist  

 at komme med forslag til en eller flere relevante studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, som den pågældende kan ansøge om optagelse på.
Det er en  

 betingelse, at personen under hele uddannelsen har et forsørgelsesgrundlag i  

 form af SU, elevløn eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ud fra en vurdering af personens forudsætninger pålægge den pågældende  

 inden for en nærmere fastsat frist at søge om optagelse på en eller flere  

 uddannelser, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 personen optages på en uddannelse, er den pågældende forpligtet til at  

 påbegynde og gennemføre uddannelsen.« 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes:
»Kapitel  

 9 a Integrationskontrakt § 31 a.  

  

 Kommunen henholdsvis staten skal for personer, der har fået eller skal have  

 en  

 integrationskontrakt efter integrationsloven, og som modtager hjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse  

 efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., supplere kontrakten med oplysninger om  

 indholdet i den beskæftigelsesrettede indsats, som skal fastlægges efter  

 denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive udlændingens rettigheder og pligter samt de sanktioner, som kan  

 pålægges efter denne lov, lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Den beskæftigelsesrettede indsats i kontrakten  

 efter stk. 1, skal tilrettelægges som led i det individuelle  

 kontaktforløb  

 efter kapitel 7, og aktiviteter og tilbud efter reglerne om jobplan i kapitel  

 9  

 fastlægges heri.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 henholdsvis staten udarbejder en status over udlændingens deltagelse i de  

 fastlagte  

 beskæftigelsesrettede aktiviteter efter integrationskontrakten, når  

 Udlændingestyrelsen anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunen henholdsvis staten ikke de nødvendige oplysninger om opholdsgrundlag  

 og andre personlige data samt oplysningerne fra den underskrevne  

 integrationskontrakt, kopi af erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund og  

statusfor udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet  

, skal den  

 tidligere opholdskommune eller staten på begæring uden udlændingens samtykke  

 videregive disse.
Stk. 5.  

  

 Den  

 tidligere opholdskommune skal endvidere vurdere om andre oplysninger end de i  

 stk. 4 nævnte vil være af væsentlig betydning for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede indsats.
Sådanne oplysninger kan videregives med  

 udlændingens samtykke.
Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne videregives  

 uden  

 samtykke, hvis de vurderes at være nødvendige for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede  

 indsats for udlændingen.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingestyrelsen stiller oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag til  

 rådighed for arbejdsmarkedsmyndighederne.
Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvordan den  

 beskæftigelsesrettede indsats fastlægges i integrationskontrakten, herunder  

 om  

 status og opfølgning.« 3.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Dog skal kommunen for personer, der uden rimelig grund er ophørt  

 med en uddannelse pålagt efter § 21 b, umiddelbart efter ophør med  

 uddannelsen bistå pågældende med at finde beskæftigelse eller give et tilbud  

 efter kapitel 10-12.« 4.  

  

 I  

  

 § 96  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Når en  

 person, der er omfattet af § 95, 2. pkt., har afsluttet det første  

 tilbud,  

 har personen ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den  

 pågældende har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode  

 på 12 måneder.« 5.  

  

 Efter § 96 indsættes i  

  

 afsnit VI  

  

 :
»§ 96 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om en særlig  

 beskæftigelsesrettet  

 indsats i forhold til personer, 1)  

 	  

 som modtager kontant-  

 eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, eller aktiveringsydelse  

 eller arbejdsløshedsdagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 som har særligt svært  

 ved at blive integreret på arbejdsmarkedet, og 3)  

 	  

 som har særlige behov  

 for at få afdækket eller optrænet sproglige, faglige eller sociale  

 kompetencer.« 6.  

  

 Efter § 96  

 indsættes  

 i  

  

 afsnit VI  

  

 :
»Kapitel 17a Særlig indsats over for personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp § 96 b.  

  

 Kommunerne skal i perioden 1. juli 2006 til den 30. juni 2008 for personer,  

 der  

 er omfattet af § 2, nr. 2-3, og som ikke inden for de seneste 12 måneder  

 har modtaget et tilbud efter kapitel 10-12, foretage en sagsgennemgang, og  

 bistå de pågældende personer med at finde beskæftigelse eller give et tilbud  

 efter kapitel 10-12.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om indsatsen efter  

 stk. 1,  

 og om tilskud hertil.« 7.  


  

 § 118, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3.« 8.  


  

 § 122  

  

 affattes således:
»  

 § 122.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 8. For udgifter efter kapitel  

 14  

 og §§ 99 og 101 refunderes 50 pct. af kommunens udgifter.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 12  

 a indsættes:
»Sygeopfølgning § 12 b.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, for at sikre, at personen får den nødvendige hjælp til at  

 opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 efter stk. 1 skal foretages umiddelbart efter, at kommunen er blevet  

 bekendt med, at personen er syg.
Herefter skal kommunen løbende under  

 sygeforløbet,  

 og mindst hver gang der gennemføres en samtale som led i det individuelle  

 kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 foretage  

 en sådan vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at der er behov for at udarbejde en plan efter stk. 1-2 for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, skal den umiddelbart herefter udarbejde en sådan plan.
Stk. 4.  

  

 Opfølgning  

 på, om en person følger en plan efter stk. 3, sker som led i  

 kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »i  

 kommunen eller« til: »i kommunen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »en  

 arbejdsgiver.« til: »en arbejdsgiver,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller udebliver  

 fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.« 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For ansøgere, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1,  

 nr. 3 eller 4, eller stk. 12, nr. 3 eller 4, og som ikke forsørger eget  

 barn i hjemmet, er det endvidere en betingelse for at få hjælp, at ansøgeren  

 medvirker ved beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af aktiviteter  

 pålagt efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres »tilbud efter  

 stk. 3« til: »tilbud eller beskæftigelsesfremmende foranstaltninger  

 efter  

 stk. 3«.
 7.  


  

 § 13, stk. 8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 8.  

  

 I et  

 ægtepar, der er berettiget til hjælp efter § 11, og som modtager  

 kontanthjælp  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3,  

 anses en ægtefælle ikke for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne  

 i  

 stk. 1 - 3, når 1)  

 	  

 ægteparret har  

 modtaget hjælp efter § 11 i sammenlagt to år eller derover, og 2)  

 	  

 den pågældende  

 ægtefælle ikke har dokumenteret, at han eller hun har haft mindst 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
 I så fald bliver hjælpen til  

 ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 5-6, og § 34,  

 stk. 3.
 Stk. 9.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis arbejdsevne er så begrænset, at vedkommende ikke kan opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er ikke omfattet af stk. 8.
Stk. 10.  

  

 I perioden  

 med hjælp i sammenlagt to år til et ægtepar efter stk. 8, nr. 1, indgår 1)  

 	  

 perioder med  

 kontanthjælp eller starthjælp, som parret har modtaget, inden det har  

 modtaget  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, 2)  

 	  

 perioder, hvor en  

 eller begge ægtefæller har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller har modtaget engangshjælp efter § 25 a, og 3)  

 	  

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller bortfaldet efter §§ 38 a – 41.
 Perioden med hjælp i sammenlagt  

 to år afbrydes, hvis ingen af ægtefællerne har modtaget hjælp efter § 11  

 i  

 en sammenhængende periode på 2 år.
Stk. 11.  

  

 Opgørelsen  

 af arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder efter stk. 8, nr. 2,  

 sker for hver ægtefælle for sig.
Perioden på 24 kalendermåneder forlænges med 1)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende ikke har kunnet arbejde på grund af dokumenteret sygdom, 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har haft ret til fravær ved graviditet, barsel eller adoption, jf.  

 stk. 4, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov efter lov om  

 børnepasningsorlov, 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, 4)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt, 5)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældendes arbejdsevne har været så begrænset, at vedkommende ikke har  

 kunnet  

 opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, samt 6)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har været under ordinær uddannelse eller har modtaget en anden  

 offentlig forsørgelsesydelse, der ikke er betinget af, at vedkommende  

 udnytter  

 sine arbejdsmuligheder.
Stk. 12.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis hjælp er ophørt efter stk. 7 eller 8, kan igen blive  

 berettiget til hjælp, når den pågældende dokumenterer, at han eller hun har  

 haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24  

 kalendermåneder.
De 300 timers arbejde skal ligge efter det tidspunkt, hvor  

 hjælpen ophørte efter stk. 7 eller 8.
Stk. 13.  

  

 Har en  

 ægtefælle haft ordinært og ustøttet arbejde, hvor der ikke har været en  

 fastsat  

 arbejdstid, beregnes det antal timer, den pågældende anses for at have  

 arbejdet  

 efter stk. 8 og 12, ud fra indtægten divideret med en omregningsfaktor  

 på  

 95 kr.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 14.  

  

 Selvstændig virksomhed kan medregnes til opgørelse af timetallet efter  

 stk. 8  

 og 12, hvis ægtefællen dokumenterer, at den selvstændige virksomhed har haft  

 et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge, og der  

 ikke  

 er udbetalt hjælp efter § 11 til den pågældende ægtefælle, mens den  

 selvstændige virksomhed er drevet.
Den selvstændige virksomhed medregnes med  

 det faktisk dokumenterede timetal.« Stk. 9 bliver herefter stk. 15.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 15, indsættes  

 som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om kommunens pligt til at sende  

 varslingsbrev, vejlede om jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive omfattet  

 af stk. 8.« 9.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »med  

 tillæg efter § 26, stk. 5, og«.
 10.  


  

 § 26, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 , ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 5.  

  

 Hvis kun  

 en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11, og den anden  

 ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13,  

 stk. 7,  

 eller ikke opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde  

 inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13, stk. 8, beregnes  

 der alene hjælp til den berettigede ægtefælle efter reglerne i § 25.  

 Hjælpen beregnes igen efter stk. 1, når begge ægtefæller opfylder  

 betingelsen om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 8 og 12.
Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 alene beregnes hjælp til den ene ægtefælle efter stk. 5, og denne  

 ægtefælle ikke længere opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og  

 ustøttet  

 arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13, stk. 8,  

 beregnes der fortsat hjælp til den af ægtefællerne, der efter kommunens  

 vurdering er tættest på arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for udbetaling  

 af  

 hjælp efter 1. pkt., at den pågældende ægtefælle søger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter reglerne i § 13, stk. 1-3, og § 13 a.  

 Hjælpen beregnes igen efter stk. 5, når en af ægtefællerne opfylder  

 betingelsen om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 12.
 Stk. 7.  

  

 Den ændrede  

 beregning af hjælpen efter stk. 5-6 sker fra den 1. i måneden efter, at  

 ændringerne i ægtefællernes forhold er indtrådt.
Stk. 8.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13,  

 stk. 7 og 8.« 11.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Beregnes  

 hjælpen til et ægtepar efter reglerne i § 26, stk. 5 og 6, ses der  

 ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra 30,94 kr. pr. udført  

 arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Stk. 1, 5. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes  

 timetallet ud fra indtægten divideret med den omregningsfaktor, der er  

 fastsat  

 i § 13, stk. 13.« 12.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 2, nr. 4, eller« til: »§ 13, stk. 2, nr. 4,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»5)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den  

 ledige  

 er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 6)  

 	  

 uden rimelig grund afviser  

 eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 jf.  

 § 13, stk. 2, nr. 6.« 14.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 1-4« til: »stk. 1, nr. 1-6«.
 15.  

  

 Efter § 38  

 a indsættes:
»  

 § 38 b.  

  

 Hjælpen  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, på grund af problemer ud over ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen, hvor den ledige er  

 indkaldt  

 til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 2)  

 	  

 uden rimelig grund afviser  

 eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 jf.  

 § 13, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder uden rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen  

 eller afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. stk. 1, nr. 1-2, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil  

 den  

 person, der har undladt at give meddelelse eller afslået deltagelse, har haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1  

 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 3, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13.« 16.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder »efter § 38 a« til: »efter § 38 a, § 38 b«.
 17.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »efter § 38 a« til: »efter § 38 a, § 38 b«.
 18.  


  

 § 93, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, herunder en uddannelse pålagt efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.« 19.  


  

 § 100, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten refunderer 35 pct. af kommunens udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4. Når den person, der modtager hjælpen, er i revalidering eller  

 forrevalidering efter kapitel 6 eller deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kapitel 10 – 11, refunderer staten dog 65 pct. af  

 kommunens  

 udgifter.« 20.  

  

 Efter § 100  

 indsættes:
 »  

 § 100 a.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 4 for  

 sygemeldte,  

 hvor kommunen ikke har foretaget en vurdering af behovet for en plan for  

 sygeopfølgning  

 efter § 12 b, stk. 1 og 2, udarbejdet en sådan plan eller foretaget  

 opfølgning af planen efter § 12 b, stk. 3. Fratagelsen af retten  

 til  

 refusion sker fra det tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelse af planen  

 eller  

 opfølgningen skulle have været foretaget, og indtil kommunen har foretaget  

 vurderingen, udarbejdet planen eller foretaget opfølgningen.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald og  

 genoptagelse af refusionen mv.« 21.  


  

 § 103  

  

 affattes således:
»  

 § 103.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til revalideringsydelse,  

 boligtilskud  

 til revalidender og forrevalidender med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne samt støtte til etablering af selvstændig virksomhed, jf.  

 §§ 51,  

 stk. 2, 52, 64,  

 64 a  

 og 65.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft  

 den 1. juli 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 7 og 8, og § 2, nr. 19 og 21, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr.1-4, 12-15 og 20, finder ikke anvendelse, hvis personen er sygemeldt til  

 kommunen inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden 1.  

 marts  

 2006 til 28. februar 2007 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 bestemmelsen,  

 selv om vedkommende ikke har dokumenteret, at han eller hun har haft 300  

 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden 1.  

 marts  

 2007 til 29. februar 2008 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 bestemmelsen, hvis vedkommende kan dokumentere, at han eller hun har haft 150  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Et ægtepar,  

 der ved lovens ikrafttræden får beregnet hjælpen efter den hidtil gældende  

 regel i lov om aktiv socialpolitik § 26, stk. 5, bevarer retten til  

 et tillæg på 2.542 kr. frem til det tidspunkt, hvor den hjemmearbejdende igen  

 udnytter sine arbejdsmuligheder, jf. lovens § 13, stk. 12, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 7, dog længst til 29. februar 2008.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets baggrund og indhold Den 11. maj 2005 præsenterede regeringen sin  

 integrationsplan »En ny chance til alle«.
Den 17. juni 2005 indgik regeringen  

 aftale med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om regeringens  

 integrationsplan (integrationsaftalen). Aftalen udmøntes af Regeringen og  

 Dansk  

 Folkeparti.
Integrationsaftalen hviler på et grundlæggende princip om,  

 at den enkelte udlænding skal mødes med samme forventninger og krav, som  

 andre  

 borgere i Danmark mødes med, og at udlændinge og efterkommere skal have de  

 samme reelle muligheder som alle andre.
En afgørende forudsætning for, at  

 integrationen kan lykkes, er, at den enkelte udlænding selv tager ansvar og  

 viser vilje til at lade sig integrere, finde beskæftigelse og blive  

 selvforsørgende.
Udlændinge og efterkommere skal vide lige fra starten, at det  

 danske samfund forventer noget af dem.
At man som borger i Danmark tager del  

 i  

 samfundslivet og respekterer grundlæggende værdier som ligestilling mellem  

 kønnene og det enkelte menneskes frihed og personlige integritet.
At man  

 overholder samfundets love og regler, at ens børn undervises, og at man  

 deltager i og får kendskab til det danske samfund.
Det er helt centralt, at flere indvandrere kommer i  

 beskæftigelse og bliver selvforsørgende.
En væsentlig forudsætning for, at  

 indvandreres tilknytning til arbejdsmarkedet på sigt kan forbedres markant,  

 er,  

 at unge med anden etnisk baggrund end dansk får en uddannelse i samme omfang  

 som øvrige unge.
Der skal sættes ind allerede før folkeskolen, i folkeskolen  

 og  

 i det efterfølgende uddannelsesforløb.
Integrationsaftalen indeholder derfor  

 flere forslag til, hvordan uddannelsesindsatsen kan styrkes.
Det er imidlertid ikke kun i forhold til de unge, indsatsen  

 styrkes.
Regeringen har med integrationsaftalens forslag om en landsdækkende  

 indsats »Ny chance for alle« og forslaget om »gentagen aktivering«  

 understreget  

 princippet om, at alle borgere – både mænd og kvinder, unge og ældre  

 –  

 forventes at bidrage til samfundet.
Med forslagene »Ny chance for alle« og »gentagen aktivering«  

 vil også den gruppe af borgere, der i længere tid har stået uden for  

 arbejdsmarkedet, få en øget chance for at komme ind på arbejdsmarkedet igen.  

 Ledige kontant- og starthjælpsmodtagere, der ikke har modtaget et aktivt  

 tilbud  

 inden for det seneste år, skal have deres sag gennemgået og bistås med at  

 finde  

 beskæftigelse eller have et aktivt og jobrettet tilbud om fx job med  

 løntilskud, uddannelse eller revalidering, der kan medvirke til, at den  

 pågældende hurtigst muligt får et ordinært arbejde.
Den ekstraordinære  

 indsats  

 sættes i gang den 1. juli 2006 og varer indtil 30. juni 2008. Fra den 1. juli  

 2008 skal alle ledige efter forslaget for fremtiden have gentagne aktive  

 tilbud  

 med henblik på hurtigst muligt at komme i beskæftigelse.
Regeringen foreslår  

 med forslaget om bortfald af kontanthjælp til en hjemmegående ægtefælle og  

 afskaffelse af ægtefælletillægget, at incitamenterne til at tage et arbejde  

 styrkes.
Kommunerne skal yde en mere aktiv indsats for integrationen  

 på arbejdsmarkedet.
De gode kommuner skal belønnes.
Derfor indeholder aftalen  

 forslag til en ændret finansiering, således at kommuner, der yder en aktiv  

 indsats, får refunderet en større del af udgifterne til forsørgelse i  

 perioder  

 med aktive tilbud end de kommuner, der ikke giver  

 aktive tilbud  

 til  

 deres borgere.
Det fremgår af den ny lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, der er vedtaget af Folketinget i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen, og som træder i kraft den 1. januar 2007, at der  

 afsættes  

 en særlig statslig bevilling til at iværksætte initiativer, der skal  

 forebygge  

 og afhjælpe mangel på arbejdskraft (flaskehalse). Beskæftigelsesministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om anvendelsen af midlerne.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til forslag til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats (Folketingstidende tillæg A1815, fremsat  

 folketingsåret  

 2004-2005 (L22), 2. samling), at bevillingen kan anvendes til de redskaber og  

 de målgrupper, der fremgår af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det  

 foreslås,  

 at den bekendtgørelse, der skal udmønte den særlige statslige bevilling, også  

 kan indeholde bestemmelser om, at bevillingen kan anvendes til de redskaber  

 og  

 målgrupper, der er omfattet af introduktionsprogrammet i integrationsloven.
Integrationsministeriets lovforslag indeholder forslag til  

 ændringer af integrationsloven og udlændingeloven, der følger af  

 integrationsaftalen.
Lovforslaget omfatter en række forslag, der skal  

 medvirke  

 til, at udlændinge lærer dansk, gør en indsats for at komme i beskæftigelse  

 og  

 overholder samfundets grundlæggende værdier.
Integrationsministeriets lovforslag indeholder således  

 forslag om, at alle udlændinge skal være omfattet af en integrationskontrakt  

 og  

 underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske  

 samfund.
Lovforslaget indebærer, at alle udlændinge, der har tidsbegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark, og som er omfattet af integrationsloven, skal  

 være  

 omfattet af en integrationskontrakt, indtil de opnår tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Målet er, at udlændingene hurtigst muligt lærer dansk og  

 kommer i beskæftigelse.
Som et led i integrationskontrakten skal alle  

 udlændinge skrive under på en erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab  

 i det danske samfund om, at de vil respektere samfundets grundlæggende  

 værdier,  

 som for eksempel at de vil overholde straffeloven, arbejde for deres børns  

 integration og respektere det enkelte menneskes frihed og personlige  

 integritet  

 samt ligestilling mellem kønnene m.m.
 Der indgår i Integrationsministeriets forslag, at det kan  

 have konsekvenser for udlændinges mulighed for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis de ikke lever op til indholdet i erklæringen om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund og ikke efterlever  

 indholdet i integrationskontrakten.
Det foreliggende lovforslag udmønter de dele af  

 integrationsaftalen, der medfører ændringer i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og lov om aktiv socialpolitik.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det af  

 integrationsministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om  

 integration af udlændinge i Danmark og forslag til lov om ændring af  

 udlændingeloven.
Lovforslagets elementer Med lovforslaget udmøntes følgende dele af aftalen:
1.  

 	  

 Pligt til  

 uddannelse for unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 25 år, der ikke  

 har  

 problemer ud over ledighed, og som ikke har forsørgerpligt over for  

 hjemmeboende børn 2.  

 	  

 Alle udlændinge,  

 der er eller har været omfattet af introduktionsprogrammet efter  

 integrationsloven, og som skal have hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller lov om arbejdsløshedsforsikring, skal have deres beskæftigelsesrettede  

 indsats fastlagt i integrationskontrakten 3.  

 	  

 »Ny chance for alle«  

 – kontant- og starthjælpsmodtagere med længerevarende passiv offentlig  

 forsørgelse  

 bag sig uden deltagelse i aktive tilbud skal have deres sag grundigt  

 gennemgået  

 og sikres en aktiv indsats 4.  

 	  

 Ret og pligt til  

 gentagen aktivering for modtagere af kontant- og starthjælp, der er over 30  

 år,  

 og som har problemer ud over ledighed 5.  

 	  

 Særlige regler for  

 en beskæftigelsesrettet indsats for personer, der har særlig svært ved at  

 blive  

 integreret på arbejdsmarkedet 6.  

 	  

 Bortfald af  

 kontanthjælp til en hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af  

 ægtefælletillægget 7.  

 	  

 Styrket opfølgning  

 over for kontant- og starthjælpsmodtagere, der melder sig syge 8.  

 	  

 Ændring af  

 refusionsbestemmelserne for kontanthjælp mv.
Ad 1. Pligt til uddannelse for unge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 25 år, der ikke har problemer ud over ledighed, og  

 som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn [§ 1, nr. 1og 3,  

 og  

 § 2, nr. 5, 6 og 18] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 2.8), at alle  

 unge kontanthjælpsmodtagere mellem 18 og 25 år, der ikke har en  

 kompetencegivende uddannelse, skal have pligt til at begynde på en relevant  

 kompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår.
Kommunen stopper med at  

 udbetale kontanthjælp, hvis den unge ikke samarbejder ved at søge ind og  

 begynde på en relevant uddannelse, eller hvis den unge springer fra  

 uddannelsen  

 uden rimelig grund.
Unge, der har gjort, hvad de kunne, for at klare en  

 uddannelse, bliver ikke berørt.
Aftalen gælder kun unge uden børn og unge,  

 der  

 ikke har problemer ud over ledighed.
Efter gældende regler skal kommunen, når unge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 25 år uden erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed har modtaget kontant- eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode på 13 uger, give tilbud om uddannelse af sammenlagt 18 måneders  

 varighed.
Der kan være tale om sammensatte forløb i form af vejledning og  

 opkvalificering efter kapitel 10 og virksomhedspraktik efter kapitel 11 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det foreslås, at unge kontant- og starthjælpsmodtagere  

 under 25 år, der ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, skal have  

 pligt til at søge ind på, påbegynde og gennemføre en relevant uddannelse på  

 ordinære vilkår.
Forslaget gælder kun unge, der alene har ledighed som  

 problem,  

 og som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
Det skyldes, at en vigtig vej til integration går gennem  

 arbejdsmarkedet, og vejen til arbejde går gennem uddannelse.
Alle unge, som  

 kommunen vurderer kan gennemføre en uddannelse, skal i gang med en uddannelse  

 og have et job.
Derfor er uddannelse vejen frem, hvis beskæftigelsen for unge  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, herunder indvandrere og flygtninge, på  

 længere sigt skal forbedres markant.
Formålet er at forbedre den enkeltes  

 evne  

 til at forsørge sig selv ved, at den pågældende får en uddannelse.
Samtidig er det en væsentlig forudsætning for en fortsat  

 konkurrencedygtig økonomi, at de unges erhvervs- og uddannelsesmæssige  

 kvalifikationer er i orden.
Unge, som kommunen vurderer kan gennemføre en  

 uddannelse,  

 skal have en uddannelse, så de kan klare sig på fremtidens arbejdsmarked.  

 Danmark skal udnytte de muligheder, som globaliseringen giver.
Der er desuden behov for at styrke uddannelsen hos unge  

 indvandrere.
Alt for mange af de unge indvandrere og efterkommere, der  

 starter  

 på en uddannelse, falder fra.
 Forslaget betyder:
–  

 	  

 at kommunen får  

 pligt til at vurdere, om unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 25 år,  

 som  

 ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, kan gennemføre en  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår.
Målgruppen omfatter unge, der alene har ledighed som  

 problem, og som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
–  

 	  

 at kommunen skal  

 pålægge den unge at komme med forslag til en eller flere uddannelser, som den  

 unge kan optages på, hvis kommunen har vurderet, at den unge kan tage en  

 uddannelse på almindelige vilkår.
For at kommunen kan pålægge den unge dette,  

 skal der være et forsørgelsesgrundlag under hele uddannelsen i form af SU,  

 elevløn eller lignende.
–  

 	  

 at kommunen skal  

 pålægge den unge at søge om optagelse på en eller flere konkrete uddannelser,  

 og påbegynde den uddannelse, som den pågældende optages på.
Kommunen skal  

 tage  

 hensyn til den unges ønsker ved fastlæggelsen af, hvilke uddannelser det vil  

 være relevant for den unge at søge ind på.
–  

 	  

 at kommunen skal  

 stoppe hjælpen, hvis den unge ikke samarbejder om at søge ind på og påbegynde  

 en uddannelse, jf. § 41 i lov om aktiv socialpolitik.
Hjælpen kan  

 standses, så længe muligheden for at søge ind på eller begynde på uddannelsen  

 består.
Hvis den unge opgiver uddannelsen, kan der ikke ydes hjælp, så længe  

 den unge fortsat har mulighed for at genoptage uddannelsen og få udbetalt SU,  

 elevløn eller lignende.
–  

 	  

 at kommunen skal  

 yde hjælp med tilbagebetalingspligt, hvis den unge uden rimelig grund ophører  

 med uddannelsen.
Det gælder ikke unge, der er ophørt med en uddannelse, og  

 som  

 har gjort, hvad de kunne for at klare en uddannelse.
 –  

 	  

 at kommunen skal  

 sørge for, at unge, der uden rimelig grund ophører med en uddannelse,  

 umiddelbart  

 efter ophør med uddannelsen bistås med at finde et arbejde eller får et  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12.
–  

 	  

 at kommunen, hvis  

 en ung opgiver en påbegyndt uddannelse, skal vurdere, om den unge vil kunne  

 påbegynde  

 en anden uddannelse.
Det gælder ikke unge, der er ophørt med en uddannelse,  

 og  

 som efter kommunens vurdering har gjort, hvad de kunne, for at klare en  

 uddannelse.
 Den unge optages og skal gennemføre uddannelsen på lige fod  

 med alle andre og modtager således ikke kontanthjælp under uddannelsen.
De unge, som er omfattet af ordningen, vil blandt andet  

 kunne vælge følgende uddannelser: erhvervsuddannelser efter lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 landbrugets grunduddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og pædagogisk grunduddannelse efter lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, almen voksenuddannelse (avu),  

 hf-enkeltfag, studenterkursus, forberedelseskursus for indvandrere og  

 flygtninge til lærer-, pædagog- og socialrådgiveruddannelsen,  

 landmandsuddannelsen,  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i visse fag, videregående  

 uddannelser (KVU - korte videregående uddannelser, MVU - mellemlange  

 videregående uddannelser og LVU - længerevarende videregående uddannelser) og  

 herudover private SU-berettigende uddannelser m.fl.
Disse uddannelser er  

 SU-berettigende.
Herudover er der mulighed for, at også andre uddannelser,  

 der ikke berettiger til SU, men hvor der er et forsørgelsesgrundlag fx i form  

 af elevløn eller praktikløn eller skoleydelse, kan søges af den unge.
Det  

 giver  

 blandt andet mulighed for, at den unge fx kan søge ind på  

 erhvervsgrunduddannelsen (egu) eller uddannelsen til politibetjent.
Produktionsskoleforløb og forberedende voksenundervisning  

 (FVU) er ikke omfattet af uddannelsesviften, idet der er tale om forberedende  

 uddannelsesforløb, som ikke giver studie- eller erhvervskompetence.
Det  

 betyder, at unge, der alene har et produktionsskoleforløb, omfattes af  

 uddannelsespligten.
Det betyder også, at den vifte af uddannelser, som den  

 unge  

 kan vælge at søge ind på, ikke omfatter produktionsskoleforløb.
Dette gælder  

 tilsvarende Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), da TAMU retter  

 sig mod ledige, der har problemer ud over ledighed, f.eks. misbrug eller  

 kriminalitet.
Ad 2. Alle udlændinge, der er eller har været  

 omfattet af introduktionsprogrammet efter integrationsloven, og som skal have  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., skal have deres beskæftigelsesrettede indsats fastlagt i  

 integrationskontrakten [§ 1, nr. 2] Det fremgår af integrationsaftalen  

 (Beskæftigelsesministeriets del af punkt 3.1, 3.2 og 3.5-3.12), at for  

 udlændinge,  

 der fremover kommer til landet, skal der indgås en integrationskontrakt, der  

 gælder indtil den enkelte udlænding opnår tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Samtidig med indgåelse af integrationskontrakten skriver alle udlændinge  

 under  

 på en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund,  

 hvoraf det fremgår, at de vil respektere samfundets grundlæggende værdier.  

 Det  

 samme gælder for udlændinge, der har lovligt ophold i Danmark, men som endnu  

 ikke har opnået tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis de modtager  

 starthjælp,  

 kontanthjælp, dagpenge mv.
Kommunen henholdsvis staten skal i forbindelse med  

 udarbejdelse af status foretage en konkret vurdering af, om den enkelte  

 udlænding har levet op til de aftalte punkter i kontrakten.
Vurderingen  

 indgår  

 i behandlingen af udlændingens ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Efter forslaget  

 til ændring af integrationsloven, som Integrationsministeren fremsætter  

 samtidig med dette lovforslag, skal alle udlændinge, der fremover kommer til  

 landet, og udlændinge, som er omfattet af introduktionsprogrammet, indgå en  

 integrationskontrakt med kommunen.  

 Samtidig med udarbejdelsen og underskrift  

 af integrationskontrakten, skal udlændingen underskrive en erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Udlændinge, som  

 har været omfattet af introduktionsprogrammet, skal også indgå en  

 integrationskontrakt, hvis de ikke tidligere har indgået en sådan og skal  

 modtage hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller skal  

 modtage  

 ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Både kommunen og  

 udlændingen  

 skal underskrive kontrakten.
Mens udlændingen er omfattet af integrationsloven, skal  

 integrationskontrakten indeholde en beskrivelse af, hvilke tilbud eller  

 aktiviteter der i medfør af introduktionsprogrammet er aftalt eller fastsat,  

 at  

 udlændingen skal deltage i.
Når introduktionsprogrammet er gennemført,  

 udarbejdes der en status.
For at styrke integrationsindsatsen skal  

 integrationskontrakten  

 gælde, indtil  

 udlændingen o  

 pnår tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det betyder, at  

 integrationskontrakten skal være aktiv, hvis udlændingen efter, at det  

 3-årige  

 introduktionsprogram er afsluttet, skal have ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., dvs. arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse, eller hjælp til  

 forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik.
Det drejer sig om kontant-  

 eller  

 starthjælp, revalideringsydelse og ledighedsydelse.
Udlændinge, der har en varig betydelig nedsat arbejdsevne  

 og derfor er ansat i fleksjob, er ikke omfattet af målgruppen, idet disse  

 udlændinge netop ved at arbejde udnytter deres arbejdsmuligheder.
Men mister  

 en  

 udlænding sit fleksjob og skal have ledighedsydelse, skal pågældende være  

 omfattet af en integrationskontrakt.
Når der ydes hjælp skal kommunen – eller staten hvor der er  

 tale om en person, der modtager arbejdsløshedsdagpenge eller  

 aktiveringsydelse  

 – supplere integrationskontrakten med oplysninger om indholdet i den  

 beskæftigelsesrettede indsats efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Fra  

 1. januar 2007, når kommunalreformen er trådt i kraft, udfyldes kontrakten i  

 jobcentret af kommunen henholdsvis staten.
I nærværende forslag skal  

 henvisning  

 til staten derfor forstås som den statslige arbejdsformidling og efter den 1.  

 januar 2007 staten i jobcentret.
Integrationskontrakten skal udfyldes som led i det  

 individuelle kontaktforløb efter de gældende regler i kapitel 7 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, og efter reglerne i kapitel 9 om udarbejdelse af  

 jobplaner.
Kontrakten skal indeholde en beskrivelse af, hvordan den enkelte  

 kan  

 få varig beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked.
Indsatsen skal  

 fastlægges med udgangspunkt i den enkeltes forudsætninger og ønsker samt  

 arbejdsmarkedets behov og skal beskrive de aktiviteter og tilbud, som  

 iværksættes.
Integrationskontrakten skal udformes i samarbejde med  

 udlændingen.  

 Hvis der ikke kan opnås enighed om udformningen, fastlægges aktiviteter og  

 tilbud af den ansvarlige myndighed.
De aktiviteter, som fastlægges efter  

 reglerne om det individuelle kontaktforløb og jobplaner skrives ind i  

 kontrakten, og bliver på den måde en integreret del af  

 integrationskontrakten.
Kontrakten skal oplyse om udlændingens rettigheder og  

 pligter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv  

 socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endelig skal kontrakten  

 beskrive de sanktioner, som udlændingen vil blive mødt af, hvis pågældende  

 udebliver eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er fastlagt i  

 kontrakten.
Der er tale om én kontrakt, som følger den enkelte, indtil  

 pågældende opnår tidsubegrænset opholdstilladelse.
Integrationskontrakten vil  

 på den måde give en komplet historik over udlændingens ophold og deltagelse i  

 aktiviteter og tilbud i Danmark.
For at sikre en helhedsorienteret og  

 målrettet  

 indsats er det nødvendigt, at den kommune, som har ansvaret for  

 beskæftigelsesindsatsen, har adgang til alle de oplysninger, som er  

 nødvendige  

 for at kunne varetage indsatsen.
Kommunen henholdsvis staten, hvor pågældende beder om hjælp,  

 kan uden udlændingens samtykke anmode en tidligere opholdskommune henholdsvis  

 staten  

 om navn, opholdsgrundlag og  

 andre personlige data samt oplysningerne fra den underskrevne  

 integrationskontrakt, kopi af erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab  

 i det danske samfund og  

statusfor udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet  

. Den tidligere opholdskommune skal vurdere,  

 om der er behov for at videregive yderligere oplysninger, og disse  

 oplysninger  

 videregives som udgangspunkt med udlændingens samtykke.
Udlændingens samtykke  

 skal imidlertid ikke indhentes, hvis oplysningerne vurderes at være  

 nødvendige  

 for at varetage den beskæftigelsesrettede indsats for udlændingen.
Kommunen henholdsvis staten skal kunne identificere de  

 personer, der skal have udarbejdet en kontrakt.
Til brug herfor forudsættes  

 det, at Udlændingestyrelsen stiller oplysninger om udlændinges  

 opholdsgrundlag  

 til rådighed for arbejdsmarkedsmyndighederne, således at disse kan overføres  

 direkte til arbejdsmarkedsmyndighedernes IT-system, Arbejdsmarkedsportalen.
 Kommunen henholdsvis staten får pligt til at udarbejde en  

 status over udlændingens deltagelse i de fastlagte beskæftigelsesrettede  

 aktiviteter, når Udlændingestyrelsen anmoder herom til brug for styrelsens  

 vurdering af, om der kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Ad 3. »Ny chance for alle« – kontant- og  

 starthjælpsmodtagere med længerevarende passiv offentlig forsørgelse bag sig  

 uden deltagelse i aktive tilbud skal have deres sag grundigt gennemgået og  

 sikres en aktiv indsats [§ 1, nr. 6] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 4.2 og 7.1), at  

 der skal igangsættes en 2-årig landsdækkende indsats »Ny chance for alle«,  

 hvor  

 alle kontant- og starthjælpsmodtagere skal have deres sag gennemgået af  

 kommunen, hvis de ikke har modtaget et aktivt tilbud om fx job med  

 løntilskud,  

 uddannelse eller revalidering det seneste år.
Andre aktører og virksomheder  

 skal inddrages, hvor de har særlige kompetencer til at få personer i job.
I  

 samarbejde med arbejdsmarkedets parter vil der blive udviklet jobforløb  

 rettet  

 mod særlige grupper af kontanthjælpsmodtagere, som for eksempel personer med  

 ringe danskkundskaber eller personer med meget begrænset tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
De målrettede jobforløb er klar til brug i den landsdækkende  

 indsats »Ny chance for alle«, der går i gang 1. juli 2006.
Alt for mange personer har modtaget offentlig forsørgelse i  

 længere perioder uden at have deltaget i et aktivt tilbud.
Indvandrere og  

 efterkommere af indvandrere udgør en væsentlig andel.
Analyser udarbejdet af Beskæftigelsesministeriet viser, at  

 aktivering af kontanthjælpsmodtagere med andre problemer end ledighed har  

 positive effekter på omtrent samme niveau som for kontanthjælpsmodtagere  

 alene  

 med ledighed som problem og dagpengemodtagere.
En mere aktiv indsats fra  

 kommunernes side er derfor afgørende for, at denne gruppe af kontant- og  

 starthjælpsmodtagere opnår fodfæste på arbejdsmarkedet.
Derfor foreslås et  

 landsdækkende initiativ – »Ny chance for alle«.
Initiativet indebærer,  

 at  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, som gennem en længere periode har modtaget  

 passiv offentlig forsørgelse uden at have deltaget i aktive tilbud, skal have  

 deres sag gennemgået af kommunen.
Som et led i kommunernes gennemgang af den enkelte sag skal  

 hver kontant- og starthjælpsmodtager have en ny eller revideret jobplan, der  

 beskriver personens beskæftigelsesmål og fastlægger den indsats, der skal til  

 for at få personen i job.
Når den ansvarlige myndighed har gennemgået den  

 konkrete sag, skal myndigheden bistå personen med at finde beskæftigelse  

 eller  

 give et jobrettet aktiveringstilbud, herunder tilbud om revalidering, så  

 personen hurtigst muligt får en tilknytning til det ordinære arbejdsmarked.
 De redskaber, der vil blive anvendt i forbindelse med »Ny  

 chance for alle«, er de eksisterende redskaber, nemlig vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud.
 For nogle kontant- og starthjælpsmodtagere med betydelige  

 problemer ud over ledighed følger det af gældende regler, at jobplanen kan  

 indeholde  

 aktiviteter, som forbedrer personens fysiske, psykiske og sociale situation.  

 I  

 jobplanen fastlægges, hvordan mulighederne for at få varig beskæftigelse på  

 det  

 almindelige arbejdsmarked kan forbedres, herunder beskæftigelsesmålet.
 Den ansvarlige myndighed kan inddrage andre aktører og  

 virksomheder, hvor de har særlige kompetencer til at få personer i job.
 Der er afsat midler til indsatsen, herunder til  

 sagsbehandlingen i forbindelse med indsatsen, jf. de økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige vedrørende »Ny chance for  

 alle«  

 samt bemærkningerne til de enkelte bestemmelser til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 6.
 Indsatsen skal løbe fra 1. juli 2006 til 30. juni 2008. Der  

 vil løbende blive fulgt op på resultaterne af indsatsen.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om gentagen  

 aktivering, jf. nedenfor ad punkt 4, og udviklingen af målrettede jobforløb.  

 Der vil i samarbejde med arbejdsmarkedets parter og KL blive udviklet særlige  

 jobforløb rettet mod grupper af personer, der har særlige behov – fx  

 personer  

 med ringe danskkundskaber eller personer med en meget begrænset tilknytning  

 til  

 arbejdsmarkedet.
De målrettede jobforløb vil blive udviklet, så de er klar  

 til  

 brug i den landsdækkende indsats »Ny chance for alle«, der går i gang 1. juli  

 2006.
Der er ikke tale om, at der skal udvikles nye redskaber,  

 men om at kombinere eksisterende redskaber, og om at udvikle og formidle  

 best practice  

 mv.
For personer, der  

 ikke direkte kan anvises job, kan det ofte være nødvendigt med et længere  

 jobforløb med flere samtidige indsatser – fx danskundervisning sammen  

 med  

 aktivering på en virksomhed.
De målrettede jobforløb vil blive fulgt under den  

 landsdækkende indsats »Ny chance for alle«.
Erfaringerne herfra vil eventuelt  

 blive benyttet til at fastsætte regler for en beskæftigelsesrettet indsats  

 for  

 personer, der har svært ved at blive integreret på arbejdsmarkedet, jf.  

 forslagets § 1, nr. 6. På baggrund af en afsluttende evaluering vil der  

 blive taget stilling til den fortsatte anvendelse af jobforløbene.
Ad 4. Ret og pligt til gentagen aktivering for kontant-  

 og starthjælpsmodtagere, der er over 30 år, og som har problemer ud over  

 ledighed [§ 1, nr. 4] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 7.2), at alle  

 kontant- og starthjælpsmodtagere løbende skal have aktive tilbud.
Derfor får  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, og som har andre  

 problemer end ledighed, ret og pligt til gentagen aktivering.
Når en person  

 har  

 afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til at begynde et nyt  

 tilbud, hver gang han eller hun har modtaget passiv kontant- eller starthjælp  

 i  

 en sammenhængende periode på 12 måneder.
Andre aktører og virksomheder skal inddrages, hvis de har  

 særlige kompetencer til at få personer i job.
Forslaget træder i kraft i  

 umiddelbar  

 forlængelse af den landsdækkende indsats »Ny chance for alle«, det vil sige  

 den  

 1. juli 2008.
 Personer under 30 år har efter de gældende regler ret og  

 pligt til gentagen aktivering, hver gang de har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder, jf. § 96,  

 stk. 1.
 Personer, som er fyldt 30 år, har kun ret og pligt til  

 gentagen aktivering, hvis de alene har ledighed som problem, jf. § 96,  

 stk. 2.
For at sikre, at alle har ret til gentagen aktivering,  

 foreslås det, at også kontant- og starthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år,  

 og  

 som har andre problemer end ledighed, får ret og pligt til gentagen  

 aktivering,  

 således at de skal have tilbud, hver gang de i en sammenhængende periode på  

 12  

 måneder har modtaget kontant- eller starthjælp.
Andre aktører og virksomheder  

 kan inddrages, hvor de har særlige kompetencer til at få personer i job.
 Forslaget er også et led i den styrkede  

 integrationsindsats, idet gruppen omfatter mange flygtninge/indvandrere.
 Det foreslås, at ordningen træder i kraft den 1. juli 2008.  

 Målgruppen vil indtil da blive sikret en aktiv indsats gennem »Ny chance for  

 alle«, idet alle personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp, skal  

 have deres sag gennemgået af kommunen, hvis de ikke det seneste år har  

 modtaget  

 et aktivt tilbud om fx job med løntilskud, uddannelse eller revalidering.
 Udviklingen af målrettede jobforløb, jf. ovenfor ad punkt  

 3, vil understøtte, at kommunerne kan tilrettelægge indsatsen, så tilbudene  

 bliver jobrettede mod det ordinære arbejdsmarked, og dér hvor der er brug for  

 arbejdskraft.
Ad 5. Særlige regler for en beskæftigelsesrettet  

 indsats for personer, der har særligt svært ved at blive integreret på  

 arbejdsmarkedet [§ 1, nr. 5] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 3.13), at der  

 også skal stilles krav til udlændinge, der har opnået tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i Danmark, og udlændinge, som ikke har været omfattet af  

 introduktionsprogrammet.
Det skal have konsekvenser for den enkelte ikke at  

 leve op til disse krav.
Ingen skal passivt modtage ydelser uden at yde noget  

 til gengæld.
Det skal sikres, at kommunerne og staten forstærker indsatsen  

 for  

 personer, der ikke er blevet integreret på arbejdsmarkedet.
 Der stilles derfor forslag om, at beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om retningslinier for en indsats i forhold til personer,  

 hvor den manglende tilknytning fx vurderes at skyldes manglende  

 danskkundskaber,  

 problemer med manglende sociale kompetencer eller manglende indsigt i  

 arbejdspladskultur og kravene på arbejdsmarkedet.
 Da krav og forventninger til udlændinge skal være de samme  

 som de krav og forventninger, der stilles til andre borgere i Danmark,  

 foreslås  

 det, at indsatsen omfatter alle personer på kontanthjælp, starthjælp,  

 aktiveringsydelse  

 og arbejdsløshedsdagpenge, der har særligt svært ved at blive integreret på  

 arbejdsmarkedet.
 I forlængelse af, at der fastsættes regler for »Ny chance  

 for alle«, vil der blive fastsat regler om rammer for indsatsen i forhold til  

 personer, der ikke er blevet integreret på arbejdsmarkedet.
Ad 6. Bortfald af kontanthjælp til en hjemmegående  

 ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget [§ 2, nr. 7-11] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 4.4), at for  

 ægtepar, hvor begge er på kontanthjælp, gælder det, at en ægtefælle, der ikke  

 inden for de seneste to år har haft sammenlagt minimum 300 timers ordinært  

 arbejde, bliver betragtet som reelt hjemmegående.
Det betyder, at  

 kontanthjælpen til den pågældende person falder bort.
Perioder med barsel og  

 dokumenteret sygdom bliver ikke medregnet i de to år, men forlænger  

 beregningsperioden.  

 Personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke kan opnå ordinær  

 beskæftigelse, er ikke omfattet af reglen om bortfald af kontanthjælpen.
Forud for rådighedsvurderingen efter reglerne om minimum  

 300 timers beskæftigelse skal kommunerne - på grundlag af retningslinier  

 udstedt af beskæftigelsesministeren - i god tid sende et varslingsbrev til de  

 ægtepar,  

 der står for at blive omfattet af ordningen, ligesom brevet skal følges op  

 under den næstfølgende kontaktsamtale.
Kommunen skal både i varslingsbrevet  

 og  

 ved kontaktsamtalen orientere ægteparret om mulighederne for at søge arbejde  

 –  

 herunder Hotjobs – yde praktisk vejledning med søgning samt orientere om  

 konsekvenserne for den ægtefælle, der ikke inden for de seneste to år har  

 haft  

 sammenlagt minimum 300 timers ordinært arbejde.
Den ægtefælle, hvis kontanthjælp er faldet bort, kan igen  

 få kontanthjælp, når han eller hun kan dokumentere sammenlagt minimum 300  

 timers ordinært arbejde inden for de seneste to år.
Alle minimum 300 timer  

 skal  

 ligge efter det tidspunkt, hvor hjælpen faldt bort.
Så snart han eller hun  

 igen  

 modtager kontanthjælp, træder de almindelige regler om rådighed og sanktioner  

 i  

 kraft.
I § 1 i lov om aktiv socialpolitik (aktivloven) er det  

 fastsat, at formålet med at yde hjælp er at sætte modtageren i stand til at  

 klare sig selv, og at begge ægtefæller derfor efter evne skal udnytte og  

 udvikle deres arbejdsevne.
Det nye i forslaget er, at der i stedet for en  

 skønsregel for kommunerne indføres et objektivt kriterium for, hvornår en  

 ægtefælle må anses for at være reelt hjemmegående.
Endvidere foreslås det, at  

 det eksisterende tillæg til den anden ægtefælles hjælp afskaffes.
Det er ikke  

 det offentliges opgave at kompensere for, at et ægtepar har den  

 arbejdsdeling,  

 at den ene er hjemmegående og den anden stiller sin arbejdskraft til rådighed  

 for arbejdsmarkedet.
De gældende regler om ægtefællers rådighed og  

 ægtefælletillæg Som hovedregel skal begge ægtefæller udnytte deres  

 arbejdsmuligheder/stå til rådighed, for at et ægtepar kan modtage  

 kontanthjælp.  

 Ægtefæller har i Danmark gensidig forsørgelsespligt, hvilket indebærer, at de  

 begge skal udnytte deres muligheder for at få arbejde og bidrage til  

 familiens  

 forsørgelse.
Siden 1994 har det været muligt, at et ægtepar, hvor den  

 ene er reelt hjemmegående, kan vælge, at den hjemmegående ikke udnytter sine  

 arbejdsmuligheder og derved ikke er til rådighed.
I disse tilfælde falder  

 kontanthjælpen til den hjemmegående ægtefælle væk, og i stedet udbetales et  

 tillæg til kontanthjælpen til den anden ægtefælle.
Der er tale om en  

 frivillig  

 ordning, der ophører, når den hjemmegående ægtefælle tilkendegiver, at  

 vedkommende igen ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Bl.a. på baggrund af et ønske fra kommunerne om en  

 udvidelse af mulighederne for at benytte reglerne om ægtefælletillæg til  

 ægtefæller, der ikke udnytter deres arbejdsmuligheder, blev undtagelsen i  

 2003  

 udvidet som led i udmøntningen af aftalen om Flere i Arbejde (lov nr. 147 af  

 10. juni 2003). Udvidelsen indebar, at kommunen - efter et konkret skøn - kan  

 vurdere, at en ægtefælle er reelt hjemmegående med den virkning, at  

 kontanthjælpen til den pågældende falder bort og erstattes af et tillæg til  

 den  

 anden ægtefælles hjælp.
 De nuværende regler om ægtefælletillæg i situationer, hvor  

 én ægtefælle reelt ikke er til rådighed, udnyttes kun i meget begrænset  

 omfang.  

 Tillægget udgør 2.668 kr. (2005-pl).
Forslag til fremtidig ordning Med aftalen om »En ny chance til alle« sættes der streg  

 under, at princippet om »noget for noget« også gælder for ledige ægtepar på  

 kontanthjælp.
Hvis ledige ægtepar, der modtager kontanthjælp efter  

 aktivlovens  

 § 25, stk.1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3 (de høje  

 satser), skal bevare retten til hjælp i længere tid, må det kræves, at de  

 begge  

 reelt er til rådighed.
Hovedreglen om, at det er en betingelse for, at et ægtepar  

 kan få hjælp, at begge udnytter deres arbejdsmuligheder, vil fortsat være  

 gældende.
Det vil bl.a. sige, at hvis en ægtefælle uden rimelig grund afviser  

 et tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, ophører hjælpen til begge  

 ægtefæller, så længe muligheden for at benytte tilbuddet består, jf.  

 aktivlovens § 41.
For at fremme det økonomiske incitament for ægtefæller, der  

 begge modtager kontanthjælp på de høje satser, til at søge ordinær  

 beskæftigelse og bringe sig ud af offentlig forsørgelse, foreslås det, at den  

 gældende regel om, at kommunerne ud fra et konkret skøn kan vurdere, at den  

 ene  

 ægtefælle er reelt hjemmegående, erstattes af objektive kriterier for  

 vurderingen  

 af, om en ægtefælle er reelt hjemmegående.
Samtidig foreslås det, at  

 tillægget  

 til den anden ægtefælles hjælp bortfalder.
Det foreslås således, at der indføres en ny regel,  

 hvorefter en ægtefælle i et ægtepar, der er berettiget til hjælp efter  

 aktivlovens  

 § 11, og som modtager hjælp på de høje satser, betragtes som reelt  

 hjemmegående, når parret har modtaget hjælp i sammenlagt to år eller mere, og  

 den pågældende ægtefælle ikke har haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet  

 arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
Det betyder, at den  

 pågældende  

 ikke længere anses for at være til rådighed.
Kontanthjælpen til den  

 pågældende  

 falder bort, og der beregnes alene hjælp til den anden ægtefælle.
Det er for  

 denne gruppe af ægtepar, at de økonomiske incitamenter til at bringe sig ud  

 af  

 offentlig forsørgelse er meget små.
Parret har modtaget hjælp i sammenlagt to år Det foreslås, at perioden med hjælp i sammenlagt to år  

 regnes fra det tidspunkt, hvor ægteparret første gang har fået hjælp efter  

 aktivlovens § 11. Perioder med hjælp, før ægteparret blev gift, tæller  

 ikke med.
Toårsperioden afbrydes, hvis ingen af ægtefællerne har modtaget  

 hjælp  

 efter aktivlovens § 11 i en sammenhængende periode på to år.
Ved opgørelsen medregnes perioder, hvor parret har modtaget  

 starthjælp eller kontanthjælp på de lave satser, herunder ungesats, eller  

 hvor  

 ægtefællerne har været i løntilskudsjob.
Perioder med supplerende hjælp  

 medregnes også.
 Kun par, der på opgørelsestidspunktet modtager  

 kontanthjælp, herunder supplerende hjælp, beregnet på grundlag af de høje  

 satser, omfattes af den nye regel.
300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for  

 de seneste 24 kalendermåneder Kravet om 300 timers ordinært arbejde inden for de seneste  

 24 kalendermåneder opgøres individuelt for hver ægtefælle, og kan opfyldes  

 ved  

 at sammenlægge flere beskæftigelsesperioder.
Der skal være tale om sædvanligt, lønnet arbejde, dvs.  

 opgørelsen skal baseres på opgjorte løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. de regler  

 som anvendes indenfor arbejdsløshedsforsikringens område.
Hvis der er tale om  

 arbejde uden fastsat arbejdstid, omregnes indtægten til timer ved brug af en  

 omregningssats.  

 Der henvises til de specielle bemærkninger til nr. 7.
Selvstændig virksomhed kan medregnes i de 300 timer, hvis  

 det dokumenteres, at virksomheden har haft et omfang, der svarer til  

 lønarbejde  

 i mindst 20 timer pr. uge, og den pågældende ægtefælle ikke har modtaget  

 hjælp  

 efter aktivlovens § 11, mens virksomheden er drevet.
Der henvises til de  

 specielle bemærkninger til nr. 7.
Perioder, hvor en ægtefælle ikke har haft reel mulighed for  

 at udnytte sine arbejdsmuligheder på grund af sygdom, graviditet og barsel  

 m.v., forlænger perioden på 24 kalendermåneder.
Det samme gælder perioder,  

 hvor  

 en ægtefælles arbejdsevne har været så begrænset, at den pågældende ikke har  

 kunnet opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
Der forudsættes her  

 anvendt samme afgrænsning som ved undtagelsesbestemmelsen i forslaget til  

 § 13,  

 stk. 9, jf. nedenfor om den personkreds, der ikke vil blive omfattet af  

 den nye regel.
Hvis ingen af ægtefællerne opfylder betingelsen om 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder,  

 udbetales der fortsat hjælp til den af ægtefællerne, der er tættest på  

 arbejdsmarkedet.
Kommunen skal vurdere, hvilken af ægtefællerne, der er  

 tættest  

 på arbejdsmarkedet, og som fortsat skal have udbetalt hjælp.
 Den ægtefælle, der betragtes som reelt hjemmegående, og  

 hvis kontanthjælp er bortfaldet, har ikke pligt til at være til  

 rådighed/udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Den ægtefælle, der fortsat modtager kontanthjælp, er  

 undergivet de almindelige rådigheds- og sanktionsregler, og hjælpen til den  

 pågældende er undergivet de almindelige regler om afhængighed af egen og  

 ægtefælles  

 formue samt fradrag for ansøgerens og ægtefællens indtægter.
Ægteparret kan – som efter de nugældende regler om  

 hjemmegående ægtefæller – ikke modtage særlig støtte efter aktivlovens  

 § 34  

 til høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde.
Derimod kan der i særlige  

 tilfælde ydes hjælp til enkeltudgifter efter aktivlovens kapitel 10.  

 Endvidere  

 vil parret typisk blive berettiget til (en højere) boligstøtte, jf.  

 bemærkningerne  

 til de økonomiske konsekvenser af forslaget.
Varsling, rådgivning og vejledning Med henblik på at sikre borgernes retsstilling foreslås  

 det, at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse til at fastsætte nærmere  

 regler om kommunens pligt til i god tid at sende varslingsbrev, vejlede om  

 jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive omfattet af den nye regel om  

 bortfald af hjælpen.
Der henvises til de specielle bemærkninger til nr. 8.
Generhvervelse af retten til hjælp Den ægtefælle, hvis kontanthjælp er faldet bort, kan efter  

 forslaget igen få ret til kontanthjælp, når den pågældende har haft mindst  

 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.  

 De  

 300 timers arbejde skal alle ligge efter det tidspunkt, hvor kontanthjælpen  

 faldt bort.
Personkreds, der ikke vil blive omfattet af den nye  

 regel Kontanthjælpsmodtagere, hvis arbejdsevne er så begrænset,  

 at de ikke kan opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er efter  

 forslaget ikke omfattet af kravet om 300 timers arbejde.
Kommunerne skal løbende vurdere en ledig  

 kontanthjælpsmodtagers beskæftigelsespotentiale, dvs. hvor tæt på  

 arbejdsmarkedet,  

 den pågældende er, jf. reglerne om visitation og det individuelle  

 kontaktforløb.
På baggrund af vurderingen placeres den ledige i én af 5  

 matchkategorier.
 Det er forudsat, at den nye regel om bortfald af  

 kontanthjælpen ikke skal gælde for en ægtefælle, der ved kommunens  

 helhedsvurdering af beskæftigelsespotentialet placeres i matchkategori 5,  

 dvs.  

 den ledige har så omfattende begrænsninger i kompetencer og ressourcer, at  

 den  

 ledige aktuelt ikke har nogen arbejdsevne, der kan anvendes i jobfunktioner  

 på  

 det ordinære arbejdsmarked.
 Endvidere er det forudsat, at personer, hvor kommunen har  

 påbegyndt en vurdering af de pågældendes arbejdsevne med henblik på  

 visitation  

 til revalidering, fleksjob eller evt. førtidspension, personer under  

 forrevalidering,  

 samt personer, der er visiteret til fleksjob, og som modtager kontanthjælp i  

 venteperioden, indtil kommunen har skaffet dem et fleksjob, ikke omfattes af  

 den nye regel.
Staten vil løbende følge udviklingen i kommunernes  

 indplacering af ledige kontanthjælpsmodtagere i matchkategorier.
Viser det  

 sig,  

 at der efter indførelse af kravet om 300 timers ordinært arbejde inden for de  

 seneste 24 måneder, sker en uforholdsmæssig stor stigning i antallet af  

 ledige  

 kontanthjælpsmodtagere, der indplaceres i matchkategori 5, og er der grund  

 til  

 at tro, at denne stigning skyldes forsøg på at omgå 300-timers reglen, vil  

 regeringen overveje, om der er behov for yderligere initiativer. Én mulighed  

 er  

 at bede Ankestyrelsen om at foretage praksisundersøgelser på området.
En  

 anden  

 mulighed kunne være en udvidelse af det eksisterende tilsyn med kommunernes  

 visitation, der i dag kun omfatter et formelt tilsyn med, om kommunerne  

 foretager de foreskrevne sagsbehandlingsskridt, jf. lov om ansvaret for og  

 styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats § 19, stk. 2. Udvidelsen skulle  

 i  

 så fald gå ud på, at staten også kan føre et materielt tilsyn med kommunernes  

 skøn i forbindelse med indplaceringen i matchkategori på samme måde, som der  

 i  

 dag kan føres tilsyn med kommunernes rådighedsvurderinger og afgørelser om  

 sanktioner efter lov om aktiv socialpolitik § 13 d.
En sådan udvidelse  

 af  

 visitationstilsynet vil kræve fornyet lovgivning.
Den frivillige ordning Den gældende frivillige ordning, hvor en hjemmegående  

 ægtefælle allerede fra det tidspunkt, hvor parret første gang søger om hjælp,  

 kan vælge ikke at være til rådighed, foreslås videreført, dog således at  

 muligheden  

 for at udbetale tillæg til kontanthjælpen til den anden ægtefælle ophører, og  

 således at retten til hjælp fremover kun generhverves, når den hjemmegående  

 ægtefælle har haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for  

 de  

 seneste 24 kalendermåneder, og alle 300 timer ligger efter det tidspunkt,  

 hvor  

 hjælpen til den pågældende ophørte.
Kommunernes administration af den nye  

 ægtefælleregel De oplysninger, som en kommune skal bruge for at kunne tage  

 stilling til, om et ægtepar opfylder kravet om 300 timers ordinært og  

 ustøttet  

 arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, er oplysninger, som  

 kommunerne  

 i vidt omfang allerede vil være i besiddelse af.
Parret skal have modtaget  

 hjælp i sammenlagt 2 år eller mere, og det følger af de almindelige  

 betingelser  

 for at modtage kontanthjælp, at ægtefællerne har pligt til at give oplysning  

 om  

 alle indtægter, der – bortset fra et beskæftigelsesfradrag pr.  

 arbejdstime -  

 skal trækkes fra i hjælpen, jf. aktivlovens §§ 30-31. Falder hjælpen væk  

 til den ene ægtefælle, er der stadig pligt til at give oplysninger om begge  

 ægtefællers indtægter m.v., idet den anden ægtefælles ret til hjælp fortsat  

 er  

 undergivet de almindelige betingelser om bl.a. fradrag for egen og ægtefælles  

 indtægter.
Det er således kun i de situationer, hvor begge ægtefæller  

 samtidig ikke har modtaget nogen hjælp, at kommunerne ikke nødvendigvis vil  

 være bekendt med, at parret har haft ordinær beskæftigelse.
I disse  

 situationer  

 må parret fremlægge den nødvendige dokumentation fra arbejdsgiver eller  

 dokumentation for omfanget af eventuel selvstændig virksomhed.
Hvis et  

 ægtepar  

 er flyttet fra en kommune til en anden, kan der endvidere være behov for at  

 indhente oplysninger om arbejde fra den tidligere bopælskommune.
 Har et ægtepar haft ordinær beskæftigelse og lønindtægter i  

 en periode, hvor de har modtaget kontanthjælp, uden at oplyse det til  

 kommunen,  

 skal kommunen undersøge, om der er grundlag for at nedsætte hjælpen og kræve  

 hjælpen tilbagebetalt efter reglerne i aktivlovens § 40 a og § 91.
Ikrafttræden og overgangsregler Det foreslås, at lovændringen træder i kraft den 1. marts  

 2006, dog således at der for perioden 1. marts 2006 og frem til 29. februar  

 2008 gælder følgende overgangsordning:
 ·  


  

 Kommunen  

 kan  

 tidligst pr. 1. marts 2007 lade kontanthjælpen til en ægtefælle bortfalde.
 ·  


  

 I perioden fra 1. marts 2007 til  

 den 29. februar 2008 bortfalder hjælpen, hvis en ægtefælle ikke har haft 150  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
·  


  

 En ægtefælle, hvis kontanthjælp  

 pr. 1. marts 2007 eller senere bortfalder efter de nye regler, får igen ret  

 til  

 almindelig kontanthjælp, når den pågældende kan dokumentere 300 timers  

 ordinært  

 og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
Alle 300 timer  

 skal ligge efter det tidspunkt, hvor kontanthjælpen bortfaldt.
 Kravet til ægtefæller om, at de hver skal have haft 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder,  

 får fuld virkning fra den 1. marts 2008. Det gælder både ved vurderingen af,  

 om  

 hjælpen til en ægtefælle skal bortfalde, og ved vurderingen af, om en  

 ægtefælle  

 igen har ret til almindelig kontanthjælp.
For de ægtepar, der pr. 1. marts 2006 modtager  

 ægtefælletillæg efter de nugældende regler, foreslås, at de bevarer retten  

 til  

 det eksisterende tillæg frem til 29. februar 2008. Herefter omfattes de af de  

 almindelige regler, dvs. tillægget falder væk.
Hvis begge ægtefæller pr. 1.  

 marts 2008 opfylder kravet om 300 timers arbejde inden for de seneste 2 år,  

 beregnes der hjælp til begge ægtefæller efter de almindeligt gældende regler.
 Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til § 3.
Ad 7. Styrket opfølgning over for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der melder sig syge [§ 2, nr. 1-4, 12-15 og 20] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 4.5), at kravene  

 til kommunernes opfølgning over for sygemeldte skal præciseres.
Kommunerne  

 skal  

 følge regelmæssigt op og udarbejde en plan for afklaring, behandling m.m., så  

 kontanthjælpsmodtagere, der melder sig syge, får den hjælp og den opfølgning,  

 de har brug for.
Det skal gøres klart, at det er en betingelse for at modtage  

 kontanthjælp, at den sygemeldte deltager aktivt i forløbet med afklaring og  

 behandling.
Alle sygemeldte kontanthjælpsmodtagere skal kunne få trukket 1/3  

 af  

 deres kontanthjælp, hvis de ikke deltager aktivt i opfølgningen.
Det skal  

 sikres, at kommunerne lever op til kravene om systematisk opfølgning, og at  

 det  

 har konsekvenser for kommunernes refusion fra staten, hvis kommunerne ikke  

 administrerer reglerne korrekt.
De gældende regler i 1) lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, 2) lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og 3) lov om aktiv socialpolitik indeholder alle bestemmelser, der finder  

 anvendelse over for sygemeldte kontant- og starthjælpsmodtagere.
Lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område indeholder bestemmelser  

 om oplysning af sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at  

 oplyse om ændringer, og om myndigheders og andres pligt til at give  

 oplysninger.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats indeholder bestemmelser om  

 tilbud og kontaktforløb, og lov om aktiv socialpolitik indeholder betingelser  

 for hjælp til kontant- og starthjælpsmodtagere, vejledning, opfølgning, krav  

 om  

 rådighed og sanktioner.
Efter de gældende regler er der dog ikke i dag et egentligt  

 krav om, at kommunen for kontant- og starthjælpsmodtagere skal foretage mere  

 systematisk sygeopfølgning og udarbejde sygeopfølgningsplaner.
I en række  

 kommuner er der alligevel udarbejdet overordnede retningslinier for, hvordan  

 man håndterer sygefravær hos personer, der modtager kontant- eller  

 starthjælp.
 Der henvises i øvrigt til den nærmere beskrivelse af de  

 gældende regler i de specielle bemærkninger til § 2, nr.1-4.
 Det foreslås som led i forligsaftalen, at der sker en  

 styrket sygeopfølgning.
Sygeopfølgningsplan Det foreslås, at kommunen får pligt til at vurdere, om der  

 for sygemeldte kontant- og starthjælpsmodtagere er behov for at udarbejde en  

 plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, for at sikre, at personen får den nødvendige hjælp til at  

 opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet (sygeopfølgningsplan), og  

 i  

 givet fald at udarbejde en sådan plan.
 Kommunen skal løbende foretage denne vurdering og udarbejde  

 en sygeopfølgningsplan, hvis den vurderer, at der er behov for en sådan plan.  

 Pligten indtræder umiddelbart efter, at kommunen bliver bekendt med, at den  

 pågældende er syg.
 De foranstaltninger, der kan indgå i planen, er de  

 foranstaltninger, der allerede efter de gældende regler kan stilles krav om.
Efter lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, kan der stilles krav om medvirken til at få de oplysninger frem, som  

 er  

 nødvendige for at afgøre hvilken hjælp personer er berettiget til, jf. § 11,  

 stk. 1, nr. 1. Den sygemeldte har derfor pligt til at give kommunen de  

 oplysninger, der er nødvendige for kommunens vurdering af, om der er behov  

 for  

 at udarbejde en sygeopfølgningsplan.
Efter § 11, stk. 1, nr. 2, kan kommunen  

 anmode den sygemeldte om at blive undersøgt af en læge eller om at blive  

 indlagt til observation og behandling, hvis personens helbred har betydning  

 for, om pågældende er berettiget til at få den hjælp, som pågældende har søgt  

 om.
Typisk vil der være tale om en undersøgelse hos en praktiserende læge,  

 som  

 regel personens egen læge.
Det kan desuden være relevant at bede personen om  

 at  

 lade sig undersøge af en eller flere speciallæger.
Hvis en person ikke ønsker at medvirke - fx ikke vil lade  

 sig undersøge af en læge - er det udgangspunktet, at personens ønske skal  

 respekteres.
Når personens ønske må respekteres, skal myndigheden gøre  

 pågældende  

 opmærksom på, hvilke konsekvenser den manglende medvirken kan få, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.  

 Konsekvensen er, at kommunen må afgøre sagen ud fra de oplysninger, som nu  

 ligger i sagen.
Princippet om den processuelle skadesvirkning fremgår af §  

 11b  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Der henvises  

 til afgørelser fra Ankestyrelsen offentliggjort som SM A-52-02, hvorefter  

 hjælpen blev stoppet, så længe kontanthjælpsmodtageren ikke fremkom med  

 lægelig  

 dokumentation for sygdommen, og SM 0-39-97, hvor hjælpen blev stoppet, fordi  

 personen  

 ikke ønskede at deltage i lettere arbejde i et deltidsaktiveringstilbud og  

 ikke  

 ville medvirke til indhentelse af statusbedømmelse fra en læge.
Der henvises  

 i  

 øvrigt til de specielle bemærkninger til § 2, nr. 1.
Tilbud og foranstaltninger i øvrigt, opfølgning og  

 kontaktforløb kan foretages efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Der kan eksempelvis være tale om korte vejlednings-  

 og  

 afklaringsforløb, arbejdsprøvning, virksomhedspraktik, optræning eller  

 særligt  

 tilrettelagte projekter.
Skærpet rådighedsvurdering Efter de gældende regler i lov om aktiv socialpolitik skal  

 syge kontant- og starthjælpsmodtagere også stå til rådighed for  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Kontant- og starthjælpsmodtagere  

 har  

 dog ikke pligt til at tage imod tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvis de ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller der  

 er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes.  

 Hvis de kan arbejde i et vist omfang, og der ingen risiko er for helbredet,  

 skal de aktivt søge at udnytte deres arbejdsmuligheder, med mindre der  

 foreligger andre forhold end sygdom, der kan begrunde, at de ikke har pligt  

 til  

 at udnytte deres arbejdsevner.
Kommunen skal i hvert enkelt tilfælde konkret  

 vurdere, om den pågældende skal stå til rådighed for et tilbud.
 Det foreslås, at kommunen ud over den gældende pligt til at  

 vurdere rådigheden, også får pligt til at vurdere rådigheden, hvis personer,  

 der modtager hjælp, undlader at give meddelelse til kommunen om sygdom i  

 tilfælde af, at de er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller  

 foranstaltninger som led i sygeopfølgning, eller afviser eller udebliver fra  

 deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
Sanktioner Det foreslås videre, at de gældende sanktionsregler  

 suppleres med en adgang til over en periode at nedsætte hjælpen til personer,  

 der modtager kontanthjælp med satserne for personer over 25 år, og som uden  

 rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen eller uden  

 rimelig grund afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som  

 led  

 i sygeopfølgning.
Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3 uger hos personen selv og hos  

 dennes ægtefælle.
Hjælpen nedsættes med 1/3 i 20 uger ved undladelser eller  

 afslag to eller flere gange inden for de seneste 12 måneder svarende til de  

 gældende regler efter § 38 a i lov om aktiv socialpolitik om nedsættelse af  

 hjælpen hos personer, der kun har ledighed som problem.
De, der modtager hjælp med satserne for personer over 25  

 år, og som derfor er omfattet af de nye sanktionsregler, er alle personer  

 over  

 25 år og personer under 25 år, der forsørger eget barn i hjemmet eller er  

 gravide  

 og har passeret 12. svangerskabsuge.
Sanktionsreglerne gælder også ægtefæller  

 til denne persongruppe.
Øvrige kontant- og starthjælpsmodtagere omfattes ikke af de  

 nye sanktionsregler.
Det betyder også, at de personer, der modtager hjælp med  

 satserne for de over 25 årige, og som er gift med eller samlevende med en  

 person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse efter  

 integrationsloven, er undtaget.
De gældende regler om sanktioner i §§ 39 og 41 i lov om  

 aktiv socialpolitik gælder uændret.
Efter § 39 kan hjælpen nedsættes, hvis  

 personen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra et tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
Hjælpen nedsættes forholdsmæssigt svarende til det antal  

 timer,  

 som den pågældende er udeblevet.
Efter § 41 ophører hjælpen, hvis ansøgeren  

 eller ægtefællen uden rimelig grund afviser et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så  

 længe muligheden for at benytte tilbudet består.
Hjælpen ophører endvidere,  

 hvis modtageren eller ægtefællen uden rimelig grund gentagne gange afviser et  

 tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning og udeblivelsen har så  

 betydeligt  

 omfang, at fraværet kan ligestilles med afvisning af tilbudet.
En beskæftigelsesfremmende foranstaltning skal være rimelig  

 og skal kunne forbedre mulighederne for at få arbejde.
Det vil almindeligvis  

 være en betingelse for at stoppe hjælpen, at foranstaltningen har et omfang,  

 så  

 den er et reelt alternativ til passiv forsørgelse.
Heri ligger, at et tilbud  

 af  

 ganske få timers varighed pr. uge eller udeblivelse fra en samtale normalt  

 ikke  

 kan begrunde, at hjælpen ophører.
Det er en betingelse, at der er et åbent  

 tilbud.
Refusion Endelig foreslås, at det kan få konsekvenser for refusionen  

 til kommunerne, hvis der ikke sker en sygeopfølgning.
Det foreslås, at der ikke ydes refusion til kommunen, hvis  

 den ikke foretager en vurdering af behovet for en plan for sygeopfølgning,  

 udarbejder en plan, eller foretager opfølgning efter planen efter  

 lovforslagets  

 § 2, nr. 1, for personer, der modtager kontant- eller starthjælp.
Det er  

 en forudsætning, at den manglende vurdering og opfølgning kan tilregnes  

 kommunen.
Kommunen skal kunne dokumentere, at den har foretaget en  

 vurdering af behovet for en sygeopfølgningsplan og fulgt op på en eventuel  

 plan.
Det skal således være anført i den enkelte kontant- eller  

 starthjælpsmodtagers  

 sag, at der er foretaget en vurdering.
 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse  

 til at fastsætte nærmere regler om bl.a. konsekvenserne af kommunens  

 manglende  

 vurdering af behovet for en sygeopfølgningsplan.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2, nr. 20,  

 i lovforslagets bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
Ad 8. Ændrede refusionssatser for udgifter til  

 kontanthjælp mv. [§ 1, nr. 7 og 8, og § 2, nr. 19 og 21] Det fremgår af integrationsaftalen (punkt 7.6), at  

 kommunerne skal belønnes for en aktiv indsats.
Derfor bliver  

 refusionssatserne  

 for forsørgelsesudgifter ændret, så udgifter i aktive perioder –  

 kontanthjælp  

 og starthjælp under aktivering, revalideringsydelse og løntilskud under  

 løntilskudsjob – refunderes med 65 pct., og udgifter i passive perioder  

 refunderes  

 med 35 pct.
I dag er refusionssatsen som hovedregel 50 pct. både i aktive og  

 passive perioder.
Denne del af lovforslaget træder i kraft den 1. juli 2006.  

 Der vil blive fulgt op på, om de ændrede refusionssatser i tilstrækkelig grad  

 understøtter en aktiv kvalificeret indsats i kommunerne.
Der skal gøres en ekstraordinær indsats for, at alle, der  

 har stået uden for arbejdsmarkedet i længere tid, kommer i beskæftigelse.
Alt  

 for mange kontant- og starthjælpsmodtagere, herunder indvandrere, går i lang  

 tid passivt på offentlig forsørgelse uden at deltage i aktivering.
Analyser  

 udarbejdet af Beskæftigelsesministeriet viser, at aktivering i vidt omfang  

 har  

 lige så stor effekt for kontanthjælpsmodtagere med andre problemer end  

 ledighed, som for alle andre.
En mere aktiv indsats fra kommunerne er afgørende for, at  

 flere kontant- og starthjælpsmodtagere kommer ud på arbejdsmarkedet, og  

 dermed  

 for en bedre integration af indvandrere.
I dag er der stor forskel på, hvor  

 gode kommunerne er til at få indvandrere og deres efterkommere i arbejde.  

 Hvis  

 alle kommuner fremover gør som de bedste kommuner, er integrationen godt på  

 vej.
Derfor skal gode kommuner belønnes, mens andre kommuner skal have  

 stærkere  

 incitamenter til at gå i de gode kommuners fodspor.
Der stilles derfor forslag om, at refusionssatserne for  

 forsørgelsesudgifter efter lov om aktiv socialpolitik ændres, så udgifter i  

 aktive perioder – kontanthjælp, starthjælp og revalideringsydelse –  

 refunderes  

 med 65 pct., og udgifter i passive perioder refunderes med 35 pct.
I dag er  

 refusionssatsen som hovedregel 50 pct.
Herudover foreslås det, at refusionssatserne for løntilskud  

 under løntilskudsjob efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ændres til  

 65  

 pct. for kontant- og starthjælpsmodtagere.
I dag er refusionssatsen 50 pct.
I  

 forlængelse heraf foreslås det, at refusionssatsen for løntilskud til  

 personer  

 med handicap ændres fra de nuværende 50 pct. til 65 pct.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslagene om en  

 landsdækkende indsats »Ny chance til alle« og om ret og pligt til gentagen  

 aktivering til personer, der er fyldt 30 år, og som har andre problemer end  

 ledighed.
De økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Integrationsaftalen »En ny chance til alle« indeholder en  

 række elementer med økonomisk administrative konsekvenser for det offentlige:
1. Pligt til uddannelse for unge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 25 år, der ikke har problemer ud over ledighed, og  

 som ikke har forsørgerpligt overfor hjemmeboende børn Lovforslaget sigter mod at få en gruppe unge til at tage en  

 ordinær uddannelse i stedet for at forblive på kontanthjælp eller starthjælp  

 i  

 længere tid.
Det sker ved at kommunerne får hjemmel til at pålægge de unge at  

 påbegynde en uddannelse.
 Forslaget vil betyde mindreudgifter til kontant- og  

 starthjælp og mindreudgifter til driftsudgifter til aktivering af målgruppen.  

 Der vil blive merudgifter til SU og merudgifter til drift af uddannelser på  

 Undervisningsministeriets og Videnskabsministeriets område.
Der er en vis usikkerhed forbundet med at skønne over, hvor  

 mange personer som vil blive berørt af lovforslaget.
De direkte økonomiske  

 konsekvenser af forslaget i form af stop for eller tilbagebetaling af hjælpen  

 eller hurtig aktivering forventes at blive ubetydelige.
Det er forudsat, at forslaget fuldt ud indfaset vil give et  

 årligt meroptag på de relevante uddannelsesområder, og at de, der i forvejen  

 ville have taget en uddannelse, fremrykker deres uddannelse.
Forslaget vil  

 derfor give en forøgelse af uddannelsesaktiviteten og besparelser på  

 kontanthjælp  

 og aktivering.
 De samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget skønnes  

 at være følgende:
Tabel. Økonomiske konsekvenser af forslaget 2006 2007 2008 2009 Undervisningsministeriet  

 og Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling 46 76 71 60 Beskæftigelsesministeriet -38,4 -61 -51,1 -51,1 I alt 7,6 15 19,9 8,9 Lovforslaget skønnes at medføre offentlige merudgifter på  

 7,6 mio. kr. i 2006.
I oversigten over de økonomiske konsekvenser er kun  

 medregnet de direkte påvirkninger af de offentlige budgetter.
Herudover  

 kommer  

 en betydelig samfundsøkonomisk gevinst som følge af, at flere unge kommer i  

 arbejde og dermed bidrager til en højere produktion, flere indtægter osv.  

 Disse  

 positive effekter indgår som en del af gennemførelsen af  

 2010-handlingsplanen.
Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommunale udgifter -18,4 -28,6 -23,6 -23,6 Statslige udgifter 26 43,6 43,5 32,5 Udgifter i alt 7,6 15 19,9 8,9 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
2. Alle udlændinge, der er eller har været omfattet  

 af introduktionsprogrammet efter integrationsloven, og som skal have hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 skal have deres beskæftigelsesrettede indsats fastlagt i  

 integrationskontrakten Det foreslås i det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ændring af integrationsloven, at den 3-årige individuelle kontrakt erstattes  

 af  

 en integrationskontrakt, som skal gælde indtil udlændingen opnår  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, dvs. også for perioden efter introduktionsprogrammets  

 ophør.
Forslaget om, at udlændinge skal have en  

 integrationskontrakt, omfatter alle de udlændinge, som er eller har været  

 omfattet  

 af introduktionsprogrammet, og som ikke har opnået tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Udlændinge som tidligere har været omfattet af  

 integrationsloven  

 vil skulle have en integrationskontrakt efter integrationsloven, hvis de  

 modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Beskæftigelsesministeriet vurderer, at lovforslaget  

 medfører en begrænset administrativ merbelastning, der giver anledning til en  

 DUT-kompensation.
 Tabel: Økonomiske konsekvenser som følge af  

 integrationskontrakter m.m.
Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommunale udgifter 1 0 0 0 Statslige udgifter 0 0 0 0 Merudgifter i alt 1 0 0 0 Forslaget om, at kommunerne på begæring skal udarbejde en  

 status til brug for Udlændingestyrelsens behandling af ansøgninger om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse forventes at give kommunerne ubetydelige  

 årlige administrative merudgifter.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
3. »Ny chance for alle« – kontant- og  

 starthjælpsmodtagere med længerevarende passiv offentlig forsørgelse bag sig  

 uden deltagelse i aktive tilbud skal have deres sag grundigt gennemgået og  

 sikres en aktiv indsats Den landsdækkende indsats »Ny chance for alle« gennemføres  

 i perioden fra 1. juli 2006 til den 30. juni 2008, hvor personer på kontant-  

 eller starthjælp skal have deres sag gennemgået af kommunen med henblik på  

 formidling til arbejde eller et aktiveringstilbud.
 Beskæftigelsesministeren vil i en kommende bekendtgørelse  

 fastsætte nærmere regler med retningslinier for gennemførelsen og  

 udmøntningen  

 af indsatsen.
 Der vil være udgifter i forbindelse med den kommunale  

 sagsbehandling af de relevante sager samt udgifter til aktivering, som  

 gennemgangen måtte give anledning til.
Indenfor den økonomiske ramme reserveres 5 mio. kr. til  

 udvikling og evaluering af særligt målrettede jobforløb.
Herudover afsættes  

 10  

 mio. kr. til resultatløn til kommunale sagsbehandlere med henblik på at  

 understøtte  

 udmøntningen af indsatsen i kommunerne.
Endelig reserveres 10 mio. kr. til gennemførelsen af  

 kampagnen »Plads til alle«.
Kampagnen skal øge opmærksomheden omkring  

 indvandreres  

 ressourcer og derigennem skabe plads til indvandrere på det private  

 arbejdsmarked.
Kommunerne kompenseres ikke for sagsgennemgangen i henhold  

 til sædvanlige DUT-principper, idet kommunerne allerede  

  

 er  

  

 kompenseret for de administrative merudgifter i forbindelse med  

 udmøntningen af det politiske forlig om »Flere i arbejde«, jf. § 10 i  

 Lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005 om aktiv socialpolitik  

 vedrørende kontaktforløbet og kommunernes løbende sagsopfølgning hver 3.  

 måned.  

 Kommunerne kompenseres heller ikke i henhold til sædvanlige DUT-principper  

 ved  

 forhøjelse af bloktilskuddet i forbindelse med dækning af øgede udgifter til  

 aktivering som følge af sagsgennemgangen.
Midlerne forudsættes fordelt til  

 kommunerne via en tilskudsordning.
Kommunerne modtager en relativ andel af  

 det  

 afsatte rammebeløb baseret på kommunens andel af målgruppen til supplerende  

 dækning af kommunernes driftsudgifter til aktivering.
For at fastholde et positivt incitament i kommunernes  

 indsats over for målgruppen indregner kommunerne tilskuddet som en indtægt i  

 de  

 kommunale nettodriftsudgifter til kommunal aktivering.
Herved sikres, at  

 tilskuddet ikke påvirker kommunernes mulighed for fortsat at få refusion  

 inden  

 for det gældende rådighedsbeløb.
Tilskuddet påvirker således ikke de gældende  

 refusionsbestemmelser.
Tabel: Økonomiske konsekvenser som følge af »Ny  

 chance for alle« Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommunale udgifter 0 0 0 0 Statslige udgifter 67 300 129 0 Merudgifter i alt 67 300 129 0 Staten yder tilskud til afholdelse af udgifter i  

 kommunerne.
 Beskæftigelsesministeriet vil i løbet af efteråret 2005 med  

 de kommunale parter drøfte de økonomiske konsekvenser og fastsættelse af de  

 nærmere retningslinier for indsatsen.
4. Ret og pligt til gentagen aktivering for  

 modtagere af kontanthjælp og starthjælp, der er over 30 år, og som har  

 problemer ud over ledighed Forslaget indebærer, at kontant- og starthjælpsmodtagere  

 over 30 år med andre problemer end ledighed får ret og pligt til gentagen  

 aktivering.
Når en person har afsluttet det første aktiveringstilbud, får han  

 eller hun ret og pligt til et nyt tilbud efter 12 sammenhængende måneder på  

 passiv forsørgelse.
Forslaget træder i kraft 1. juli 2008.
 Forslaget vil betyde ændringer i forhold til de hidtidige  

 regler, da kommunen ikke hidtil har haft pligt til at tilbyde mere end ét  

 aktiveringstilbud til personer over 30 år og med andre problemer end  

 ledighed.
 Forslaget skønnes at medføre merudgifter for kommunerne til  

 drift af aktiveringstilbud på 171 mio. kr. årligt.
 Da forslaget træder i kraft pr. 1. juli 2008 og umiddelbart  

 efter afslutningen på den midlertidige indsats »Ny chance for alle«,  

 forudsættes 20 procents helårseffekt i 2008.
 De kommunale udgifter er omfattet af budgetgarantien.
Tabel: Økonomiske konsekvenser som følge af  

 gentagen aktivering Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommuner 0 0 18,7 93,7 Staten 0 0 15,3 77,3 Udgifter i alt 0 0 34,0 171,0 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
5. Særlige regler for en beskæftigelsesrettet indsats  

 for personer, der har særlig svært ved at blive integreret på arbejdsmarkedet Beskæftigelsesministeren bemyndiges i § 96a til at  

 fastsætte nærmere retningslinier om en særlig beskæftigelsesrettet indsats  

 for  

 personer  

 som har særligt svært ved at  

 blive integreret på arbejdsmarkedet.
De hermed forbundne udgifter vil  

 blive indprioriteret inden for de givne aktivitetsbevillinger på finansloven.  

 Eventuelle kommunaløkonomiske konsekvenser vil efter sædvanlig praksis blive  

 taget op til forhandling med de kommunale parter forud for den konkrete  

 udmøntning  

 af bestemmelsen.
6. Bortfald af kontanthjælp til en hjemmegående  

 ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget Forslaget skønnes med stor usikkerhed at give en offentlig  

 årlig mindreudgift på 42 mio. kr. i 2006 og 195 mio. kr. i 2009 og frem.
Den  

 samlede mindreudgift fremkommer dels ved en mindreudgift til kontanthjælp  

 dels  

 ved en merudgift til boligstøtte.
Usikkerheden er stor, da lovforslaget må  

 forventes at give anledning til en ændret adfærd, som er vanskelig at  

 forudsige.
 Det skønnes med stor usikkerhed, at målgruppen for  

 forslaget er ca. 6.000 ægtepar, og at 20 pct. heraf, altså 1.200 ægtepar, vil  

 miste den ene kontanthjælp, fordi den ene ægtefælle betragtes som reelt  

 hjemmegående, når 300-timers-kravet ikke er opfyldt.
 Ca. 1.200 ægtepar skønnes herefter at miste ca. 133.000 kr.  

 i kontanthjælp på årsbasis fra og med 2007. Det giver en årlig mindreudgift  

 på  

 160 mio. kr., når forslaget er fuldt indfaset i 2009.
For de andre ca. 4.800 ægtepar skønnes det, at de får et  

 lønnet arbejde mindst svarende til 300-timers-kravet.
En del af  

 kontanthjælpen  

 til disse ægtepar bliver således erstattet af lønindtægter, og det skønnes  

 derfor, at der fra og med 1. marts 2006 skal udbetales ca. 16.000 kr. mindre  

 årligt i kontanthjælp til disse par.
Det giver en mindreudgift til  

 kontanthjælp  

 på ca. 75 mio. kr., når forslaget er fuldt indfaset i 2009.
Det skønnes endvidere, at regelændringen vil føre til øgede  

 udgifter til boligstøtte på 40 mio. kr., når forslaget er fuldt indfaset i  

 2009. Dette skyldes to forhold.
Når en hjemmegående ægtefælle ikke længere  

 modtager  

 kontanthjælp på grund af 300-timers-reglen, vil vedkommende heller ikke  

 længere  

 være omfattet af loftet.
Det betyder, at der vil kunne udbetales (en højere)  

 boligstøtte, da det er boligstøtten, der reduceres, når man omfattes af  

 loftet.  

 Samtidig vil ægtepar, der opnår de 300 timers arbejde, herved samtidig kunne  

 undgå virkningerne af loftet, fordi arbejdsindtægter betyder, at virkningerne  

 af loftet helt eller delvist ophæves.
 Afskaffelse af ægtefælletillægget skønnes ikke at have  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige af betydning, da ganske få har  

 været  

 berørt af ordningen.
 Kommunerne finansierer fra 2006, jf. forslagets § 2,  

 nr. 19, 35 pct. af kontanthjælpsudgifterne til aktiverede og 65 pct. af  

 udgifterne til personer på passiv kontanthjælp.
 Mindreudgiften til kontanthjælp som følge af lovforslaget  

 skønnes herefter at blive fordelt med 60 pct. til kommunerne og 40 pct. til  

 staten, idet det forudsættes, at der er en overvægt af personer på passiv  

 hjælp.
 Kommunerne finansierer 50 pct. af udgifterne til  

 boligstøtte.
De økonomiske konsekvenser vedr. kontanthjælp er omfattet  

 af budgetgarantien.
De økonomiske konsekvenser for kommunerne vedr.  

 merudgifter  

 til boligstøtte er omfattet af DUT.
Tabel: Økonomiske konsekvenser som følge af  

 bortfald af kontanthjælp til en hjemmegående ægtefælle Mio. kr.  

 (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kontanthjælp -63 -196 -196 -235 Boligstøtte 21 33 33 40 Udgifter i alt -42 -163 -163 -195 Heraf kommunens andel -27 -101 -101 -120 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Tabel:  

 Økonomiske konsekvenser som følge af  

 bortfald af kontanthjælp til en  

 hjemmegående ægtefælle Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommuner -27 -101 -101 -120 Staten -15 -62 -62 -75 Udgifter i alt -42 -163 -163 -195 7. Styrket opfølgning over for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der melder sig syge Det skønnes, at den styrkede sygeopfølgning vil resultere i  

 merudgifter til administration i kommunerne på 10 mio. kr. fra 2006 og frem.  

 Kommunerne vil modtage DUT-kompensation for merudgifterne på de 10 mio. kr.  

 via  

 en forhøjelse af bloktilskuddet.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Tabel: Økonomiske konsekvenser som følge af  

 forslaget om styrket sygeopfølgning Mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommuner 10 10 10 10 Staten 0 0 0 0 Udgifter i alt 10 10 10 10 8. Ændring af refusionsbestemmelserne for  

 kontanthjælp mv.
Forslaget om ændring af refusionssatserne for  

 forsørgelsesudgifter, så udgifter i aktive perioder – kontanthjælp og  

 starthjælp under aktivering, revalideringsydelse og løntilskud under  

 løntilskudsjob – fremover refunderes med 65 pct., og udgifter i passive  

 perioder refunderes med 35 pct. skønnes at medføre merudgifter for kommunerne  

 på 283,1 mio. kr. i 2006 ved uændret adfærd.
De kommunale merudgifter  

 modsvares  

 af tilsvarende mindreudgifter for staten.
Forslaget vil således være  

 udgiftsneutralt for det offentlige som helhed.
 Kommunerne kompenseres for merudgifter over DUT (det udvidede  

 totalbalanceprincip), således at omlægningen er udgiftsneutral for kommunerne  

 under et.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har på baggrund af oplysninger fra  

 Beskæftigelsesministeriet om de enkelte kommuners direkte mer- eller  

 mindreudgifter som følge af refusionsændringen foretaget en beregning af  

 fordelingen af kompensationen over det kommunale bloktilskud.
De  

 byrdefordelingsmæssige konsekvenser for kommunerne af denne del af  

 lovforslaget  

 må anses for forholdsvis begrænsede.
 Lovforslagets sigte er at give kommunerne et øget  

 incitament til at aktivere flere kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere,  

 hvorved de eventuelle negative byrdefordelingsmæssige konsekvenser for  

 kommunerne kan blive imødegået.
Tabel: Økonomiske konsekvenser for det offentlige  

 som følge af ændret refusion Mio. kr.  

 (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommunerne 283,1 545,4 514,8 499,8 Staten -283,1 -545,4 -514,8 -499,8 I alt 0 0 0 0 Samlede økonomiske konsekvenser af lovforslaget Tabel: Samlede økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige som følge af lovforslaget Mio. kr.  

 (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Kommunerne 248,7 425,8 418,9 459,9 Staten -205,1 -263,8 -389,0 -465,0 I alt 43,6 162 29,9 -5,1 De økonomiske konsekvenser af forslaget skal forhandles med  

 de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslagene vurderes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Der er foretaget en vurdering af de ligestillingsmæssige  

 konsekvenser af elementerne i lovforslaget.
Det er vurderingen, at  

 forslagene til ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ikke har  

 nogen umiddelbare kønsmæssige konsekvenser.
I bedste fald kan der være  

 positive  

 ligestillingsmæssige konsekvenser, hvis regeringens initiativ »Ny chance for  

 alle« betyder, at flere kvinder og især kvinder med anden etnisk baggrund end  

 dansk opnår højere grad af selvforsørgelse ved hel eller delvis tilknytning  

 på  

 arbejdsmarkedet.
Forslaget om ændring af lov om aktiv socialpolitik om  

 bortfald af kontanthjælp til en hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af  

 ægtefælletillægget  

 skønnes at kunne have ligestillingsmæssige konsekvenser.
Indførelsen af et  

 objektivt kriterium, 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de  

 seneste 24 kalendermåneder, gælder begge ægtefæller, men det er forventeligt,  

 at det bliver kvinden, der vil miste kontanthjælpen.
Omvendt forventes det  

 også, at kravet om 300 timers arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder  

 i  

 sig selv kan bevirke, at kvinders incitament til at søge ud på  

 arbejdsmarkedet  

 øges.
Forholdet til EU-retten Forslaget vurderes ikke at have EU-retlige konsekvenser.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindre udgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Stat 2006: 298,1 mio. kr.
 2007: 607,4 mio. kr.
 2008: 576,8 mio. kr.
 2009: 574,8 mio. kr.
Kommune 2006: 27,0 mio. kr.
 2007: 101,0 mio. kr.
 2008: 101,0 mio. kr.
 2009: 120,0 mio. kr.
Stat 2006: 93,0 mio. kr.
 2007: 343,6 mio. kr.
 2008: 187,8 mio. kr.
 2009: 109,8 mio. kr.
Kommune 2006: 275,7 mio. kr.
 2007: 526,8 mio. kr.
 2008: 519,9 mio. kr.
 2009: 579,9 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget vurderes ikke at have EU-retlige konsekvenser Hørte myndigheder og organisationer Forslaget har været sendt i høring  

 i:
Beskæftigelsesrådet Beskæftigelsesrådets ydelsesudvalg Amtsrådsforeningen Foreningen af statsamtsmænd Foreningen af statsamtsjurister Rådet for Frivilligt Socialt  

 Arbejde Foreningen af Socialchefer i  

 Danmark Dansk Socialrådgiverforening Kristelig Arbejdsgiverforening Kristelig Fagbevægelse Jobrådgivernes Brancheforening Rådet for Etniske Minoriteter Dansk Flygtningehjælp Foreningen af Ledere ved  

 Danskuddannelser Foreningen ægteskab uden grænser Det centrale handicapråd Dokumentations- og  

 rådgivningscentret for racediskrimination Institut for Menneskerettigheder Rådet for Socialt Udsatte Flygtningenævnet Amnesty International Dansk Røde Kors UNHCR Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 lovforslaget Til § 1 Til nr. 1 Stk. 1-4 Det foreslås, at kommunen skal vurdere, om unge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 25 år, der ikke allerede har en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, kan gennemføre en uddannelse på  

 almindelige vilkår.
Det gælder kun unge, der alene har ledighed som problem  

 –  

 dvs. er omfattet af § 2, nr. 2, – og som ikke har forsørgerpligt  

 over for  

 hjemmeboende børn.
 Formålet er gennem målrettede uddannelsesforløb, herunder  

 studieforberedende forløb, at give den unge den nødvendige  

 erhvervskompetence,  

 og dermed forbedre den enkeltes evne til at forsørge sig selv.
Ved erhvervskompetencegivende uddannelser forstås  

 uddannelser, som kommunen eller staten vurderer i almindelighed giver et godt  

 grundlag for at opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
Personer,  

 der  

 fx kun har en studieforberedende hf, htx, hhx eller almen gymnasial  

 uddannelse,  

 har således ikke en erhvervskompetencegivende uddannelse, og er derfor  

 omfattet  

 af uddannelsespligten.
De  

 unge, som er omfattet af ordningen, vil blandt andet kunne vælge følgende  

 uddannelser: erhvervsuddannelser efter lov om erhvervsuddannelser,  

 landbrugets  

 grunduddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og pædagogisk grunduddannelse efter lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, almen voksenuddannelse (avu),  

 hf-enkeltfag, studenterkursus, forberedelseskursus for indvandrere og  

 flygtninge til lærer-, pædagog- og socialrådgiveruddannelsen,  

 landmandsuddannelsen,  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i visse fag, videregående  

 uddannelser (KVU – korte videregående uddannelser, MVU –  

 mellemlange  

 videregående uddannelser og LVU – længerevarende videregående  

 uddannelser) og  

 herudover private SU-berettigende uddannelser m.fl.
Disse uddannelser er  

 SU-berettigende.
Herudover er der mulighed for, at også andre uddannelser,  

 der ikke berettiger til SU, kan søges af den unge.
Der skal være tale om  

 uddannelser, hvor der er et forsørgelsesgrundlag fx i form af elevløn,  

 praktikløn eller skoleydelse.
Det giver blandt andet mulighed for, at den  

 unge  

 fx kan søge ind på erhvervsgrunduddannelsen (egu) eller uddannelsen til  

 politibetjent.
Produktionsskoleforløb og forberedende voksenundervisning  

 (FVU) er ikke omfattet af uddannelsesviften, idet der er tale om forberedende  

 uddannelsesforløb, som ikke giver studie- eller erhvervskompetence.
Det  

 betyder, at unge, der alene har et produktionsskoleforløb, omfattes af  

 uddannelsespligten.
Det betyder også, at den vifte af uddannelser, som den  

 unge  

 kan vælge at søge ind på, ikke omfatter produktionsskoleforløb.  

 Dette gælder tilsvarende Træningsskolens  

 Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), da TAMU retter sig mod målgruppen af  

 ledige,  

 der har problemer ud over ledighed, f.eks. misbrug eller kriminalitet.
Vurderer kommunen, at den unge, som ikke har en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, kan gennemføre en uddannelse, skal  

 kommunen pålægge den unge at søge ind på én eller flere uddannelser.
Kommunen  

 skal vurdere, om uddannelsen er relevant for den unge - dvs. om den er  

 rimelig  

 i forhold til den unges uddannelsesmæssige forudsætninger og  

 beskæftigelsesmuligheder  

 i øvrigt, om den unge har en realistisk mulighed for at gennemføre  

 uddannelsen,  

 herunder mulighed for at få en evt. fornøden praktikplads, samt om den unge  

 opfylder de almindelige betingelser for optagelse på uddannelsen med SU.
 Ordningen består af følgende tre trin:
Trin 1 Kommunen skal ud fra den unges personlige og  

 uddannelsesmæssige forudsætninger vurdere, om den unge kan gennemføre en  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vurderer kommunen, at dette er muligt, skal  

 kommunen forpligte den unge til inden for en nærmere fastsat frist at komme  

 med  

 forslag til en eller flere uddannelser, som det er relevant for den  

 pågældende  

 at ansøge om optagelse på.
Den unge har først og fremmest selv et ansvar for  

 at  

 bidrage til at afklare sine uddannelsesønsker, og kommunen skal efter behov  

 støtte den unge heri.
Fristens længde beror på kommunens konkrete skøn, hvori  

 indgår, at der bl.a. skal tages hensyn til, at den unge have skal rimelig tid  

 til at træffe uddannelsesvalg, og optagelsestidspunkter for uddannelserne mv.
 Det forudsættes, at hvis den unge kommer med flere forslag  

 til uddannelser, beder kommunen den unge om at prioritere uddannelserne.
De unge kan få vejledning om uddannelsesmuligheder fra det  

 almindelige vejledningssystem.
Kommunen vil således kunne tilskynde den unge  

 til at opsøge det etablerede uddannelses- og erhvervsvejledningssystem, der  

 har  

 en vejledningsforpligtelse over for målgruppen.
Hvis den unge ikke kommer med forslag til en uddannelse  

 inden fristens udløb – og der ikke foreligger særlige grunde til, at  

 dette ikke  

 er sket  

 – skal kommunen stoppe kontanthjælpen henholdsvis starthjælpen  

 til den unge, indtil den unge kommer med forslag.
Der henvises til  

 lovforslagets § 2, nr. 5.
Trin 2 Kommunen skal pålægge den unge inden for en nærmere fastsat  

 frist at søge om optagelse på en eller flere uddannelser, som den unge har  

 valgt efter trin 1, og som er relevant for den unge.
Kommunen skal som led i  

 fastlæggelse af, hvilke uddannelser det vil være relevant for den unge at  

 søge  

 ind på, tage hensyn til den unges ønsker.
Hvis uddannelsen er relevant for den unge at søge om  

 optagelse på, skal kommunen påse, at den unge vil være berettiget til SU  

 under  

 hele den normerede uddannelse.
Ved uddannelser, som ikke berettiger til SU,  

 skal kommunen påse, at den unge fx modtager lærlinge- eller elevløn, således  

 at  

 den unge har et forsørgelsesgrundlag under hele uddannelsen.
 Ved vurderingen af ovennævnte forudsætning vil kommunen  

 kunne støtte sig til vejledning fra den konkrete uddannelses- eller  

 vejledningsinstitution, der også vil kunne rådgive om mulighederne for blandt  

 andet at modtage SU.
 Hvis den unge ikke indgiver ansøgning inden fristens udløb  

 – og der ikke foreligger særlige grunde til, at dette ikke er sket  

 – skal  

 kommunen stoppe hjælpen til den unge, indtil den unge søger om optagelse på  

 den  

 uddannelse, som kommunen har pålagt den unge at søge ind på, forudsat at  

 ansøgningsfristen ikke er overskredet.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 5.
Trin 3 Hvis den unge optages på den konkrete uddannelse, er pågældende  

 forpligtet til at påbegynde og gennemføre uddannelsen.
 Når den unge påbegynder uddannelsen, bortfalder grundlaget  

 for udbetaling af kontanthjælp eller starthjælp, idet den pågældende da vil  

 være berettiget til at modtage SU eller elevløn mv.
 Hvis den unge uden rimelig grund opgiver uddannelsen  

 efterfølgende, kan kommunen yde hjælp med tilbagebetalingspligt, jf.  

 § 93  

 i lov om aktiv socialpolitik.
Den unge anses for at være ophørt med sin uddannelse uden  

 rimelig grund, hvis ophøret ikke kan begrundes med en af de i § 13,  

 stk. 4,  

 i lov om aktiv socialpolitik angivne grunde.
Det betyder, at der gælder de  

 samme objektive kriterier og udtømmende grunde, som i øvrigt gælder for  

 kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere i relation til ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder  

 eller afslå tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Hvis den unge ønsker at skifte uddannelse, kan den unge  

 gøre dette efter de almindelige regler i det ordinære uddannelsessystem.
Hvis  

 den unge ansøger om kontant- eller starthjælp, betyder det imidlertid, at  

 hjælpen  

 kun kan ydes med tilbagebetalingspligt, med mindre der var en rimelig grund  

 til  

 studieskiftet.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 5 og 18.
De almindelige regler om ret og pligt til tilbud i kapitel  

 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats gælder uændret.
Det betyder, at  

 disse unge senest skal have første tilbud, når de har modtaget kontant- eller  

 starthjælp i 13 sammenhængende uger.
Når en kommune giver et tilbud til en  

 ung,  

 der er omfattet af forslaget, vil det være hensigtsmæssigt, at der tages  

 hensyn  

 til den eller de uddannelser, som det vil være relevant for den unge at søge  

 ind på.
Fx kan det være en god ide med tilbud om virksomhedspraktik på et  

 plejehjem, hvor målet kan være en uddannelse til social- og sundhedshjælper.
Det følger af de almindelige forvaltningsretlige regler, at  

 kommunens afgørelser efter den foreslåede § 21 b om pligt til at tage en  

 uddannelse mv. skal være begrundet.
Kommunens afgørelser kan indbringes for  

 de  

 sociale nævn efter de almindelige regler herom i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Efter 1. januar 2007  

 er  

 ankeinstansen beskæftigelsesankenævnene.
Til nr. 2 Til stk. 1 Personer, der er omfattet af integrationsloven, skal indgå  

 i et op til 3-årigt introduktionsprogram.
Efter de gældende regler i  

 integrationsloven skal udlændinge omfattet af integrationsloven indgå en  

 individuel kontrakt.
 Det foreslås i det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 ændring af integrationsloven, at den 3-årige individuelle kontrakt erstattes  

 af  

 en integrationskontrakt, som skal gælde indtil udlændingen opnår  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, dvs. også for perioden efter introduktionsprogrammets  

 ophør.  

 Det indgår i forslaget, at alle udlændinge samtidig med udarbejdelsen og  

 underskrift af integrationskontrakten skal underskrive en erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Forslaget om, at udlændinge skal have en  

 integrationskontrakt, omfatter også de udlændinge, som i dag ikke længere er  

 omfattet  

 af introduktionsprogrammet, og som ikke har opnået tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Disse udlændinge vil med ændringen af integrationsloven  

 skulle have en integrationskontrakt efter integrationsloven, hvis de modtager  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ved hjælp  

 til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik forstås kontant- eller  

 starthjælp, revalideringsydelse og ledighedsydelse.
 Herved sikres, at alle udlændinge uden tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, som efter at have været omfattet af  

 introduktionsprogrammet  

 i integrationsloven modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., underskriver en integrationskontrakt og  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Med forslaget til stk. 1 pålægges kommunen henholdsvis  

 staten at supplere kontrakten med oplysninger om indholdet i den  

 beskæftigelsesrettede indsats efter denne lov.
Bestemmelsen vil finde  

 anvendelse, hvis en udlænding får brug for hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede stk. 2.
I det samtidig fremsatte forslag til ændring af  

 integrationsloven foreslås det, at det altid er kommunalbestyrelsen, der har  

 ansvaret for, at udlændinge, der ikke har opnået tidsubegrænset  

 opholdstilladelse får en integrationskontrakt og underskriver en erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund efter  

 integrationsloven.
For forsikrede ledige, som ikke tidligere har fået en  

 integrationskontrakt, skal arbejdsformidlingen – eller fra 1. januar  

 2007  

 staten i jobcentret – sørge for, at den ledige via kommunen får og  

 underskriver  

 en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund og  

 integrationskontrakt, som udstikker de overordnede rammer for kontrakten.  

 Staten sørger for at udfylde kontrakten med den beskæftigelsesrettede indsats  

 efter denne lov.
Til stk. 2 Det foreslås, at den beskæftigelsesrettede del af  

 integrationskontrakten udfyldes som led i det individuelle kontaktforløb  

 efter  

 kapitel 7.
Har udlændingen fx arbejde ved afslutning af introduktionsprogrammet,  

 skal integrationskontrakten suppleres med den beskæftigelsesrettede del af  

 indsatsen i denne lov, hvis pågældende skal modtage hjælp til forsørgelse,  

 fordi pågældende fx bliver arbejdsløs.
Skal udlændingen umiddelbart efter  

 afslutning af introduktionsprogrammet have hjælp til forsørgelse fx i form af  

 starthjælp, skal kommunen i forbindelse med den første samtale i det  

 individuelle kontaktforløb sammen med udlændingen i integrationskontrakten  

 fastlægge indholdet af den beskæftigelsesrettede indsats efter de almindelige  

 regler i denne lov.
Integrationskontrakten skal således indeholde en  

 beskrivelse af, hvordan mulighederne for at få varig beskæftigelse på det  

 almindelige arbejdsmarked kan forbedres, og aktiviteter og tilbud skal  

 fastlægges med udgangspunkt i udlændingens forudsætninger og ønsker samt  

 arbejdsmarkedets behov.
Til brug herfor kan de eksisterende redskaber, som er  

 udarbejdet til brug for kompetenceafklaring af de relevante målgrupper efter  

 denne lov og lov om aktiv socialpolitik, benyttes.
Kontrakten skal således fastlægge de aktiviteter og tilbud,  

 som vil hjælpe udlændingen ind på arbejdsmarkedet.
Jobplanen bliver således  

 en  

 integreret del af integrationskontrakten.
 Integrationskontrakten skal revideres, hvis der igangsættes  

 aktiviteter eller bliver behov for tilbud, som ikke fremgår af kontrakten.
 Udlændingen har de rettigheder og pligter, som følger af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og det vil efter de almindelige regler i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. kunne få  

 ydelsesmæssige konsekvenser, hvis pågældende ikke samarbejder om og deltager  

 i  

 de tilbud, som kommunen anviser til pågældende.
 Det vil også efter det samtidigt fremsatte forslag til  

 ændring af udlændingeloven kunne få konsekvenser for udlændinges muligheder  

 for  

 at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingene ikke deltager i  

 den  

 beskæftigelsesrettede indsats, som er fastlagt i integrationskontrakten.
 Det indgår i forslaget, at det i integrationskontrakten præciseres,  

 hvilke rettigheder og pligter udlændingen har efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Kommunen har for de ikke forsikrede ledige – og staten for  

 forsikrede ledige – myndighedsansvaret for sammen med udlændingen at  

 fastlægge  

 den beskæftigelsesrettede indsats, hvis udlændingen efter ophør af  

 introduktionsprogrammet fortsat har eller får brug for hjælp til forsørgelse.
Det følger af reglerne om jobplan, at kommunen henholdsvis  

 staten sammen med udlændingen fastlægger indholdet af jobplanen.
Hvis der  

 ikke  

 kan opnås enighed, fastsætter kommunen henholdsvis staten de aktiviteter og  

 tilbud, som skal iværksættes, jf. lovens § 28, stk. 1. Hvis der  

 ikke  

 kan opnås enighed, og hvis den ledige ikke vil tage imod de givne tilbud, kan  

 det få konsekvenser i form af sanktioner efter de almindelige regler herom,  

 jf.  

 § 41 i lov om aktiv socialpolitik.
Klager over de aktiviteter og tilbud, der er indeholdt i  

 kontrakten, kan påklages efter de almindelige regler herom.
For forsikrede  

 ledige betyder det, at der fx kan klages til Arbejdsmarkedsrådet – og  

 fra 1.  

 januar 2007 til beskæftigelsesankenævnene – over de tilbud, der er  

 fastlagt i  

 kontrakten.
Til stk. 3 Det foreslås, at kommunen, når Udlændingestyrelsen til brug  

 for behandling af ansøgninger om tidsubegrænset opholdstilladelse anmoder  

 herom, udarbejder en status for den enkeltes deltagelse i aktiviteterne i  

 denne  

 lov, herunder i hvilket omfang de uden gyldige grunde er udeblevet fra  

 tilbud,  

 samt om tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Status vil indgå i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, om der kan meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, når udlændingen ansøger herom.
 Status skal indeholde en beskrivelse af, hvad der har været  

 gennemført af aktiviteter i perioden i form af kompetenceafklarende  

 aktiviteter, tilbud m.m., og af personens deltagelse i disse aktiviteter.
Til stk. 4 og 5 Hvis en udlænding fx er flyttet til en ny kommune, og dér  

 skal have hjælp, er det nødvendigt, at den tidligere opholdskommune  

 henholdsvis  

 staten giver den nye opholdskommune henholdsvis staten alle nødvendige  

 oplysninger med henblik på, at den beskæftigelsesrettede integrationsindsats  

 efter denne lov kan varetages.
Der stillesderfor forslag om, at  

 kommuner – dvs. kommuner som tidligere har haft ansvaretfor udlændingen  

 – henholdsvis staten på begæring uden udlændingens samtykkeskal  

 videregive oplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag og  

 andrepersonlige data samt oplysninger om indholdet i integrationskontrakten,  

 kopi afden underskrevne erklæring om integration og aktivt medborgerskab i  

 det danskesamfund og status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet til denmyndighed, som har ansvaret for den ledige.  

 Det foreslås samtidig, at d  

  

 en tidligere opholdskommune henholdsvis  

 staten skal vurdere om andre oplysninger end de ovenfor nævnte vil være af  

 væsentlig betydning for integrationsforløbet.
Sådanne oplysninger videregives  

 som udgangspunkt med udlændingens samtykke.
Opnås samtykke ikke, foreslås  

 det,  

 at oplysningerne videregives uden samtykke, hvis de vurderes at være  

 nødvendige  

 for at varetage den beskæftigelsesrettede indsats for udlændingen.  

Videregivelsen af oplysningerne  

 kan skei elektronisk form.
 Bestemmelsen sikrer, at kommunen henholdsvis staten har de  

 nødvendige oplysninger for at kunne tilrettelægge indsatsen blandt andet på  

 baggrund af de tidligere indhøstede erfaringer og tiltag.
 Den foreslåedebestemmelse svarer  

 til den gældende bestemmelse i integrationslovens § 51,stk. 3 og  

 forslag til ny § 51 b, stk. 2.
Integrationskontraktenindeholder  

 oplysninger om udlændingens personlige og faglige forudsætningersamt  

 oplysninger om, hvilke tilbud i medfør af introduktionsprogrammet ellerefter  

 lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv beskæftigelsesindsats iform  

 af danskuddannelse og/ eller vejledning, opkvalificering,  

 virksomhedspraktikm.v. eller ansættelse med løntilskud, det er aftalt eller  

 fastsat, atudlændingen skal deltage i.
Kontrakten indeholder endvidere  

 oplysninger om denpågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål.  

 Erklæringen om integration ogaktivt medborgerskab i det danske samfund  

 indeholder ikke oplysninger omudlændingen selv, men en underskrift på bl.a.,  

 at udlændingen anerkendergrundlæggende værdier i det danske samfund.  

 Kommunalbestyrelsens statusindeholder kommunalbestyrelsens konkrete vurdering  

 af, om udlændingen hardeltaget i og gennemført introduktionsprogrammet.
 Såvelintegrationskontrakten som  

 kommunalbestyrelsens status for udlændingensdeltagelse i  

 introduktionsprogrammet kan indeholde oplysninger om udlændingensrent private  

 forhold.
Kommunen ellerstaten får også  

 adgang til oplysninger ud over de, som der nævnt ibestemmelsen, hvis de  

 vurderes at være af væsentlig betydning for at kunnetilrettelægge  

 beskæftigelsesindsatsen for udlændingen.
Det drejer sig først ogfremmest om  

 oplysninger, der er af betydning for udlændingens muligheder foraktivering på  

 arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet.
Det vil således kunnevære relevant  

 at videregive oplysninger om udlændingens helbredsmæssige,sociale og  

 familiemæssige forhold.
Det kan f.eks. være oplysninger om,handicaps hos den  

 pågældende eller oplysninger om eventuelle børns skolegang oganvendelse af  

 institutionstilbud mv.
 Oplysningernevideregives således  

 med henblik på at kunne varetage den beskæftigelsesrettedeindsats, men også  

 for på begæring af kunne udarbejde status til brug forUdlændingestyrelsens  

 behandling af ansøgninger om meddelelse af tidsubegrænsetopholdstilladelse.  

 Udgangspunktet er, at oplysningerne videregives medudlændingens samtykke.  

 Såfremt samtykke til videregivelse af oplysningerne ikkeopnås, forslås det,  

 at oplysningerne kan videregives uden udlændingenssamtykke, hvis  

 oplysningerne vurderes at være nødvendige for at varetage  

 denbeskæftigelsesrettede indsats for udlændingen.
Hvisudlændingen ikke ønsker, at  

 oplysningerne videregives, skal kommunalbestyrelsensom udgangspunkt  

 respektere dette ønske.
Kommunalbestyrelsen må herefter afvejenødvendigheden  

 af at videregive de pågældende oplysninger over for udlændingensinteresse i  

 ikke at give samtykke til videregivelsen af oplysningerne.
Dettegælder,  

 selvom det skønnes, at videregivelsen af oplysningerne kunne være  

 tiludlændingens fordel.
 Efterforvaltningslovens  

 § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersonersrent private  

 forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, ompolitiske,  

 foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger  

 omhelbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af nydelsesmidler  

 oglignende, ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
 Efterforvaltningslovens  

 § 28, stk. 2, nr. 2, kan der dog ske videregivelseaf oplysninger om  

 en persons rent private forhold uden den pågældendessamtykke, jf.  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1, når det følger af loveller  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningerne kan videregives.
 Videregivelseaf oplysninger om  

 udlændingens rent private forhold efter den foreslåedebestemmelse skal finde  

 sted i overensstemmelse med reglerne om videregivelse affølsomme oplysninger  

 omfattet af persondatalovens § 7, hvorefter der ikkemå videregives  

 oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, om politisk,religiøs eller  

 filosofisk overbevisning, om fagforeningsmæssigt tilhørsforholdog om  

 helbredsmæssige eller seksuelle forhold.
Integrationskontraktenog  

 kommunalbestyrelsens status kan indeholde oplysninger, der er omfattet af  

 persondatalovens§ 7 – det kan f.eks. være helbredsmæssige  

 oplysninger.
Sådanne oplysningerkan kommunen dog videregive uden udlændingens  

 samtykke med hjemmel ipersondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, idet  

 videregivelsen afoplysningerne i integrationskontrakten og  

 kommunalbestyrelsens status ernødvendige for, at kommunen eller staten ud fra  

 en helhedsorienteret tilgang tiludlændingen i kontraktperioden kan  

 tilrettelægge den beskæftigelsesrettedeindsats.
 Herudover  

 vilintegrationskontrakten og kommunalbestyrelsens status kunne  

 indeholdeoplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 8 om  

 videregivelse afandre følsomme oplysninger (strafbare forhold, væsentlige  

 sociale problemer ogandre rent private forhold end de i persondatalovens  

 § 7, stk. 1).  

  

 Kommunens  

 videregivelse af disse oplysninger indebærer en fravigelse af  

 persondatalovens  

 § 8, stk. 3. Det bemærkes i den forbindelse, at formålet med  

 videregivelsen af oplysningerne er at sikre, at kommunen kan tilrettelægge en  

 målrettet og effektiv beskæftigelsesrettet indsats med afsæt i udlændingens  

 forudsætninger.
Til stk. 6 Det er vigtigt, at arbejdsmarkedsmyndighederne – dvs.  

 kommunen eller staten – kan identificere de personer, der skal have  

 udarbejdet  

 en kontrakt.
Arbejdsmarkedsmyndighederne har således i forbindelse med  

 varetagelse  

 af integrationsindsatsen behov for kunne indhente oplysninger om udlændinges  

 opholdsgrundlag.
 Det foreslås derfor, at Udlændingestyrelsen stiller  

 oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag til rådighed for  

 arbejdsmarkedsmyndighederne.
Det bemærkes, at Integrationsministeriet i 2005 forventes  

 at fremsatte forslag om regulering af elektronisk videregivelse af  

 oplysninger  

 om bl.a. udlændinges opholdsgrundlag via Udlændinge Informations Portalen  

 (UIP), således at blandt andet også arbejdsmarkedsmyndighederne får denne  

 adgang.
Det betyder, at også AF og pr. 1. januar 2007 staten i jobcentret får  

 denne  

 adgang.
De oplysninger, som fås adgang til, er de oplysninger, som  

 der i dag i medfør af Udlændingelovens § 44 a er adgang til uden, at der  

 skal indhentes samtykke fra udlændingen.
UIP danner i dag grundlag for  

 overførsel af oplysninger om opholdsgrundlag til Det Centrale Personregister  

 CPR og anvendes bl.a. af samtlige kommuner.
UIP er den samlede og strategiske  

 portal for udveksling af information om udlændinge i Danmark.
De oplysninger,  

 som fås adgang til, er oplysninger fra Udlændingeregistret og  

 Erhvervssystemet  

 og giver elektronisk adgang til personoplysninger (navn, CPR-nummer,  

 udlændingenummer, adresse, nationalitet, integrationsdato m.v.), oplysninger  

 om  

 afgørelser (herunder evt. klagedato, indrejseforbud og udrejsefrist m.v.),  

 oplysninger om ind- og udrejser samt oplysninger om indgivne ansøgninger.
Til stk. 7 Bemyndigelsen vil blive brugt til at fastsætte regler om,  

 hvordan den beskæftigelsesrettede indsats skal fastlægges i  

 integrationskontrakten, herunder om opfølgning og status mv.
 På den måde sikres det, at der kan fastsættes regler om,  

 hvordan den beskæftigelsesrettede indsats skal tilrettelægges i  

 integrationskontrakten, fx om hvordan reglerne om individuelt kontaktforløb  

 og  

 jobplaner kan integreres på en hensigtsmæssig måde i kontrakten.
 Det betyder også, at der kan fastsættes regler om, hvilke  

 oplysninger og vurderinger, der skal indgå i status efter stk. 3, og  

 hvordan opfølgning skal ske.
 Bemyndigelsen giver mulighed for at foretage justeringer af  

 indholdet i integrationskontrakten ud fra de indhentede erfaringer –  

 herunder  

 blandt andet hvordan opfølgning skal ske – med henblik på at sikre den  

 bedst  

 mulige integration.
Til nr. 3 Det foreslås, at unge, der er omfattet af § 21 b, og  

 som uden rimelig grund ophører med en uddannelse, umiddelbart efter ophør med  

 uddannelsen skal bistås med at finde et job eller have et tilbud efter  

 kapitel  

 10-12. Der henvises i øvrigt omtalen af »uden rimelig grund« i bemærkningerne  

 til § 1, nr. 1.
 Herved sikres, at den unge ikke forbliver i passiv  

 forsørgelse efter ophør af uddannelsen.
Unge, der er i tilbud efter kapitel 10-12, er fortsat  

 omfattet af uddannelsespligten efter § 21 b.
Kommunen har således pligt  

 til at søge at få den unge i gang med en uddannelse på almindelige vilkår.
Til nr. 4 Det foreslås, at kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, og som har problemer ud over  

 ledighed, skal have ret og pligt til at modtage mere end ét tilbud om  

 aktivering.
Når en person har afsluttet første tilbud, skal personen således  

 have ret og pligt til at begynde på et nyt tilbud, hver gang den pågældende  

 har  

 modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12  

 måneder.
 Der henvises i øvrigt til punkt 4 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 5 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om rammer for indsatsen i forhold til personer, som har  

 særligt svært ved at blive integreret på arbejdsmarkedet.
Det gælder også  

 indvandrere  

 og efterkommere af indvandrere, der har svært ved at finde fodfæste på  

 arbejdsmarkedet og som derfor har behov for en særlig indsats.
 Den foreslåede bemyndigelse tager sigte på at fastlægge  

 indsatsen for en bredere målgruppe end den, der er omfattet af § 96 b.  

 Bemyndigelsen forventes også anvendt, hvis erfaringerne fra udviklingen af  

 målrettede jobforløb i den to-årige indsatsperiode i »Ny chance for alle«  

 viser, at der er behov for yderligere regelfastsættelse.
 Målgruppen foreslås at være personer, der modtager kontant-  

 eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Formålet er at sikre en særlig opmærksomhed og særlige  

 rammer for personer, der har betydelige vanskeligheder med at opnå en varig  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, og hvor en forstærket indsats er relevant.  

 Indsatsen  

 vil blandt andet være rettet mod udlændinge, som i dag har fået meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, og som derfor ikke er omfattet af  

 forslagets  

 § 1, nr. 2, om integrationskontrakt.
I forbindelse med den landsdækkende indsats »Ny chance for  

 alle« afprøves særligt målrettede jobforløb, der udvikles i samarbejde med  

 arbejdsmarkedets parter og KL.
Jobforløbene er rettet mod særlige grupper af  

 kontant- og starthjælpsmodtagere, herunder personer med ringe danskkundskaber  

 eller personer med meget begrænset tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Når der efter ministerens bemyndigelse fastsættes regler  

 for »Ny chance for alle« initiativet, vil der samtidig blive fastsat  

 retningslinier i forhold til kontant- og starthjælpsmodtagere, modtagere af  

 aktiveringsydelse samt modtagere af arbejdsløshedsdagpenge, der ikke er  

 blevet  

 integreret på arbejdsmarkedet.
 Der henvises i øvrigt til forslagets § 1, nr. 6, og de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 6 Aftalen »En ny chance til alle« indebærer, at der  

 iværksættes en landsdækkende toårig indsats »Ny chance for alle«, hvor  

 personer  

 på kontanthjælp eller starthjælp i perioden 1. juli 2006 til den 30. juni  

 2008  

 skal have deres sag gennemgået af kommunen, hvis de har modtaget offentlig  

 forsørgelse i et år og ikke har modtaget et aktiv tilbud efter kapitel 10-12  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder som led i revalidering.  

 Initiativet omfatter såvel personer, der ved periodens start opfylder  

 kriterierne som personer, der i løbet af den toårige periode opfylder  

 kriteriet.
Formålet er at sikre en grundig oprydning, hvor alle sager  

 tages op og gennemgås med henblik på en målrettet indsats.
Hensigten er at  

 sikre, at alle kontant- og starthjælpsmodtagere, der har stået uden for  

 arbejdsmarkedet  

 i længere tid, kommer i beskæftigelse, og at kommunerne og staten aktivt gør  

 en  

 indsats for at forbedre integrationen på arbejdsmarkedet.
Ingen må opgives  

 eller overlades til passiv forsørgelse.
I forbindelse med gennemgang af sagen skal personen have  

 udarbejdet eller revideret en jobplan, der beskriver beskæftigelsesmålet og  

 fastsætter den indsats, der skal til for at få personen i job.
Herefter skal  

 personen bistås med at finde beskæftigelse eller have et aktivt og jobrettet  

 tilbud af kommunen.
Andre aktører og virksomheder kan inddrages, hvor de har  

 særlige kompetencer til at få personer i job.
Det foreslås, at der i § 96 b, stk. 2, indsættes  

 en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter beskæftigelsesministeren bemyndiges  

 til  

 at fastsætte regler om rammer for indsatsen.
Bemyndigelsen vil blive anvendt  

 til at fastlægge afgrænsning af målgruppen – fx den tekniske beregning  

 af  

 varigheden af den forudgående offentlige forsørgelse og hvilke ydelser der  

 indgår –, den administrative tilrettelæggelse, herunder regnskab og  

 revision,  

 anvendelse af IT samt pligt for kommunalbestyrelsen til årligt at drøfte  

 resultaterne af indsatsen mv.
Bemyndigelsen foreslås også anvendt til at  

 fastsætte det økonomiske tilskud til supplerende dækning af kommunale  

 udgifter  

 i forbindelse med indsatsen, herunder udgifter i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
Tilskuddet til kommunerne ændrer ikke ved de eksisterende  

 refusionsbestemmelser.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til de  

 økonomiske og administrative konsekvenser for det offentlige vedrørende »Ny  

 chance  

 for alle«.
Den enkelte kommune vurderer og afgør, hvilken indsats der skal  

 sættes ind med for den enkelte.
Det er et led i »Ny chance for alle«, at der  

 i  

 samarbejde med arbejdsmarkedets parter skal udvikles målrettede jobforløb.  

 Der  

 vil blive givet vejledende retningslinier om brug af disse.
 Der vil af den samlede pulje til »Ny chance for alle« blive  

 afsat midler til resultatløn for sagsbehandlerne i kommunerne.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med forslagets § 1,  

 nr. 4, om gentagen aktivering af kontant- og starthjælpsmodtagere, der er  

 fyldt  

 30 år, og som har problemer ud over ledighed.
 »Ny chance for alle« ændrer ikke ved de almindelige regler  

 om kommunernes pligt til at give tilbud efter kapitel 17 efter denne lov.
Til nr. 7 og 8 Med forslagene ændres den nuværende refusionssats for  

 kommunernes udgifter, når de udbetaler tilskud i forbindelse med ansættelse i  

 løntilskud for start- og kontanthjælpsmodtagere, herunder til nyuddannede  

 personer  

 med handicap, dvs. personer omfattet af § 2, nr. 8.
 Der henvises i øvrigt til punkt 8 i de almindelige  

 bemærkninger samt til bemærkningerne til lovforslagets § 2, nr. 19.
Til § 2 Til nr. 1 Gældende regler Efter gældende regler er der ikke noget generelt krav om,  

 at der skal udarbejdes en plan for sygeopfølgning, og at kommunen skal  

 orienteres om sygdom hos en kontant- eller starthjælpsmodtager.
 I flere kommuner har man dog overordnede retningslinier  

 for, hvordan man behandler sygefravær hos personer, der modtager kontant-  

 eller  

 starthjælp, fx i form af hvornår der skal holdes sygeopfølgningssamtaler,  

 indhentes lægeerklæring og statusrapport og indledes samarbejde med lægen om  

 tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Kommunerne kan fx for personer, der er syge/har mere varige  

 lidelser, lade det indgå i et tilbud at afhjælpe lidelsen eller et evt.  

 misbrug.
Særligt i forhold til personer med andre problemer end ledighed kan  

 det være relevant at give tilbud, der skal afhjælpe de barrierer, der måtte  

 være for at komme nærmere arbejdsmarkedet.
Kommunen skal dog altid se på, om  

 der er behov for hjælp i øvrigt og vejlede om tilbud - herunder  

 behandlingstilbud.  

 Der henvises til SM O-92-94 om antabusbehandling.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger ad 7.  

 Styrket opfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere, der melder sig  

 syge.
 Sygemelding mv.
Der er en pligt til sygemelding til arbejdsformidlingen og  

 kommunen efter § 52 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvis  

 sygdommen bevirker, at en person, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed,  

 ikke står til rådighed for formidlet arbejde.
I lov om aktiv socialpolitik §  

 13, stk. 2, nr. 4, er der pligt til sygemelding til arbejdsformidling,  

 kommuner  

 og arbejdsgiver i tilfælde af sygdom, hvor den ledige er givet et tilbud  

 efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller skal møde til jobsamtale hos en  

 arbejdsgiver.
I bekendtgørelse om rådighed for personer, der ansøger om eller  

 modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af ledighed, er der  

 skærpede  

 krav til rådighedsvurdering, når en person 2 gange har meldt sig syg i  

 forbindelse med kontaktforløb, formidling af arbejde eller tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Krav om sagens oplysning og medvirken fra  

 modtageren af hjælp Kommunen har efter retssikkerhedslovens § 10 ansvaret for,  

 at sager om tildeling af kontanthjælp bliver oplyst i tilstrækkeligt omfang.  

 Kommunen kan i den forbindelse efter retssikkerhedslovens § 11 anmode  

 personer,  

 der søger om hjælp, om at give de oplysninger, der er nødvendige for at  

 afgøre  

 hvilken hjælp, de er berettiget til.
Kommunen har mulighed for med samtykke  

 fra  

 den, der søger om hjælp, at forlange, at fx læger, sygehus mv. giver de  

 oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at behandle sagen.  

 Personer,  

 der modtager hjælp, har endvidere pligt til at oplyse om ændringer, der kan  

 have betydning for hjælpen.
Kommunen kan stille krav om lægeattest som dokumentation  

 for sygdommen og kan anvende egen lægekonsulent til vurderingen af sygdommen.  

 Dette følger af de almindelige regler om medvirken til oplysning af sagen.  

 Kommunen kan også forlange at få oplysninger, som er nødvendige for at  

 vurdere,  

 om kontanthjælpsmodtageren er uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
I SM A-18-99  

 fandt Ankestyrelsen, at kommunen ikke var berettiget til at standse  

 udbetalingen af kontanthjælp til ansøger, der var sygemeldt og derfor ikke  

 havde pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og dermed heller  

 ikke  

 pligt til at deltage i aktivering.
Der blev ved afgørelsen lagt vægt på de  

 foreliggende  

 lægeerklæringer fra egen læge, hvorefter ansøger var fuldt sygemeldt.  

 Ankestyrelsen  

 fandt imidlertid, at kommunen gennem indhentelse af yderligere lægelige  

 oplysninger, eventuelt gennem speciallægeundersøgelse, efter en konkret  

 vurdering ikke ville have været afskåret fra at tilsidesætte egen læges  

 vurdering af ansøgers helbredstilstand og dermed hans rådighedsfritagelse.
Kontanthjælpsmodtageren skal give samtykke til indhentelse  

 af oplysningerne.
Manglende samtykke skal respekteres, men ønsker modtageren  

 af  

 hjælp ikke at medvirke, må kommunen træffe afgørelse på det foreliggende  

 grundlag.
 Kommunen skal give borgeren skriftlig besked om kommunens  

 adgang til at indhente oplysninger og de konsekvenser, det medfører, hvis  

 borgeren ikke medvirker til at skaffe oplysningerne.
Kommunen skal i forlængelse heraf give borgeren besked om,  

 at manglende oplysning kan betyde, at hjælpen ophører.
Der henvises i øvrigt  

 til de almindelige bemærkninger ad.7. Styrket opfølgning over for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, der melder sig syge.
Behandling kan være en betingelse for hjælp.
Behandling  

 skal dog efter al erfaring med rimelig sikkerhed kunne medføre en forbedring  

 af  

 helbredstilstanden og/eller arbejdsevnen og må aldrig indeholde risiko for  

 borgerens liv eller førlighed.
Det er kommunen, der på baggrund af de  

 indhentede oplysninger i sagen, herunder de lægelige oplysninger, træffer  

 afgørelse om i hvilket omfang krav om behandling kan være en betingelse for  

 fortsat hjælp.
Krav om behandling kan alene stilles, hvis det medvirker til  

 at  

 bringe den pågældende tættere på arbejdsmarkedet.
I SM 0-46-92 anføres  

 følgende  

 om kravet om udnyttelse af behandlingsmuligheder: ”Det er almindeligt  

 antaget,  

 at mindre ufarlige kurative indgreb, der er lægeligt anbefalet, vil ansøgeren  

 ikke være berettiget til at modsætte sig.
Der er derimod ikke pligt til at  

 underkaste sig undersøgelse eller behandling, der kan medføre fare for liv  

 eller førlighed.” Forslaget Det foreslås, at alle kommuner fremover får en pligt til at  

 vurdere, om der er behov for at udarbejde en sygeopfølgningsplan.
Samtidig  

 fastsættes, hvornår denne pligt indtræder, nemlig umiddelbart efter at  

 kommunen  

 er blevet bekendt med sygdommen.
En kommune kan blive bekendt med, at  

 personen  

 er syg, når personen på grund af sygdom er forhindret i at møde til en  

 samtale  

 med kommunen, arbejdsformidlingen, arbejdsgiver eller aktiveringssted,  

 hvortil  

 pågældende er indkaldt, eller et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.  

 Kommunen skal løbende vurdere, om der er behov for en plan, og kommunen skal  

 mindst hver gang, der gennemføres en samtale som led i det individuelle  

 kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 foretage  

 en vurdering af behovet.
Der kan fx være behov for fornyet vurdering, hvis  

 kommunen bliver bekendt med, at der er sket ændringer i sygdomsforløbet, fx  

 fordi personen har afsluttet en sygebehandling eller er udskrevet fra  

 sygehus,  

 eller der på anden måde er sket forandringer i den sygemeldtes situation.
Kommunens vurdering af, om planen bør udfærdiges, kan bygge  

 på oplysningerne fra den sygemeldtes læge, behandlingssted, aktiveringssted  

 eller et evt. revalideringssted, hvis personen har deltaget i  

 forrevalidering,  

 og personens hidtidige sygdomsmønster.
Vurderingen af, hvilke oplysninger,  

 der  

 skal indhentes, kan bl.a. foretages på baggrund af sygdommens karakter og  

 sygeperiodens længde.
Er der tale om en enkeltstående sygemelding, vil der i  

 første omgang typisk ikke være behov for en plan.
Har personen derimod  

 hyppigt  

 gentagne sygemeldinger bag sig, vil der typisk være behov for en plan.
 Planen bør sikre en overordnet koordination og indsats for  

 at fremme personens tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Planen bør i lighed med, hvad der gælder for sygemeldte  

 dagpengemodtagere, indeholde mål for opfølgning på såvel kort som lang sigt i  

 langvarige sager, oplysning om sygemeldtes egen indsats, behandlingsindsats  

 og  

 fx aktiveringsstedets indsats.
Planen skal have fokus på arbejdsmarkedet.  

 Planen bør tage stilling til, om delvis raskmelding kan være en mulighed.
Der  

 bør i planen sættes fokus på, hvilken funktionsevne personen har på trods af  

 sygdommen.
En lægeerklæring kan medvirke til at underbygge mulighederne for,  

 at  

 personen på ny kommer i hel eller delvis aktivering ved tillige målrettet at  

 vurdere personens funktionsevne.
Den lægeerklæring, der anvendes ved  

 opfølgning  

 i sygedagpengesager, kan også anvendes i sager om sygeopfølgning for kontant-  

 og starthjælpsmodtagere.  


  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning af 24. september 2005 om visitation og  

 opfølgning mv. i sygedagpengesager indeholder nærmere vejledning om  

 lægeerklæring til kommunen, jf. pkt. 6.2., i sager om sygedagpenge.
 Personer, der er ansat med løntilskud, vil normalt være omfattet af  

 bestemmelserne om sygeopfølgning i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Når dette er tilfældet, vil der ikke være pligt til at udarbejde en plan  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
 Kommunen skal inddrage den sygemeldte og bør også inddrage andre relevante  

 aktører, som fx læge, evt. aktiveringssted og faglig organisation, i  

 forbindelse med udarbejdelse af selve planen.
De foranstaltninger, der kan indgå i planen, er alene de foranstaltninger,  

 der allerede er mulighed for at iværksætte efter den gældende lovgivning.
Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger ad 7. Styrket opfølgning  

 over for kontant- og starthjælpsmodtagere, der melder sig syge.
 Det forudsættes i overensstemmelse med udtalelsen i SM 0-46-92, at der med  

 hensyn til indgreb alene vil blive stillet krav om, at en person skal  

 undergive sig mindre ufarlige kurative indgreb, der er lægeligt  

 anbefalet.
Opfølgning på, om en person følger planen efter forslagets  

 § 12 b, stk. 1, skal ske som led i kontaktforløbet.
Kommunen kan dog tillige  

 løbende følge med i om planen følges.
Det bemærkes herved, at hvis personen  

 udebliver uden rimelig grund fra foranstaltninger som led i sygeopfølgningen,  

 skal der normalt foretages en nedsættelse af hjælpen, og i denne forbindelse  

 kan det være hensigtsmæssigt også at se på planen, og om der er behov for en  

 revision heraf.
 Det kan også være aktuelt at vurdere rådigheden i øvrigt og  

 herunder vurdere, om der skal iværksættes andre sanktioner.
 Kommunen kan indhente oplysninger om sygdom mv. efter § 11  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område som led i  

 sagsbehandlingen, jf. ovenfor om gældende regler.
Personer, som er sygemeldte på grund af livstruende  

 lidelser, der skønnes uhelbredelige, fx alvorlig kræftsygdomme, er ikke  

 omfattet af forslaget.
Begrundelsen herfor er, at den foreslåede særlige  

 sygeopfølgning efter sit formål ikke sigter mod denne gruppe af sygemeldte.  

 En  

 intensiveret sygeopfølgning ville derimod kunne bidrage til at tilføje den  

 syge  

 og de pårørendes situation en yderligere belastning.
Kommunen vil i denne  

 situation kunne overveje at foretage dispositioner efter anden lovgivning (fx  

 førtidspension eller ydelser efter lov om social service).
Til nr. 2, 3 og 4 Gældende regler om sygemelding mv.
 Der er efter gældende regler ikke et generelt krav om, at  

 kontant- og starthjælpsmodtagere skal melde sygdom til kommunen.
Det fremgår af lovens § 13, stk. 2, at kommunen har pligt  

 til at vurdere, om en person, der ansøger om eller får hjælp, opfylder  

 betingelserne for hjælpen, herunder om personen aktivt søger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder og tager imod et rimeligt tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Sygdom kan være en gyldig årsag til ikke at udnytte  

 sine  

 arbejdsmuligheder eller til ikke at møde til fx en formidlings- eller  

 kontaktsamtale  

 på arbejdsformidlingen eller i kommunen.
 Det følger af bekendtgørelsen om rådighed for personer, der  

 søger om eller modtager hjælp alene på grund af ledighed, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 12, at der er en pligt til at melde sygdom til kommunen, AF og  

 arbejdsgiver,  

 hvis personen skal møde til jobsamtale, eller der er givet et tilbud efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Det følger af retssikkerhedslovens § 11, at kommunen kan  

 anmode personer, der søger om eller modtager hjælp, om at medvirke til  

 oplysning af sagen.
Forslaget Som konsekvens af kravet om sygeopfølgningsplan foreslås  

 der en pligt for kommunen til at vurdere rådigheden, hvis modtageren af hjælp  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen ved 1)  

 	  

 indkaldelse til  

 sygeopfølgningssamtale og foranstaltninger som led i sygeopfølgning, og 2)  

 	  

 ved afvisning af  

 eller udeblivelse fra deltagelse i foranstaltninger som led i en  

 sygeopfølgning.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger ad 7.  

 Styrket opfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere, der melder sig  

 syge.
Til nr. 5 I dag kan en kommune normalt ikke forpligte en person under  

 30 år til at tage en uddannelse.
En ung kontant- eller starthjælpsmodtager  

 kan  

 efter de gældende regler ikke modtage et tilbud om vejledning og  

 opkvalificering  

 til en uddannelse, medmindre personen har opbrugt retten til SU eller har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
 Efter lovforslagets § 1, nr. 1, foreslås det, at  

 kommunen skal kunne pålægge kontant- og starthjælpsmodtagere under 25 år at  

 tage en relevant uddannelse.
 Som en konsekvens heraf foreslås en tilføjelse i § 13,  

 stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik, hvorefter unge under 25 år også  

 skal  

 udnytte deres arbejdsmuligheder mv. ved at medvirke til de aktiviteter, der  

 er  

 nævnt i forslagets § 1, nr. 1.
 Kontant- og starthjælpsmodtagere, der har problemer ud over  

 ledighed, og/eller forsørger eget barn i hjemmet, vil ikke være omfattet af  

 forslaget.
Kravet om, at den unge skal medvirke til aktiviteter efter  

 den foreslåede ordning, betyder, at den unge skal komme med forslag til en  

 uddannelse, søge ind på en uddannelse og påbegynde og gennemføre uddannelsen  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 21 b.
Der henvises  

 til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 1.
Efter de gældende regler gælder pligten til at stå til  

 rådighed som udgangspunkt også for en evt. ægtefælle.
Hvis en ung under 25 år  

 ikke stiller sig til rådighed for aktiviteter efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, jf. forslagets § 1, nr. 1, kan det derfor  

 medføre, at en evt. ægtefælle - uanset om denne ægtefælle selv står til  

 rådighed - ikke opfylder betingelserne for at modtage hjælp efter § 11 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Kommunen skal - ud over de rådighedsvurderinger, der skal  

 foretages efter § 13, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik - også  

 foretage en rådighedsvurdering, hvis der er tvivl om rådigheden.
Der vil  

 altid  

 være tvivl om rådigheden, hvis en person ikke medvirker til en  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 Forslaget ændrer ikke ved de gældende regler om rådighed.  

 Således skal den unge stå til rådighed i venteperioden, indtil den unge kan  

 påbegynde uddannelsen.
Til nr. 6 Efter de gældende regler er der for personer, der modtager  

 hjælp alene på grund af ledighed, en række undtagelser fra pligten til at stå  

 til rådighed.
Det foreslås, at disse undtagelser også skal gælde for pligten  

 til at medvirke til de aktiviteter, der kan pålægges efter § 21 b i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. forslagets § 1, nr. 1.
 Det skal særligt i forhold til § 13, stk. 4, nr.  

 1, om rimeligheden af et tilbud fremhæves, at det er en forudsætning, at den  

 uddannelse, som kommunen forpligter den unge til at komme med forslag til, at  

 søge optagelse på og at påbegynde, er en rimelig og relevant uddannelse for  

 den  

 unge.
Til nr. 7 Med bestemmelsen indføres der en ny regel, hvorefter en  

 ægtefælle i et ægtepar, der er berettiget til hjælp efter aktivlovens  

 § 11,  

 og som modtager hjælp på de høje satser, betragtes som reelt hjemmegående,  

 når  

 parret har modtaget hjælp i sammenlagt to år eller mere, og den pågældende  

 ægtefælle ikke har haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden  

 for de seneste 24 kalendermåneder.
Den pågældende anses således ikke længere  

 for at udnytte sine arbejdsmuligheder/være til rådighed.
Kontanthjælpen til  

 den  

 pågældende falder bort, og der beregnes alene hjælp til den anden ægtefælle.  

 Det nuværende tillæg til den anden ægtefælles hjælp foreslås afskaffet.
Hovedreglen om, at det er en betingelse for, at et ægtepar  

 kan få hjælp, at begge udnytter deres arbejdsmuligheder, vil fortsat være  

 gældende.
Det vil bl.a. sige, at hvis en ægtefælle uden rimelig grund afviser  

 et tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, ophører hjælpen til begge  

 ægtefæller, så længe muligheden for at benytte tilbuddet består, jf.  

 aktivlovens § 41.
Parret har modtaget hjælp i sammenlagt to år eller  

 derover (forslaget til § 13, stk. 8, nr. 1, og stk. 10) Det foreslås, at perioden med hjælp i sammenlagt to år  

 eller derover regnes fra den 1. i den kalendermåned, hvor ægteparret første  

 gang har fået hjælp efter aktivlovens § 11, herunder har fået udbetalt  

 supplerende hjælp.
Perioder med hjælp, før ægteparret blev gift, tæller ikke  

 med.
Perioden med hjælp i sammenlagt to år afbrydes, hvis ingen af  

 ægtefællerne  

 har modtaget hjælp efter § 11 i en sammenhængende periode på to år.
Ved opgørelsen medregnes perioder, hvor en eller begge  

 ægtefæller har modtaget starthjælp eller kontanthjælp på de lave satser,  

 éngangshjælp efter lovens § 25 a, perioder hvor ægtefællerne har været i  

 løntilskudsjob samt perioder, hvor hjælpen har været nedsat eller bortfaldet  

 efter sanktionsreglerne i §§ 38 a – 41. Perioder med supplerende  

 kontanthjælp medregnes.
Ved opgørelsen medregnes endvidere perioder, hvor der  

 kun er beregnet hjælp til den ene ægtefælle, fordi den anden ægtefælle har  

 været under uddannelse eller har modtaget en offentlig forsørgelsesydelse  

 eller  

 tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social service.
 Kun par, der på opgørelsestidspunktet modtager  

 kontanthjælp, herunder supplerende kontanthjælp, beregnet på grundlag af  

 satserne i § 25, stk. 1, nr. 1-2, stk. 2 eller stk. 3 (de  

 høje satser), omfattes af den nye regel.
 Reglen vil efter forslaget også gælde ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle på opgørelsestidspunktet er i et løntilskudsjob efter kapitel 12 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for  

 de seneste 24 kalendermåneder (forslaget til § 13, stk. 8, nr. 2,  

 og  

 stk. 11) Kravet om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for  

 de seneste 24 kalendermåneder opgøres individuelt for hver ægtefælle.
 De 300 timers arbejde kan stykkes sammen af flere  

 beskæftigelsesperioder.
 Der skal være tale om sædvanligt, lønnet arbejde, dvs.  

 opgørelsen skal baseres på opgjorte løntimer i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår, jf. de regler  

 der anvendes indenfor arbejdsløshedsforsikringens område.
Hvis der er tale om arbejde uden fastsat arbejdstid,  

 foreslås det, at der sker en teknisk beregning af det antal timer, som en  

 ægtefælle anses for at have arbejdet, ved brug af en omregningssats, dvs. den  

 erhvervede indtægt divideres med omregningssatsen og herved fremkommer et  

 timetal.
Satsen foreslås fastsat til 95 kr. svarende til den timeløn, som en  

 person uden særlige kvalifikationer eller forudsætninger i øvrigt, typisk vil  

 kunne opnå i jobs, der ikke kræver særlige kvalifikationer eller  

 forudsætninger  

 i øvrigt.
Satsen foreslås reguleret en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. forslaget til § 13, stk. 13.
Selvstændig virksomhed kan medregnes i de 300 timer, hvis  

 virksomheden har haft sigte på at opnå selvforsørgelse, dvs. den må ikke have  

 haft karakter af bibeskæftigelse.
I forlængelse heraf foreslås det, at  

 selvstændig  

 virksomhed kun kan medregnes, hvis ægtefællen dokumenterer, at den  

 selvstændige  

 virksomhed har haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20  

 timer pr. uge.
Endvidere må der ikke være udbetalt hjælp efter § 11 til  

 den pågældende ægtefælle, mens den selvstændige virksomhed er drevet.
Den  

 selvstændige virksomhed medregnes med det faktisk dokumenterede timetal, jf.  

 forslaget til § 13, stk. 14.
 Ved vurderingen af virksomhedens omfang anvendes samme  

 dokumentationskrav som inden for arbejdsløshedsforsikringens område, når det  

 vurderes om selvstændig virksomhed kan medregnes til opfyldelse af  

 beskæftigelseskravet, dvs. der skal foretages en konkret vurdering af  

 personens  

 arbejdsindsats, virksomhedens art, omfang, omsætning, åbningstider,  

 kundegrundlag, priser m.v.  

 Endvidere  

 skal overskud/underskud være oplyst til skattevæsenet, og der skal være  

 anmeldt  

 lovpligtige momsangivelser.
Perioder, hvor en ægtefælle ikke har kunnet arbejde på  

 grund af dokumenteret sygdom, og hvor den pågældende således ikke har haft  

 reel  

 mulighed for at udnytte sine arbejdsmuligheder, forlænger den periode på 24  

 sammenhængende kalendermåneder, inden for hvilken en ægtefælle skal  

 dokumentere  

 300 timers ordinært og ustøttet arbejde.
Kommunen vil – ligesom i andre  

 sager,  

 der vedrører en persons rådighed - til brug for vurderingen af sygdoms  

 betydning for muligheden for at udnytte arbejdsmulighederne kunne indhente  

 yderligere lægelige oplysninger, fx gennem speciallægeundersøgelse, der evt.  

 vil kunne tilsidesætte egen læges vurdering.
 Endvidere foreslås det, at perioder, hvor en ægtefælle har  

 haft ret til fravær under graviditet, barsel og adoption, perioder med  

 børnepasningsorlov efter lov om børnepasningsorlov, perioder med støtte efter  

 serviceloven til pasning af handicappet barn m.v., samt værnepligtsperioder  

 forlænger de 24 måneder.
Det foreslås videre, at perioder, hvor en ægtefælles  

 arbejdsevne har været så begrænset, at den pågældende ikke har kunnet opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, forlænger perioden.
Der  

 forudsættes her anvendt samme afgrænsning som ved undtagelsesbestemmelsen i  

 forslaget til § 13, stk. 9, om den personkreds, der ikke vil blive  

 omfattet af den nye regel, jf. nedenfor.
 Endelig foreslås det, at de 24 kalendermåneder forlænges  

 med perioder, hvor den pågældende har været under ordinær uddannelse eller  

 har  

 modtaget en anden offentlig forsørgelsesydelse, der ikke er betinget af, at  

 vedkommende udnytter sine arbejdsmuligheder.
Personkreds, der ikke vil blive omfattet af den nye  

 regel (forslaget til § 13, stk. 9) Personer, hvis arbejdsevne er så begrænset, at de ikke kan  

 opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er efter forslaget ikke  

 omfattet af kravet om 300 timers arbejde, jf. forslaget til § 13,  

 stk. 9.
 Kommunerne skal løbende vurdere en ledig  

 kontanthjælpsmodtagers beskæftigelsespotentiale, dvs. hvor tæt på  

 arbejdsmarkedet den pågældende er, jf. reglerne om visitation og det  

 individuelle kontaktforløb (Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 1101  

 af  

 16. november 2004 og tilhørende vejledning).
 Ved den lediges beskæftigelsespotentiale forstås personens  

 ressourcer og kompetencer i forhold til behovene på det ordinære  

 arbejdsmarked.  

 Der er tale om en helhedsvurdering på baggrund af fem opmærksomhedspunkter:
 ·  


  

 Eget arbejdsmarkedsperspektiv.
 ·  


  

 Faglige og praktiske kompetencer.
 ·  


  

 Personlige kompetencer.
 ·  


  

 Økonomi og netværk.
 ·  


  

 Helbred, herunder misbrug.
 På baggrund af vurderingen placeres den ledige i en af  

 følgende fem matchkategorier: 1) Umiddelbar match, 2) Høj grad af match, 3)  

 Delvis match, 4) Lav grad af match og 5) Ingen match.
 Det er forudsat, at den nye regel om bortfald af  

 kontanthjælpen ikke skal gælde for ægtefæller, der ved kommunens  

 helhedsvurdering af beskæftigelsespotentialet placeres i matchkategori 5).  

 Der  

 er her tale om personer, der har så omfattende begrænsninger i kompetencer og  

 ressourcer, at de pågældende aktuelt ikke har nogen arbejdsevne, der kan  

 anvendes i jobfunktioner på det ordinære arbejdsmarked.
 Endvidere er det forudsat, at følgende personer ikke  

 omfattes:
·  


  

 Personer, der har så omfattende  

 begrænsninger i arbejdsevnen, at kommunen har påbegyndt en vurdering af de  

 pågældendes arbejdsevne med henblik på visitation til revalidering, fleksjob  

 eller evt. førtidspension (arbejdsevnemetodens område) ·  


  

 Personer, der modtager  

 kontanthjælp under forrevalidering, og ·  


  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob, og som modtager kontanthjælp i venteperioden, indtil kommunen har  

 skaffet dem et fleksjob.
Til nr. 8 Det foreslås, at beskæftigelsesministeren får bemyndigelse  

 til at fastsætte nærmere regler om kommunens pligt til at sende  

 varslingsbrev,  

 vejlede om jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive omfattet af den nye  

 regel  

 om bortfald af hjælpen.
I disse regler vil det blive fastsat, at kommunen - i god  

 tid før et ægtepar kan blive omfattet af den nye regel om bortfald af hjælpen  

 -  

 skal udsende et varslingsbrev til ægteparret.
Brevet skal følges op på den  

 efterfølgende  

 kontaktsamtale/opfølgningssamtale i kommunen.
Kommunen skal både i  

 varslingsbrevet  

 og ved samtalen orientere ægteparret om mulighederne for at søge ordinært  

 arbejde, herunder de job, der ikke kræver særlige kvalifikationer eller  

 forudsætninger i øvrigt, der findes på Jobnet.dk (de såkaldte Hotjob), og  

 kommunen skal yde praktisk vejledning med arbejdssøgningen.
Kommunen skal  

 endvidere orientere om de ydelsesmæssige konsekvenser for en ægtefælle, der  

 ikke inden for de seneste 24 kalendermåneder har haft mindst 300 timers  

 ordinært  

 og ustøttet arbejde.
Til nr. 9 Forslaget er en konsekvens af forslaget om, at det  

 hidtidige ægtefælletillæg bortfalder.
Til nr. 10 Beregning af hjælpen  

 til ægtepar, der ikke opfylder kravet om 300 timers ordinært og ustøttet  

 arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder Hvis en ægtefælle ikke opfylder kravet om 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, anses  

 den  

 pågældende for reelt hjemmegående.
Hjælpen til den pågældende falder bort, og  

 der beregnes alene hjælp til den anden ægtefælle.
Den nuværende regel om tillæg til den anden ægtefælles  

 hjælp foreslås ophævet.
Det betyder, at ægtepar, der måtte vælge den  

 frivillige  

 model i lovens § 13, stk. 7, der videreføres, ikke kan modtage  

 tillæg  

 i fremtiden.
Der foreslås dog en overgangsordning for ægtepar, der modtager  

 tillæg ved lovens ikrafttræden, jf. bemærkningerne til § 3.
Hvis ingen af ægtefællerne opfylder betingelsen om 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder,  

 udbetales der fortsat hjælp til én ægtefælle.
Kommunen skal vurdere, hvilken  

 af  

 ægtefællerne der er tættest på arbejdsmarkedet, og som fortsat skal have  

 udbetalt hjælp.
Den ægtefælle, der får udbetalt hjælp, skal opfylde de  

 almindelige rådighedsbetingelser.
 Hjælpen til den ægtefælle, der modtager kontanthjælp, er  

 undergivet de almindelige regler om fradrag for ansøgerens og ægtefællens  

 indtægter og afhænger af egen og ægtefælles formue.
Generhvervelse af retten til hjælp Den ægtefælle, hvis kontanthjælp er faldet bort, kan efter  

 forslaget igen få ret til kontanthjælp, når den pågældende har haft mindst  

 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.  

 De  

 300 timers arbejde skal alle ligge efter det tidspunkt, hvor kontanthjælpen  

 faldt bort.
Så snart ægtefællen igen modtager kontanthjælp, er den pågældende  

 undergivet de almindelige rådigheds- og sanktionsregler.
 I de tilfælde, hvor der – uanset at ingen af ægtefællerne  

 opfylder kravet om de 300 timers arbejde – udbetales hjælp til en  

 ægtefælle, og  

 en af ægtefællerne efterfølgende har haft 300 timers ordinært og ustøttet  

 arbejde,  

 beregnes der fortsat kun hjælp til en ægtefælle, nemlig den ægtefælle der nu  

 opfylder kravet om 300 timers arbejde.
 Det foreslås endvidere, at den frivillige ordning fremover  

 kun kan bringes til ophør, når den hjemmegående ægtefælle har haft mindst 300  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder,  

 og  

 alle 300 timer ligger efter det tidspunkt, hvor hjælpen til den pågældende  

 ophørte.
Til nr. 11 Det foreslås, at der ved beregningen af hjælpen til et ægtepar,  

 der har fået nedsat hjælpen efter forslaget til § 13, stk. 7 eller  

 8,  

 ses bort fra 30,94 kr. pr. udført arbejdstime, når parret har indtægter fra  

 ustøttet beskæftigelse, mens hjælpen er nedsat.
Er der ikke en fastsat  

 arbejdstid, foreslås anvendt samme omregningssats, som anvendes ved  

 opgørelsen  

 af de 300 timers ordinært og ustøttet arbejde, jf. forslaget til § 13,  

 stk. 13.
Til nr. 12 - 15 Det foreslås, at de gældende bestemmelser i lovens § 38  

 a om kommunens pligt til at trække 1/3 i hjælpen til de, der alene har  

 ledighed  

 som problem, udvides med en pligt til også at trække 1/3 i hjælpen, hvis  

 personen  

 uden rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i  

 tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller  

 foranstaltninger  

 som led i sygeopfølgning, eller uden rimelig grund afviser eller udebliver  

 fra foranstaltninger  

 som led i sygeopfølgning, jf. § 13, stk. 2, nr. 6 (forslagets  

 § 2,  

 nr. 4).
Tilsvarende foreslås, at personer, der modtager hjælp, og  

 som har problemer ud over ledighed, kan trækkes med 1/3 i hjælpen i  

 tilsvarende  

 situationer.
Når kommunen skal bedømme, om der foreligger en rimelig grund,  

 skal kommunen særligt i forhold til personer, der har problemer ud over  

 ledighed,  

 være opmærksom på, om problemerne i det konkrete tilfælde bevirker, at der  

 foreligger en rimelig grund til fx udeblivelsen fra et tilbud, jf. den  

 gældende  

 lovs § 13, stk. 5.
De gældende regler i lovens § 38 a om 1/3 sanktion  

 omfatter personer, der modtager kontanthjælp efter reglerne for personer over  

 25 år.
De gældende regler i lovens § 38 a om 1/3 sanktion omfatter  

 således  

 ikke starthjælpsmodtagere, starthjælpsmodtagere/modtagere af  

 introduktionsydelse gift eller samlevende med personer, der modtager  

 kontanthjælp, og personer, der modtager hjælp efter reglerne for unge under  

 25  

 år, der ikke forsørger eget barn i hjemmet.
Her gælder imidlertid de øvrige  

 regler om sanktioner i §§ 39 og 41 om nedsættelse og bortfald af  

 hjælpen.  

 Der henvises til de almindelige bemærkninger ad. 7 om styrket sygeopfølgning  

 over for kontant- og starthjælpemodtagere, der melder sig syge.
 Det foreslås, at de nye sanktionsregler for personer med  

 problemer ud over ledighed i øvrigt omfatter samme persongrupper som i  

 § 38  

 a.
Til nr. 16 og 17 Det er tale om tekniske ændringer som følge af de  

 yderligere sanktioner efter forslagets § 2, nr. 15.
Til nr. 18 Efter de gældende regler i lov om aktiv socialpolitik kan  

 kommunen træffe beslutning om tilbagebetaling, når der ydes hjælp.
I  

 §§ 93  

 og 94 er der angivet en udtømmende opregning af de tilfælde, hvor kommunen  

 kan  

 vælge at træffe afgørelse om, at hjælpen skal betales tilbage.
Kommunen  

 beslutter i det enkelte tilfælde, om der er grundlag for at stille krav om  

 tilbagebetaling.
Kommunen kan dog alene kræve tilbagebetaling, hvis  

 betingelserne i §§ 93 og 94 er opfyldt.
 Efter den gældende § 93, stk. 1, nr. 3, kan  

 kommunen træffe beslutning om tilbagebetaling af hjælpen, hvis modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning.
 Således kan der allerede efter de gældende regler ydes  

 kontanthjælp og starthjælp med tilbagebetalingspligt, såfremt betingelserne  

 er  

 opfyldt.
 Det foreslås, at kommunen også kan træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling, hvis en ansøger får et forsørgelsesbehov efter at være  

 ophørt  

 med en pålagt uddannelse uden rimelig grund.
Den foreslåede ændring i § 2, nr.18, betyder, at  

 kommunen skal foretage en konkret vurdering af, om personen er ophørt i  

 uddannelsen uden rimelig grund.
En rimelig grund kan udspringe af de  

 uddannelsesmæssige forhold såvel som af personens egne forhold.
Det fremgår  

 af  

 lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 4, i hvilke situationer den  

 unge kan have en rimelig grund til at ophøre med sin uddannelse.
Det kan fx  

 være situationer, hvor den beskæftigelsesfremmende aktivitet efter § 21  

 b  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats ikke er rimelig, hvor der foreligger  

 sygdom, barsel, eller hvor afstanden til uddannelsesstedet udgør en urimelig  

 belastning.
Bestemmelsen er udtømmende.
 Ordningen indebærer, at muligheden for at gøre hjælpen  

 tilbagebetalingspligtig også gælder, når den unge ophører med uddannelsen  

 efter, at den pågældende er fyldt 25 år, når blot uddannelsen er pålagt, mens  

 den  

 unge er under 25 år.
Det er kommunens ansvar at fremskaffe tilstrækkelige  

 oplysninger til at kunne træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Det fremgår af  

 § 11  

 a, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område,  

 at kommunen efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får hjælp,  

 kan forlange, at uddannelsesinstitutioner giver oplysninger om den  

 pågældende,  

 der er nødvendige for at behandle sagen.
Der kan ikke på forhånd fastsættes en tidsmæssig  

 begrænsning af tilbagebetalingskravet, når der bliver udbetalt hjælp efter  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, efter at den unge er ophørt med uddannelsen uden  

 rimelig grund.
Fra det tidspunkt, hvor den unge efter en konkret vurdering  

 har  

 foretaget reelle bestræbelser på igen at medvirke til sin pligt til at stå  

 til  

 rådighed, udbetales hjælpen på ny uden krav om tilbagebetaling.
Til nr. 19 Med forslaget ændres den nuværende refusionssats for  

 kommunernes udgifter efter aktivlovens kapitel 4 (kontant- og starthjælp mv.)  

 fra de nugældende 50 pct. til 65 pct. i aktive perioder og 35 pct. i passive  

 perioder.
Aktive perioder er de perioder, hvor modtageren af hjælpen deltager  

 i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 (vejledning og  

 opkvalificering) og kapitel 11 (virksomhedspraktik), samt perioder, hvor  

 personen modtager kontant- eller starthjælp under et forrevalideringsforløb  

 efter aktivlovens kapitel 6.
 Samtidig præciseres det, at refusionsbestemmelsen også  

 omfatter hjælpen til revalidender, hvor revalideringsydelsen er erstattet af  

 starthjælp, jf. lovens § 47, stk. 4.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger ad 8.  

 Ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp mv.
Til nr. 20 Det foreslås, at kommunen fratages refusion, hvis det  

 konstateres, at kommunen ikke har foretaget en vurdering af behov for en  

 sygeopfølgningsplan, eller der ikke efterfølgende ved fortsat sygdom er  

 foretaget en vurdering af evt. behov for en plan efter forslagets § 2,  

 nr.  

 1. Refusionen fratages tillige, hvis kommunen ikke har foretaget en  

 opfølgning  

 af planen efter forslagets § 2, nr. 1.
Spørgsmålet om hvorvidt kommunen skal udarbejde en  

 sygeopfølgningsplan er af afgørende betydning for den fortsatte udbetaling af  

 hjælpen.
Det skal således være anført i den enkelte kontant- eller  

 starthjælpsmodtagers  

 sag, at der er foretaget en vurdering.
 Refusionen genoptages, når kommunen igen har vurderet  

 behovet for en plan, udarbejdet en plan eller fulgt op på en plan, eller når  

 personen er rask igen.
 Bemyndigelsen skal benyttes til at fastsætte nærmere regler  

 om bl.a. bortfald og genoptagelse af refusionen.
Til nr. 21 Med forslaget ændres refusionssatsen for kommunernes  

 udgifter til revalidering efter lovens kapitel 6 til 65 pct. i alle tilfælde.  

 Efter de nugældende regler refunderes kommunernes udgifter til  

 revalideringsydelse m.v. normalt med 50 pct., dog refunderes udgifterne under  

 virksomhedspraktik allerede i dag med 65 pct.
 Samtidig præciseres det, at refusionsbestemmelsen også  

 omfatter tilskud til boligudgifter til revalidender efter lovens § 64.
 Indsættelsen af »samt støtte til etablering af selvstændig  

 virksomhed«, jf. lovens § 65, er alene en redaktionel tydeliggørelse.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger ad 8.  

 Ændring af refusionsbestemmelserne for kontanthjælp mv.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. marts 2006.
 Det foreslås dog, at forslaget i § 1, nr. 4, om ret og  

 pligt til gentagen aktivering for kontant- og starthjælpsmodtagere over 30  

 år,  

 med andre problemer end ledighed, først træder i kraft den 1. juli 2008 ved  

 afslutning  

 af den 2-årige landsdækkende indsats »Ny chance for alle«.
 Det foreslås, at forslaget i § 1, nr. 7 og 8, og § 2,  

 nr. 19 og 21, om ændrede refusionssatser for udgifter til kontanthjælp mv.  

 træder i kraft den 1. juli 2006. Det giver kommunerne tid til at planlægge  

 indsatsen under hensyn til de forstærkede incitamenter til at prioritere en  

 aktiv indsats.
Det foreslås, at forslaget om sygeopfølgning i § 2,  

 nr. 1, alene har virkning for modtagere af hjælp, der bliver sygemeldt efter  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
Det vil sige, at persongruppen godt kan omfatte  

 personer, der er blevet syge på et tidligere tidspunkt, men hvor kommunen  

 først  

 får kendskab til sygdommen ved sygemelding til kommunen efter lovens  

 ikrafttræden.
Det afgørende er tidspunktet, hvor personen bliver sygemeldt  

 til  

 kommunen.
 For så vidt angår den nye ægtefælleordning i forslagets § 2,  

 nr. 7-11, foreslås en indfasningsperiode, således at reglen i forslaget til  

 § 13,  

 stk. 8, om, at en ægtefælle ikke anses for at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder,  

 hvis pågældende ikke kan dokumentere 300 timers ordinært og ustøttet arbejde  

 inden for de seneste 24 kalendermåneder, først får fuld virkning fra 1. marts  

 2008.
 Det foreslås, at ingen ægtefæller rammes af reglen om  

 bortfald af hjælpen i perioden 1. marts 2006 til 28. februar 2007, mens  

 kravet  

 i perioden 1. marts 2007 til 29. februar 2008 foreslås sat til 150 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
 I alle situationer, hvor hjælpen til en ægtefælle  

 bortfalder, enten som følge af den frivillige ordning, der foreslås  

 videreført,  

 eller som følge af, at en ægtefælle ikke opfylder kravet om 300 timers  

 arbejde  

 (i perioden 1. marts 2007 til 29. februar 2008 150 timers arbejde), er det  

 efter forslaget en betingelse for igen at blive berettiget til hjælp efter de  

 almindeligt gældende regler, at personen dokumenterer, at han eller hun har  

 haft 300 timers ordinært og ustøttet arbejde, der alle ligger efter det  

 tidspunkt, hvor hjælpen faldt bort.
 For ægtepar, der pr. 1. marts 2006 modtager ægtefælletillæg  

 efter de hidtil gældende regler, foreslås, at de bevarer retten til det  

 eksisterende tillæg frem til det tidspunkt, hvor begge ægtefæller igen  

 opfylder  

 betingelserne for at få hjælp, dog længst til 29. februar 2008. Tillægget  

 reguleres, jf. aktivlovens § 109, og udgør i 2005 2.668 kr. (2005-pl).
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 21a  

 indsættes i afsnit III:
»Pligt for unge under 25 år, som ikke har problemer  

 ud over ledighed, til at tage uddannelse § 21 b.  

  

 Kommunen skal som led i det individuelle kontaktforløb  

 vurdere, om en person under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og som  

 ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og som ikke har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, vil kunne gennemføre en uddannelse  

 på almindelige vilkår.
Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at en person, der er omfattet af stk. 1, kan gennemføre en  

 uddannelse, skal kommunen pålægge personen inden for en nærmere fastsat frist  

 at komme med forslag til en eller flere relevante studie- eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelser, som den pågældende kan ansøge om  

 optagelse på.
Det er en betingelse, at personen under hele uddannelsen har et  

 forsørgelsesgrundlag i form af SU, elevløn eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal ud fra en vurdering af  

 personens forudsætninger pålægge den pågældende inden for en nærmere fastsat  

 frist at søge om optagelse på en eller flere uddannelser, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Hvis personen optages på en uddannelse, er  

 den pågældende forpligtet til at påbegynde og gennemføre uddannelsen.« 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes  

 som nyt kapitel  

 :
»Kapitel 9 a Integrationskontrakt § 31 a.  

  

 Kommunen henholdsvis staten skal for  

 personer, der har fået eller skal have en integrationskontrakt efter  

 integrationsloven,  

 og som modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., supplere kontrakten med oplysninger om indholdet i den  

 beskæftigelsesrettede indsats, som skal fastlægges efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten skal beskrive udlændingens rettigheder og pligter samt de  

 sanktioner, som kan pålægges efter denne lov, lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Den beskæftigelsesrettede indsats i  

 kontrakten efter stk. 1, skal tilrettelægges som led i det individuelle  

 kontaktforløb efter kapitel 7, og aktiviteter og tilbud efter reglerne om  

 jobplan i kapitel 9 fastlægges heri.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen henholdsvis staten udarbejder en status over udlændingens deltagelse  

 i de fastlagte beskæftigelsesrettede aktiviteter efter  

 integrationskontrakten,  

 når Udlændingestyrelsen anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunen henholdsvis staten ikke de nødvendige oplysninger om opholdsgrundlag  

 og andre personlige data samt oplysningerne fra den underskrevne  

 integrationskontrakt, kopi af erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund og  

statusfor udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet  

, skal den tidligere  

 opholdskommune eller staten på begæring uden udlændingens samtykke videregive  

 disse.
Stk. 5.  

  

 Den  

 tidligere opholdskommune skal endvidere vurdere om andre oplysninger end de i  

 stk. 4 nævnte vil være af væsentlig betydning for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede indsats.
Sådanne oplysninger kan videregives med  

 udlændingens samtykke.
Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne videregives  

 uden samtykke, hvis de vurderes at være nødvendige for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede indsats for udlændingen.
 Stk. 6.  

  

 Integrationsmyndighederne stiller oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag  

 til rådighed for arbejdsmarkedsmyndighederne.
Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvordan den beskæftigelsesrettede indsats fastlægges i  

 integrationskontrakten, herunder om status og opfølgning.« § 92.  

  

 Personer under 30 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, og som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende  

 periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud, der har en  

 varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. stk. 2 og 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Dog skal kommunen for personer, der uden rimelig grund er  

 ophørt med en uddannelse pålagt efter § 21 b, umiddelbart efter ophør  

 med uddannelsen bistå pågældende med at finde beskæftigelse eller give et  

 tilbud efter kapitel 10-12.« § 96.  

  

 Når en person, der er omfattet af  

 §§ 92-94, har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til  

 at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 95,  

 1. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til at  

 påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Hvis personen har  

 modtaget og afsluttet det første tilbud, før personen har modtaget  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder, og personen efter  

 afslutning af tilbuddet har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en  

 sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder, har den pågældende dog først ret og pligt til at  

 påbegynde et efterfølgende tilbud, når personen har modtaget kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder fra første  

 henvendelse om hjælp til kommunen.
 4.  

  

 I  

  

 § 96  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Når en  

 person, der er omfattet af § 95, 2. pkt., har afsluttet det første  

 tilbud, har personen ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang  

 den pågældende har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode på 12 måneder.« 5.  

  

 Efter § 96 indsættes i  

  

 afsnit VI  

  

 :
»§ 96 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om en særlig beskæftigelsesrettet indsats i forhold til  

 personer, 1)  

 	  

 som modtager  

 kontant- eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, eller  

 aktiveringsydelse eller arbejdsløshedsdagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 som har særligt  

 svært ved at blive integreret på arbejdsmarkedet, og 3)  

 	  

 som har særlige  

 behov for at få afdækket eller optrænet sproglige, faglige eller sociale  

 kompetencer.« 6.  

  

 Efter  

 § 96 indsættes  

 i  

  

 afsnit VI  

  

 :
»Kapitel 17a Særlig indsats over for personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp § 96 b.  

  

 Kommunerne skal i perioden 1. juli 2006 til den 30. juni 2008 for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2-3, og som ikke inden for de seneste 12  

 måneder har modtaget et tilbud efter kapitel 10-12, foretage en  

 sagsgennemgang,  

 og bistå de pågældende personer med at finde beskæftigelse eller give et  

 tilbud efter kapitel 10-12.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om indsatsen efter stk. 1, og om tilskud hertil.« § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et rådighedsbeløb  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud efter kapitel  

 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3. Det samme gælder  

 udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres  

 til 13.367 kr. pr. år gange antallet af personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel  

 12, samt personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, og som under  

 forrevalidering modtager kontanthjælp eller starthjælp, opgjort som antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til beskæftigelsestillæg efter § 45, stk. 3.
 7.  


  

 § 118, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3.« § 122.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 8. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og  

 §§ 99 og 101.
 8.  


  

 § 122  

  

 affattes  

 således:
»§ 122.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 8. For udgifter efter kapitel  

 14 og §§ 99 og 101 refunderes 50 pct. af kommunens udgifter.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af  

 24. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 12 a indsættes:
»Sygeopfølgning § 12 b.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, for at sikre, at personen får den nødvendige hjælp til at  

 opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen efter stk. 1 skal foretages  

 umiddelbart efter, at kommunen er blevet bekendt med, at personen er syg.  

 Herefter skal kommunen løbende under sygeforløbet, og mindst hver gang der  

 gennemføres en samtale som led i det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel  

 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, foretage en sådan vurdering.
 Stk. 3. Vurderer kommunen, at der er behov for at udarbejde  

 en plan efter stk. 1-2 for sygdomsafklaring, behandling, optræning og  

 andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, skal den umiddelbart herefter  

 udarbejde en sådan plan.
Stk. 4.  

  

 Opfølgning  

 på, om en person følger en plan efter stk. 3, sker som led i  

 kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« Udnyttelse af arbejdsmulighederne § 13.....
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at vurdere, om en person, der har ansøgt om eller får hjælp  

 efter § 11, fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, hvis personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »i  

 kommunen eller« til: »i kommunen,«.
 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
Stk. 3-9 § 13.....
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at vurdere, om en person, der har ansøgt om eller får hjælp  

 efter § 11, fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, hvis personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »en  

 arbejdsgiver.« til: »en arbejdsgiver,«.
Stk. 3-9 § 13.....
Stk. 2.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om en  

 person, der har ansøgt om eller får hjælp efter § 11, fortsat opfylder  

 betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis  

 personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
Stk. 3-9 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2  

, indsættes som nr. 5  

 og 6:
»5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller  

 udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.« § 13.....
 Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for at få hjælp, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 4-9 5.  

  

 I § 13,  

 stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»For ansøgere, der  

 modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4, eller stk. 12, nr. 3  

 eller 4, og som ikke forsørger eget barn i hjemmet, er det endvidere en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren medvirker ved  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger i form af aktiviteter pålagt efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.« § 13.....
Stk. 4.  

  

 Ønsker ansøgeren eller ægtefællen at modtage  

 eller modtager ansøgeren eller ægtefællen hjælp alene på grund af ledighed,  

 har de dog ikke pligt til at udnytte deres arbejdsmuligheder ved at tage imod  

 et tilbud om arbejde efter stk. 1 eller tilbud efter stk. 3, hvis 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres »tilbud  

 efter stk. 3« til: »tilbud eller beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger  

 efter stk. 3«.
1)  

 	  

 tilbuddet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbuddets  

 indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

 den pågældende er  

 omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

 arbejdet er  

 omfattet af en overenskomstmæssig konflikt eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
Stk. 5-9 § 13.  

  

  ..
Stk. 8.  

  

 Kommunen kan beregne hjælpen efter reglerne  

 i § 26, stk. 5, og § 34, stk. 3, til en person, der er  

 berettiget til hjælp efter § 11, når 1)  

 	  

 ægtefællen  

 udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, og 2)  

 	  

 ægtefællen ikke kan  

 dokumentere, at pågældende forsøger at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1-3.
Stk. 9 7.  


  

 § 13, stk. 8,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 8.  

  

 I et  

 ægtepar, der er berettiget til hjælp efter § 11, og som modtager  

 kontanthjælp  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3,  

 anses en ægtefælle ikke for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter reglerne  

 i stk. 1 - 3, når 1)  

 	  

 ægteparret har  

 modtaget hjælp efter § 11 i sammenlagt to år eller derover, og 2)  

 	  

 den pågældende  

 ægtefælle ikke har dokumenteret, at han eller hun har haft mindst 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
 I så fald bliver hjælpen til ægteparret beregnet  

 efter reglerne i § 26, stk. 5-6, og § 34, stk. 3.
 Stk. 9.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis arbejdsevne er så begrænset, at vedkommende ikke kan opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er ikke omfattet af stk. 8.
Stk. 10.  

  

 I  

 perioden med hjælp i sammenlagt to år til et ægtepar efter stk. 8, nr.  

 1, indgår 1)  

 	  

 perioder med  

 kontanthjælp eller starthjælp, som parret har modtaget  

,  

  

 inden det har  

 modtaget  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, 2)  

 	  

 perioder, hvor en  

 eller begge ægtefæller har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller har modtaget engangshjælp efter § 25 a, og 3)  

 	  

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller bortfaldet efter §§ 38 a – 41.
 Perioden med hjælp i sammenlagt to år afbrydes, hvis  

 ingen af ægtefællerne har modtaget hjælp efter § 11 i en sammenhængende  

 periode på 2 år.
Stk. 11.  

  

 Opgørelsen af arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder efter  

 stk. 8, nr. 2, sker for hver ægtefælle for sig.
Perioden på 24  

 kalendermåneder forlænges med 1)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende ikke har kunnet arbejde på grund af dokumenteret sygdom, 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har haft ret til fravær ved graviditet, barsel eller adoption, jf.  

 stk. 4, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov efter lov om  

 børnepasningsorlov, 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet  

 barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende nærtstående  

 og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt  

 sygt barn, 4)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt, 5)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældendes arbejdsevne har været så begrænset, at vedkommende ikke har  

 kunnet  

 opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, samt 6)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har været under ordinær uddannelse eller har modtaget en anden  

 offentlig forsørgelsesydelse, der ikke er betinget af, at vedkommende  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.
Stk. 12.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis hjælp er ophørt efter stk. 7 eller 8, kan igen blive  

 berettiget til hjælp, når den pågældende dokumenterer, at han eller hun har  

 haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24  

 kalendermåneder.
De 300 timers arbejde skal ligge efter det tidspunkt, hvor  

 hjælpen ophørte efter stk. 7 eller 8.
Stk. 13.  

  

 Har en  

 ægtefælle haft ordinært og ustøttet arbejde, hvor der ikke har været en  

 fastsat arbejdstid, beregnes det antal timer, den pågældende anses for at  

 have arbejdet efter stk. 8 og 12, ud fra indtægten divideret med en  

 omregningsfaktor  

 på 95 kr.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 14.  

  

 Selvstændig virksomhed kan medregnes til opgørelse af timetallet efter  

 stk. 8 og 12, hvis ægtefællen dokumenterer, at den selvstændige  

 virksomhed  

 har haft et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr.  

 uge, og der ikke er udbetalt hjælp efter § 11 til den pågældende  

 ægtefælle, mens den selvstændige virksomhed er drevet.
Den selvstændige  

 virksomhed medregnes med det faktisk dokumenterede timetal.« Stk. 9 bliver herefter stk. 15.
 § 13.. ..
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4. herunder regler om, hvornår kommunen skal  

 kræve frigørelsesattest, hvis ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9  

  

 , der bliver  

 stk.15, indsættes som  

  

 2. pkt  

  

 :
»Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om kommunens pligt til at sende  

 varslingsbrev, vejlede om jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive omfattet  

 af stk. 8.« § 25 b.  

  

 For personer, der i 6 sammenhængende måneder  

 har modtaget hjælp til forsørgelse efter § 25, kan den samlede hjælp,  

 jf. stk. 2, højst udgøre et månedligt beløb på 1)  

 	  

 10.859 kr. for gifte  

 og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

 8.172 kr. for gifte  

 og samlevende, der ikke er forsørgere, 3)  

 	  

 13.546 kr. for  

 enlige forsørgere og 4)  

 	  

 10.859 kr. for  

 enlige, der ikke er forsørgere.
 6-måneders-perioden beregnes efter § 25,  

 stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 I beregningen af den samlede hjælp efter  

 stk. 1 indgår 1)  

 	  

 kontanthjælp med  

 det beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været  

 omfattet af § 25, stk. 5 og 7-10, og §§ 38 a og 39, § 40  

 a, stk. 1, og § 41 om nedsættelse og ophør af hjælpen, samt  

 starthjælp  

 og introduktionsydelse, 2)  

 	  

 støtte efter  

 § 34 samt 3)  

 	  

 boligstøtte efter  

 kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel boligstøtte.
Boligstøtten efter lov om individuel boligstøtte  

 indgår med en forholdsmæssig andel af den samlede støtte, herunder tilskud og  

 lån, i forhold til antallet af husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.
Det  

 samlede beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg efter § 26,  

 stk. 5, og med det beløb, der efter § 31 ses bort fra ved  

 beregningen af kontanthjælp.
 9.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, 3. pkt.  

  

 ,  

 udgår »med tillæg efter § 26, stk. 5, og«.
 Stk. 3.
 § 26.  

  

 Hjælpen til et ægtepar beregnes som  

 summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget til efter  

 § 25, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en person, der modtager starthjælp, er  

 gift med en person, der modtager kontanthjælp, nedsættes starthjælpen  

 således, at de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen,  

 dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget  

 starthjælp, jf. § 25, stk. 12 og 13.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person, der modtager kontanthjælp,  

 er samlevende med en person, der modtager starthjælp, nedsættes  

 kontanthjælpen  

 således, at de to forsørgelsesydelser sammenlagt svarer til kontanthjælpen,  

 dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge havde modtaget  

 starthjælp, jf. § 25, stk. 12 og 13.
 Stk. 4.  

  

 Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget  

 til hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse eller tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i  

 lov om social service, beregnes der ikke hjælp til den ægtefælle, der  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller det nævnte tilskud.
Stk. 5.  

  

 Hvis kun en af ægtefællerne er berettiget  

 til hjælp efter § 11 og den anden ægtefælle ikke udnytter sine  

 arbejdsmuligheder  

 efter § 13, stk. 7 og 8, beregnes hjælpen til den berettigede  

 ægtefælle efter reglerne i § 25 med et tillæg på 2.542 kr.
Hjælpen  

 beregnes efter stk. 1 fra den 1. i måneden efter, at den hidtil  

 hjemmearbejdende har meddelt kommunen, eller kommunen anser det for  

 dokumenteret, at den pågældende ønsker eller forsøger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til pasning af  

 egne børn efter § 26 a i lov om social service til en ægtefælle, der  

 ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf. stk. 5.
 10.  


  

 § 26, stk. 5 og 6,  

  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 5.  

  

 Hvis kun  

 en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11, og den anden  

 ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13,  

 stk. 7, eller ikke opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13,  

 stk. 8,  

 beregnes der alene hjælp til den berettigede ægtefælle efter reglerne i  

 § 25.  

 Hjælpen beregnes igen efter stk. 1, når begge ægtefæller opfylder  

 betingelsen om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 8 og 12.
Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 alene beregnes hjælp til den ene ægtefælle efter stk. 5, og denne  

 ægtefælle ikke længere opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13,  

 stk. 8,  

 beregnes der fortsat hjælp til den af ægtefællerne, der efter kommunens  

 vurdering  

 er tættest på arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for udbetaling af hjælp  

 efter 1. pkt., at den pågældende ægtefælle søger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder  

 efter reglerne i § 13, stk. 1-3, og § 13 a.
Hjælpen beregnes  

 igen efter stk. 5, når en af ægtefællerne opfylder betingelsen om 300  

 timers arbejde, jf. § 13, stk. 12.
 Stk. 7. Den  

 ændrede beregning af hjælpen efter stk. 5-6 sker fra den 1. i måneden  

 efter, at ændringerne i ægtefællernes forhold er indtrådt.
Stk. 8.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13, stk. 7 og 8.« Arbejdsindtægter m.v.
§ 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen  

 arbejdsindtægter eller indtægter som led i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen  

 af kontanthjælpen efter § 25 bort fra 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.  

 Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25, stk. 5 og 7-10,  

 ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter § 25 bort fra 28 kr. pr.  

 udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Kontanthjælpsperioder og  

 perioder  

 uden kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8-10. For personer, der  

 modtager starthjælp, ses der bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime.
Det  

 beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke beregnes på grundlag af mere end  

 160 timer pr. måned pr. person.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid,  

 beregnes timetallet ud fra indtægten divideret med den omregningsfaktor, som  

 er fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for omregningen.
Stk. 3.  

  

 Når en kontanthjælpsmodtager, der er  

 omfattet af stk. 1, 2. pkt., igen modtager kontanthjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, beregnes fradraget  

 pr. udført arbejdstime efter stk. 1, 1. pkt.
Kontanthjælpsperioder og  

 perioder uden kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8-10.
 11.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter stk. 3  

 som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4. Beregnes  

 hjælpen til et ægtepar efter reglerne i § 26, stk. 5 og 6, ses der  

 ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra 30,94 kr. pr. udført  

 arbejdstime  

 i ustøttet beskæftigelse.
Stk. 1, 5. pkt. finder tilsvarende anvendelse.  

 For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, der er fastsat i § 13,  

 stk. 13.« Sanktioner m.v.
Nedsættelse af hjælpen § 38 a.  

  

 Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3  

 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene  

 på grund af ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 12.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 13, stk. 2, nr. 4, eller« til: »§ 13, stk. 2,  

 nr. 4,«.
 4)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete,  

 åbne jobordrer, jf. § 13 a, stk. 1, 2. pkt..
 Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Sanktionen efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3  

 hele kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.
Stk. 3.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle to  

 eller flere gange inden for de seneste 12 måneder afviser tilbud m.v. efter  

 stk. 1, nr. 1-4, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den  

 person, der har afvist tilbud m.v., har haft mere end 300 timers ustøttet  

 arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som  

 er gift eller samlevende med en person, der modtager starthjælp efter  

 § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3, eller  

 introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af stk. 1 og  

 3.
 Stk. 5.  

  

 Det er en betingelse for at modtage den  

 nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 2, at ansøgeren og dennes ægtefælle  

 fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf. § 13. En periode med  

 nedsat  

 kontanthjælp afbrydes ikke, selv om ansøgeren og dennes ægtefælle bliver  

 omfattet af § 13, stk. 4, eller modtager hjælp på grund af  

 problemer  

 ud over ledighed.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen bør i perioder med nedsat hjælp så  

 vidt muligt genfremsætte tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
§ 38 a.  

  

 Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3  

 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene  

 på grund af ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 4)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete  

 åbne jobordrer, jf.  

 13 a,  

 stk. 1, 2. pkt.
 Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

  .
 13.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»5)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den  

 ledige er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som  

 led i sygeopfølgning, jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 6)  

 	  

 uden rimelig grund afviser  

 eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 6.« § 38 a.  

  

  ..
Stk. 3.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle to  

 eller flere gange inden for de seneste 12 måneder afviser tilbud m.v. efter  

 stk. 1, nr. 1-4, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den  

 person, der har afvist tilbud m.v., har haft mere end 300 timers ustøttet  

 arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
Stk. 4 14.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 1-4« til »stk. 1, nr. 1-6«.
 15.  

  

 Efter  

  

 § 38 a  

  

 indsættes:
»  

 § 38 b.  

  

 Hjælpen  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, på grund af problemer ud over ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen, hvor den ledige er  

 indkaldt  

 til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Sanktionen efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3  

 hele kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder uden rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen  

 eller afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, jf. stk. 1, nr. 1-2, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20  

 uger, eller indtil den person, der har undladt at give meddelelse eller  

 afslået deltagelse, har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en  

 periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 3, at  

 ansøgeren  

 og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf. § 13.« Sanktion ved uberettiget modtagelse af hjælp  

 samtidig med arbejde § 40 a.  

  

 En person, som mod bedre vidende  

 har tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11,  

 stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 3 uger, hvis personen modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En person, som to gange inden for de seneste  

 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde  

 efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område eller efter § 49, stk. 2, i integrationsloven, skal  

 have hjælpen nedsat med 1/3 i 20 uger.
 Stk. 3.  

  

 En person, som tre eller flere gange inden  

 for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse  

 om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område eller efter § 49, stk. 2, i  

 integrationsloven,  

 skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 20 uger for hver gang, oplysningspligten  

 er tilsidesat, og skal herudover tilbagebetale den nedsatte hjælp.
Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1-3 sker tilsvarende  

 i hjælpen til ægtefællen.
Den nedsatte hjælp til ægtefællen efter stk. 3  

 er ligeledes tilbagebetalingspligtig.
 Stk. 5.  

  

 En person, der modtager hjælp efter  

 § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som  

 er gift eller samlevende med en person, der modtager starthjælp efter  

 § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3, eller  

 introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Nedsættelsen sker i hjælpen fra første hele  

 kalendermåned efter afgørelsen.
Tilbagebetalingskravet beregnes på grundlag  

 af hjælpen for første hele kalendermåned efter afgørelsen og de efterfølgende  

 måneder.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Hvis en person eller  

 dennes ægtefælle tillige er omfattet af en sanktion efter § 38 a eller  

 § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til hjælp, udskydes sanktionen om  

 nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-4, indtil  

 sanktionen efter § 38 a eller § 41 er afviklet eller bortfaldet  

 eller der på ny ydes hjælp.
Hvis sanktionen efter stk. 1-4 allerede er  

 påbegyndt, udskydes den resterende del af sanktionen, indtil sanktionen efter  

 § 38 a eller § 41 er afviklet eller der på ny ydes hjælp.
 16.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres to steder »efter § 38 a« til: »efter § 38 a, § 38 b«.
 17.  

  

 I  



  

 § 40 a, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 ændres »efter § 38 a«  

 til: »efter § 38 a, § 38 b«.
 Stk. 7.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter stk. 1-3  

 bortfalder, hvis den ikke er afviklet inden for 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 kommunen har konstateret forseelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om nedsættelse  

 eller tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-7.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 3  

 og 4 sker efter § 95.
§ 93.  

  

 Kommunen kan træffe beslutning om  

 tilbagebetaling, når der ydes hjælp, 1)  

 	  

 fordi modtageren  

 har udvist uforsvarlig økonomi, 2)  

 	  

 fordi modtageren  

 ikke har givet nødvendige oplysninger til andre offentlige myndigheder,  

 private m.fl., der har betydning for modtagelse af anden offentlig  

 forsørgelsesydelse  

 eller tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.v., 3)  

 	  

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, 4)  

 	  

 fordi modtageren på  

 grund af sine egne forhold har været årsag til, at den pågældende blev opsagt  

 fra et arbejde, 18.  


  

 § 93, stk.1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, herunder en uddannelse pålagt efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.« 5)  

 	  

 fordi modtageren  

 har nægtet at tage imod et rimeligt tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, 6)  

 	  

 fordi modtageren  

 eller ægtefællen er indblandet i en kollektiv arbejdsstrid, eller 7)  

 	  

 når der på det  

 tidspunkt, da der søges hjælp på grund af økonomisk trang, foreligger  

 forhold, der viser, at den pågældende i løbet af kortere tid vil være i stand  

 til at tilbagebetale hjælpen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal senest ved udbetaling af  

 hjælpen oplyse modtageren om, at hjælpen skal betales tilbage og med hvilken  

 begrundelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan ikke træffe beslutning om  

 tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som en person modtager under  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og engangsbeløb efter  

 § 25 a.
 § 100.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af  

 kommunens udgifter til hjælp efter kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb,  

 der er nævnt i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 118, stk. 1,  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med  

 uddannelsesaktiviteter  

 efter § 12.
 19.  


  

 § 100, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Staten refunderer 35 pct. af kommunens udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4. Når den person, der modtager hjælpen, er i revalidering eller  

 forrevalidering efter kapitel 6 eller deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kapitel 10 – 11, refunderer staten dog 65 pct. af  

 kommunens udgifter.« 20.  

  

 Efter  

 § 100 indsættes:
 »  

 § 100 a.  

  

 Der  

 kan ikke ydes refusion af kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 4 for  

 sygemeldte, hvor kommunen ikke har foretaget en vurdering af behovet for en  

 plan for sygeopfølgning efter § 12 b, stk. 1 og 2, udarbejdet en  

 sådan plan eller foretaget opfølgning af planen efter § 12 b,  

 stk. 3. Fratagelsen af retten til refusion sker fra det tidspunkt, hvor  

 vurderingen, udarbejdelse af planen eller opfølgningen skulle have været  

 foretaget, og indtil kommunen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen  

 eller foretaget opfølgningen.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald og  

 genoptagelse af refusionen mv.« § 103.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til revalideringsydelse og boligtilskud til forrevalidender  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. §§ 52,  

 64 a  

 og 65.
Stk. 2.  

  

 Staten refunderer dog 65 pct. af en kommunes  

 udgifter til 1)  

 	  

 revalideringsydelse  

 efter § 51, stk. 2, og 2)  

 	  

 revalideringsydelse  

 i forbindelse med tilbud efter kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 21.  


  

 § 103  

  

 affattes således:
»  

 § 103. Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til revalideringsydelse,  

 boligtilskud til revalidender og forrevalidender med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne samt støtte til etablering af selvstændig virksomhed,  

 jf. §§ 51, stk. 2, 52, 64,  

 64  

 a  

 og 65.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft den 1. juli  

 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 7 og 8, og § 2, nr. 19 og 21, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr.1-4, 12-15 og 20, finder ikke anvendelse, hvis personen er sygemeldt til  

 kommunen inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden 1.  

 marts 2006 til 28. februar 2007 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 bestemmelsen, selv om vedkommende ikke har dokumenteret, at han eller hun har  

 haft 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24  

 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden 1.  

 marts 2007 til 29. februar 2008 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 bestemmelsen, hvis vedkommende kan dokumentere, at han eller hun har haft 150  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 ægtepar, der ved lovens ikrafttræden får beregnet hjælpen efter den hidtil  

 gældende regel i lov om aktiv socialpolitik § 26, stk. 5, bevarer  

 retten til et tillæg på 2.542 kr. frem til det tidspunkt, hvor den  

 hjemmearbejdende  

 igen udnytter sine arbejdsmuligheder, jf. lovens § 13, stk. 12, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, dog længst til 29. februar 2008.
