Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 10. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af affalds- og råstofafgiftsloven (Fritagelse fra affaldsafgift for forbrænding af  

 fiberfraktioner, der stammer fra afgasning og  

  

 separering af husdyrgødning) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 7. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 4 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 28. februar 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 116. Den 31. marts 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Dansk Landbrug.
Skatteministeren har over for  

 udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Deputationer Endvidere har Dansk Landbrug mundtligt over for udvalget  

 redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget er positiv over for lovforslaget, fordi der hermed skabes  

 bedre økonomi i at udnytte restprodukter fra husdyrproduktion til biogas og  

 energiproduktion fra afbrænding af den faste del, der opstår efter separering  

 og forgasning af gyllen.
Det er en afgiftsændring, SF har arbejdet for længe.
SF lægger vægt på, at en  

 forudsætning for afgiftsreguleringen netop er, at gødningen er forudbehandlet  

 –  

 det vil sige separeret og forgasset.
Det er en win-win-situation:  

 Forureningen  

 og lugtgenerne fra gyllen mindskes, der produceres energi, og den separerede  

 gylle kan føres tilbage til marken.
Regeringen lægger desværre  

 op til en win-win-lose-situation: Sideløbende med dette forslag behandler  

 Folketinget lovforslag nr.
L 62, som vil tillade svinebønderne at »fylde op«  

 med ekstra svin, så den indvundne miljøgevinst kan omsættes til indtægter hos  

 svinebaronerne.
SF har foreslået ændringsforslag til L 62, som vil rette op  

 på  

 dette.
Med denne regering kan vi  

 ikke regne med win-win-win-vedtagelser i Folketinget, når landbrugets  

 kortsigtede interesser først skal tilgodeses.
Det skal ikke forhindre SF i at  

 stemme ja til de gevinster, der ligger i dette forslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 204 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af lovforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 Henvendelse af 27/4-06 fra Dansk Landbrug 5 Skatteministerens kommentar til henvendelse af 27/4-06  

 fra Dansk Landbrug 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 204 Spm.nr.
