Fremsat den 16. november 2005 af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort  

 Frederiksen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Personer  

 ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til dagpenge ved  

 sygdom) § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret senest ved  

 § 5  

 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »til lov.«  

 til: »til lov eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt  

 nummer:
»5)  

 	  

 er ansat i fleksjob, jf.  

 kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

, ændres »i § 4.« til: »i § 4, stk.  

 1, nr. 1-4.« § 2 Loven træder i kraft 1. januar 2006 og finder  

 anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 1. januar 2006 eller  

 senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget er en udmøntning af aftalen mellem Venstre, Det  

 Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet, Socialistisk  

 Folkeparti og Det Radikale Venstre om anvendelsen af satsreguleringspuljen  

 for  

 2006. Forslaget indeholder ændringer, der gennemfører aftalen om, at personer  

 ansat i fleksjob skal undtages fra beskæftigelseskravet i sygedagpengeloven,  

 således at de altid er sikret dagpenge ved sygdom, såfremt de opfylder de  

 øvrige betingelser herfor.
2. Gældende regler Der er generelt i lovgivningen tilstræbt, at personer ansat  

 i fleksjob får vilkår og rettigheder, der så vidt muligt svarer til de vilkår  

 og rettigheder, som gælder for ansatte i job på ordinære vilkår.
Personer  

 ansat  

 i fleksjob er således omfattet af lovgivningen for lønmodtagere, medmindre de  

 enkelte love herom har undtaget denne gruppe.
 Personer ansat i fleksjob har ret til sygedagpenge efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel på samme måde som andre lønmodtagere.
For at få ret til sygedagpenge fra kommunen skal personer  

 ansat i fleksjob derfor opfylde beskæftigelseskravet som gælder for  

 lønmodtagere, hvilket vil sige, at de skal have været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet  

 i de sidste 13 uger før sygefraværet og været beskæftiget i mindst 120 timer  

 i  

 denne periode.
Endvidere kan lønmodtagere, der ikke opfylder kravet om de 13  

 uger og 120 timer, opfylde beskæftigelseskravet, hvis de ville have været  

 berettiget  

 til arbejdsløshedsdagpenge, såfremt uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt.  

 Personer  

 ansat i fleksjob har som udgangspunkt ikke ret til arbejdsløshedsdagpenge ved  

 ledighed, og vil derfor ikke kunne opfylde dette beskæftigelseskrav.
 Hvis en person ansat i fleksjob opfylder  

 beskæftigelseskravet for ret til dagpenge fra kommunen, betaler kommunen  

 sygedagpenge – også for de første 14 dage, som ellers normalt er  

 arbejdsgiverperioden.
Hvis en person ansat i fleksjob  

  

 ikke  

 opfylder  

 beskæftigelseskravet over for kommunen, men opfylder beskæftigelseskravet for  

 ret til dagpenge fra arbejdsgiveren (ansættelse i minimum 8 uger, og  

 beskæftigelse  

 i mindst 74 timer), er arbejdsgiveren forpligtet til at udbetale sygedagpenge  

 i  

 de første 14 dage.
Efter de 14 dage vil personen ansat i fleksjob ikke  

 længere  

 være berettiget til sygedagpenge.
Opfylder personen ansat i fleksjob hverken  

 beskæftigelseskravet over for kommunen eller over for arbejdsgiveren, fx  

 fordi personen  

 alene har været ansat i 1 uge, og han før ansættelsen i fleksjob var på  

 ledighedsydelse,  

 vil personen ikke være berettiget til at modtage sygedagpenge.
I denne  

 situation vil personen heller ikke være berettiget til at modtage  

 ledighedsydelse, og personen må således søge om kontanthjælp.
Hvis arbejdsgiveren udbetaler løn i sygdomsperioden, vil arbejdsgiveren  

 fortsætte med at modtage fleksløntilskud.
Hvis personen ansat i fleksjob er  

 berettiget til sygedagpenge, modtager arbejdsgiveren refusion for  

 sygedagpenge,  

 og der sker et tilsvarende fradrag i løntilskuddet.
3. Forslaget Forslaget gennemfører satspuljeaftalen om, at personer  

 ansat i fleksjob undtages fra beskæftigelseskravet for ret til dagpenge ved  

 sygdom.
Konsekvensen af forslaget vil være, at kommunen altid skal  

 betale/refundere  

 sygedagpenge fra første sygedag til en person ansat i fleksjob, såfremt  

 personen opfylder de øvrige betingelser for ret til sygedagpenge.
Med forslaget sikres, at en person ansat i fleksjob får ret  

 til sygedagpenge også i situationer, hvor vedkommende kun har været ansat i  

 kort tid.
Forslaget medvirker endvidere til udbredelsen af fleksjob, idet  

 arbejdsgiverens  

 manglende ret til refusion, som følge af at personer ansat i fleksjob ikke  

 opfylder beskæftigelseskravet over for kommunen, kan begrænse tilskyndelsen  

 til  

 oprettelse af fleksjob.
 I regeringens handlingsplan »Det gør vi ved sygefraværet«  

 fra december 2003, fremgår det, at regeringen i tilknytning til  

 moderniseringen  

 af sygedagpengeloven ville tage initiativ til, at personer ansat under  

 fleksjobordningen  

 blev undtaget fra beskæftigelseskravet.
Forslaget indgik i partsudvalget om modernisering af  

 sygedagpengeloven, hvis opgave var at se på en samlet modernisering af hele  

 sygedagpengelovens regelsæt.
Udvalget afgav den 30. december 2004 rapport fra  

 udvalgets arbejde.
Et enigt udvalg anbefaler, at personer ansat i fleksjob  

 undtages fra beskæftigelseskravet for ret til sygedagpenge.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Fjernes beskæftigelseskravet for personer ansat i fleksjob,  

 skal kommunen altid betale/refundere sygedagpenge fra første sygedag.
I tilfælde, hvor personen ansat i fleksjob ikke modtager  

 løn under sygdom, vil sygedagpengene udgøre en ren offentlig merudgift.  

 Forslaget vil i så fald komme personer ansat i fleksjob til gode i  

 størstedelen  

 af de 13 uger.
I forbindelse med den arbejdsgiverperiode, der kan falde  

 mellem  

 8. og 13. ansættelsesuge, vil forslaget komme arbejdsgiver til gode.
I tilfælde, hvor personen ansat i fleksjob modtager løn  

 under sygdom, vil sygedagpengene blive modregnet i løntilskuddet, hvorfor det  

 netto giver en mindre merudgift for det offentlige.
Det bemærkes, at  

 statsrefusionen vil være forskellig for hhv. løntilskud og sygedagpenge.
Isoleret set vil en undtagelse af personer ansat i fleksjob  

 fra beskæftigelseskravet medføre en merudgift til sygedagpenge, som skønnes  

 til  

 ca. 29 mio. kr.
Af denne merudgift skønnes ca. 19 mio. kr. at blive modregnet  

 i  

 løntilskud.
Af nettomerudgiften skønnes knap 3 mio. kr. at komme personer  

 ansat  

 i fleksjob, der ikke modtager løn under sygdom til gode, knap 4 mio. kr.  

 skønnes at komme private arbejdsgivere til gode, mens godt 3½ mio. kr.  

 skønnes  

 at komme offentlige arbejdsgivere til gode.
Undtagelsen fra  

 beskæftigelseskravet skønnes endvidere at medføre mindre indtægter fra  

 forsikringsordningerne for mindre arbejdsgivere svarende til ca. ½ mio. kr.  

 Nettoudgiften for det offentlige vurderes dermed til ca. 7 mio. kr. fra 2006  

 og  

 frem.
 Nedenstående tabel viser fordeling af sygedagpengene på  

 hhv. arbejdsgivere og personer ansat i fleksjob.
Mio. kr., 06 p/l Arbejdsgivere Personer ansat i  

 fleksjob I alt Merudgift, sygedagpenge 26 3 29 Mindre udgift, løntilskud -19 -19 Sygedagpengeudgift fratrukket mindre løntilskudsudgift 7 3 10 Gevinst til off. arbejdsgivere -3½ -3½ Mindre indtægter fra forsikrede arbejdsgivere ½ ½ Offentlig nettoudgift 4 3 7 Forslaget skønnes at medføre en mindre lettelse i administrationen  

 for kommunerne.
De økonomiske konsekvenser af mindreudgifterne til  

 løntilskud samt konsekvenserne for offentlige arbejdsgivere skal forhandles  

 med  

 de kommunale parter.
Konsekvenserne er vist i nedenstående tabel.
Mio. kr., 06 p/l Stat Kommuner I alt Merudgift sygedagpenge 29 29 Mindre udgift til løntilskud -12,4 -6,6 -19 Gevinst til off. arbejdsgivere -0,9 -2,6 -3,5 Mindreindtægt forsikrede arbejdsgivere 0,5 0,5 I alt 16,2 -9,2 7 5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet m.v.
 De økonomiske konsekvenser for erhvervslivet er vurderet  

 til en lettelse på 4 mio. kr., jf. skemaet ovenfor.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
6. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høringer Lovforslaget er sendt i høring hos følgende:  

 Beskæftigelsesrådets Ydelsesudvalg, Ankestyrelsen, Kristelig Fagbevægelse,  

 Kristelig Arbejdsgiverforening, Foreningen af Socialchefer i kommunerne,  

 Foreningen af Statsamtmænd, Den Sociale Sikringsstyrelse, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer og Det Centrale Handicapråd.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Kommuner: 9,2 mio. kr.
 Stat: 16,2 mio. kr.  

  

 I alt: 7 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget skønnes at medføre en mindre lettelse i administrationen  

 for kommunerne.
Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 4 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Ændringen betyder, at personer ansat i fleksjob fremover  

 automatisk vil opfylde beskæftigelseskravet over for kommunen for ret til  

 dagpenge ved sygdom.
Kommunen vil således i alle tilfælde fremover skulle  

 afholde  

 udgiften til sygedagpenge til personer ansat i fleksjob fra 1. fraværsdag.  

 Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2006 og  

 finder anvendelse på sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 1. januar  

 2006  

 eller senere.
Det betyder, at sygdomstilfælde der er indtrådt før den 1.  

 januar  

 2006 og som fortsætter ind over denne dato, behandles efter de gældende  

 regler.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende regler Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret senest ved  

 § 5 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 Ret til dagpenge fra kommunen  

 har lønmodtagere, der 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »til  

 lov.« til: »til lov eller«.
1)-3) - - - 4)  

 	  

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som nyt nummer:
»5)  

 	  

 er ansat i  

 fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 17.  

  

 Dagpenge efter dette kapitel udbetales til lønmodtagere, som ved påbegyndelse  

 af fraværet opfylder de beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 4.
