Betænkning afgivet af Uddannelsesudvalget den 11. januar  

 2006 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om forstærket indsats mod læse- og  

  

 regneproblemer og ordblindhed blandt unge og voksne [af Carsten Hansen (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. oktober 2005 og var til  

 1. behandling den 8. november 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Fagligt Fælles Forbund.
 Undervisningsministeren  

 har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse til udvalget.
Deputationer Endvidere har Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) mundtligt over for udvalget redegjort  

 for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til undervisningsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Dansk Folkepartis medlemmer af udvalget  

 ønsker, at der kontinuerligt skal være fokus på de svage grupper i samfundet.  

 Herunder kan nogle ordblinde komme, hvis de står i en situation, hvor det er  

 deres ordblindehandicap, der udelukker dem fra uddannelsessystemet eller  

 arbejdsmarkedet.
Dansk Folkeparti noterer  

 sig, at der lovgivningsmæssigt er fokus på denne gruppe, og at der fortsat  

 sker  

 tiltag, som kan bedre forholdene for denne gruppe af medborgere.
Dansk  

 Folkeparti vil fremover være med til, at fokus ikke flyttes fra denne gruppe  

 af  

 borgere.
Dansk Folkeparti kan dog  

 ikke støtte beslutningsforslaget, bl.a. på grund af de økonomiske  

 konsekvenser,  

 som efter Dansk Folkepartis opfattelse ikke er belyst grundigt nok.
Det  

 er  

 Dansk Folkepartis opfattelse, at en styrket evalueringskultur og fokus på  

 læsning i folkeskolen kan være med til at belyse problemet og kan give  

 lærere og forældre mulighed for at gribe ind i en tidlig alder.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslag til  

  

 vedtagelse uændret.
Det Radikale Venstres og  

 Socialistisk Folkepartis medlemmer af udvalget støtter beslutningsforslaget  

 helhjertet.
Beslutningsforslaget er en god forlængelse af de initiativer, der  

 blev sat i gang med den forberedende voksenundervisning under SR-regeringen.  

 Initiativet kan ses som »næste generation« af indsatsen for at give mennesker  

 mulighed for at erhverve grundlæggende færdigheder og kompetencer, der øger  

 mulighederne  

 for at deltage i demokratiet, styrke den enkeltes myndighed og øge adgangen  

 til  

 at lære mere.
RV og SF håber sammen med forslagsstillerne at kunne fortsætte  

 arbejdet for at sikre den positive udvikling på området.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Troels Christensen (V)   

 Anne‑Mette Winther Christiansen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Martin Henriksen (DF)   

 Søren Krarup (DF)   

 Carina Christensen (KF)  

  

  fmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Christine Antorini (S)   

 Kirsten Brosbøl (S)   

 Carsten Hansen (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Margrethe Vestager (RV)  

  

  nfmd.  

  

 Bente Dahl (RV)   

 Thomas Krog  (SF)   

 Majbrit Berlau (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 1 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af beslutningsforslaget 2 Tidsplan for udvalgets behandling af beslutningsforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 Henvendelse af 21/12-05 fra Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) 5 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 1 Spm.nr.
