Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af straffeloven, retsplejeloven og  

  

 forskellige andre love (Styrkelse af  

 indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.) § 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 27.  

 september 2005, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 474 af 31. maj 2006,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 110 d  

  

 indsættes efter »det halve«: »,  

 medmindre forholdet er omfattet af kapitel 13«.
 2.  

  

 Overskriften til  

  

 13. kapitel  

  

 affattes  

 således:
»Forbrydelser mod statsforfatningen og de øverste  

 statsmyndigheder, terrorisme m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8)  

 	  

 Besiddelse eller  

 anvendelse m.v. af radioaktive stoffer efter § 192 b.« 4.  


  

 §§ 114 a  

  

 og  

  

 114 b  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 114 a.  

  

 Begås en  

 af de i nr. 1-6 nævnte handlinger, uden at forholdet omfattes af § 114,  

 kan straffen overstige den højeste for lovovertrædelsen foreskrevne straf med  

 indtil det halve.
Hvis den højeste straf, der er foreskrevet for den  

 pågældende  

 handling, er mindre end 4 års fængsel, kan straffen dog stige til fængsel  

 indtil 6 år.
 1)  

 	  

 Overtrædelse af  

 § 180, § 181, stk. 1, § 183, stk. 1 eller 2,  

 § 183  

 a, § 184, stk. 1, § 192 a, § 193, stk. 1,  

 §§ 237,  

 244, 245, 246, 250, § 252, stk. 1, § 266, § 288 eller  

 § 291,  

 stk. 1 eller 2, når handlingen er omfattet af artikel 1 i konventionen  

 af  

 16. december 1970 om bekæmpelse af ulovlig bemægtigelse af luftfartøjer,  

 artikel 1 i konventionen af 23. september 1971 til bekæmpelse af ulovlige  

 handlinger mod den civile luftfarts sikkerhed eller artikel II i protokollen  

 af  

 24. februar 1988 til bekæmpelse af ulovlige voldshandlinger i lufthavne, der  

 betjener den internationale civile luftfart.
 2)  

 	  

 Overtrædelse af  

 § 180, § 181, stk. 1, § 183, stk. 1 eller 2,  

 § 184,  

 stk. 1, §§ 237, 244, 245, 246, 250, § 252, stk. 1,  

 § 260,  

 § 261, stk. 1 eller 2, § 266 eller § 291, stk. 1  

 eller  

 2, når handlingen er omfattet af artikel 2 i konventionen af 14. december  

 1973  

 om forebyggelse af og straf for forbrydelser mod internationalt beskyttede  

 personer, herunder diplomatiske repræsentanter.
 3)  

 	  

 Overtrædelse af  

 § 261, stk. 1 eller 2, når handlingen er omfattet af artikel 1 i  

 den  

 internationale konvention af 17. december 1979 imod gidseltagning.
 4)  

 	  

 Overtrædelse af  

 § 180, § 181, stk. 1, § 183, stk. 1 eller 2,  

 § 186,  

 stk. 1, §§ 192 a, 192 b, 237, 244, 245, 246, 260, 266, 276, 278,  

 279,  

 279 a, 281, 288  

 eller § 291, stk. 2, når handlingen er omfattet af artikel 7 i  

 IAEA-konventionen (Det Internationale Atomenergiagenturs konvention) af 26.  

 oktober 1979 om fysisk beskyttelse af nukleare materialer.
 5)  

 	  

 Overtrædelse af  

 § 180, § 181, stk. 1, § 183, stk. 1 eller 2,  

 § 183  

 a, § 184, stk. 1, § 192 a, § 193, stk. 1,  

 §§ 237,  

 244, 245, 246, § 252, stk. 1, §§ 260, 266, 288 eller  

 § 291,  

 stk. 1 eller 2, når handlingen er omfattet af artikel 3 i konventionen  

 af  

 10. marts 1988 til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod søfartssikkerheden  

 eller artikel 2 i protokollen af 10. marts 1988 til bekæmpelse af ulovlige  

 handlinger mod sikkerheden for fastgjorte platforme, der befinder sig på  

 kontinentalsokkelen.
 6)  

 	  

 Overtrædelse af  

 § 180, § 181, stk. 1, § 183, stk. 1 eller 2,  

 § 183  

 a, § 184, stk. 1, § 186, stk. 1, § 192 a,  

 § 193,  

 stk. 1, §§ 237, 244, 245, 246, 250, § 252, stk. 1,  

 § 266  

 eller § 291, stk. 2, når handlingen er omfattet af artikel 2 i den  

 internationale konvention af 15. december 1997 til bekæmpelse af  

 terrorbombninger.
§ 114 b.  

  

 Med fængsel indtil 10 år straffes den, som 1)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte yder økonomisk støtte til, 2)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte tilvejebringer eller indsamler midler til eller 3)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte stiller penge, andre formuegoder eller finansielle eller andre  

 lignende ydelser til rådighed for en person, en gruppe eller en sammenslutning, der begår  

 eller har til hensigt at begå handlinger omfattet af § 114 eller  

 § 114 a.
§ 114 c.  

  

 Med fængsel indtil 10 år straffes den, som hverver en person til at begå  

 eller  

 fremme handlinger omfattet af § 114 eller § 114 a eller til at  

 slutte  

 sig til en gruppe eller sammenslutning for at fremme, at gruppen eller  

 sammenslutningen begår handlinger af denne karakter.
Under særlig skærpende  

 omstændigheder kan straffen stige til fængsel indtil 16 år.
Som særlig  

 skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor der er tale om  

 overtrædelser af systematisk eller organiseret karakter.
 Stk. 2.  

  

 Med fængsel  

 indtil 6 år straffes den, som hverver en person til at begå eller fremme  

 handlinger  

 omfattet af § 114 b eller til at slutte sig til en gruppe eller  

 sammenslutning  

 for at fremme, at gruppen eller sammenslutningen begår handlinger af denne  

 karakter.
 Stk. 3.  

  

 Med fængsel  

 indtil 6 år straffes den, som lader sig hverve til at begå handlinger  

 omfattet  

 af § 114 eller § 114 a.
§ 114 d.  

  

 Med fængsel indtil 10 år straffes den, som træner, instruerer eller på anden  

 måde oplærer en person til at begå eller fremme handlinger omfattet af  

 § 114 eller § 114 a med viden om, at personen har til hensigt at  

 anvende færdighederne til dette formål.
Under særlig skærpende omstændigheder  

 kan straffen stige til fængsel indtil 16 år.
Som særlig skærpende  

 omstændigheder  

 anses navnlig tilfælde, hvor der er tale om overtrædelser af systematisk  

 eller  

 organiseret karakter.
 Stk. 2.  

  

 Med fængsel  

 indtil 6 år straffes den, som træner, instruerer eller på anden måde oplærer  

 en  

 person til at begå eller fremme handlinger omfattet af § 114 b med viden  

 om, at personen har til hensigt at anvende de tillærte færdigheder til dette  

 formål.
 Stk. 3.  

  

 Med fængsel  

 indtil 6 år straffes den, som lader sig træne, instruere eller på anden måde  

 oplære  

 til at begå handlinger omfattet af § 114 eller § 114 a.
§ 114 e.  

  

 Med fængsel indtil 6 år straffes den, som i øvrigt fremmer virksomheden for  

 en  

 person, en gruppe eller en sammenslutning, der begår eller har til hensigt at  

 begå handlinger omfattet af §§ 114,  

 114  

 a, 114 b, 114 c eller 114 d.« §§ 114 c-114 e bliver herefter §§ 114 f-114 h.
 5.  

  

 I  

  

 § 114 c,  

  

 der bliver § 114 f, ændres »§§ 114-114  

 b« til: »§§ 114-114 e«, og i  

  

 § 114 d,  

  

 der bliver § 114 g, ændres »§§ 114-114 c« til: »§§ 114-114 f«.
 6.  


  

 § 183 a  

  

 affattes således:
 »§ 183 a.  

  

 Den, som ved ulovlig tvang, jf. § 260,  

 tager kontrollen over et luftfartøj, et skib eller et andet kollektivt  

 transportmiddel eller godstransportmiddel eller griber ind i dets  

 manøvrering,  

 straffes med fængsel indtil på livstid.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, som ved ulovlig tvang, jf. § 260, tager kontrollen  

 over  

 et offshoreanlæg.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 192 a  

  

 indsættes:
 »§ 192 b.  

  

 Den, der  

 med forsæt til skade på andres person eller til betydelig skade på andres  

 ting  

 eller på miljøet modtager, besidder, overdrager eller ændrer radioaktive  

 stoffer eller fremstiller eller besidder en eksplosiv nuklear anordning eller  

 en anordning, der er beregnet til at sprede radioaktive stoffer eller kan  

 udsende ioniserende stråling, straffes med fængsel indtil 6 år.
Stk. 2.  

  

 Med fængsel  

 indtil 12 år straffes den, der med forsæt til skade på andres person eller  

 til  

 betydelig skade på andres ting eller på miljøet eller til at tvinge nogen til  

 at foretage eller undlade at foretage en handling 1)  

 	  

 anvender radioaktive  

 stoffer eller anordninger, der udsender ioniserende stråling, 2)  

 	  

 fjerner, ændrer eller  

 beskadiger en nødvendig beskyttelse mod spredning af radioaktive stoffer  

 eller  

 mod ioniserende stråling eller 3)  

 	  

 anvender eller  

 beskadiger et nukleart anlæg med den følge, at der sker udslip af radioaktive  

 stoffer  

 eller fremkaldes fare derfor.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 en af de i stk. 2 nævnte handlinger under de i § 180 angivne  

 omstændigheder eller med den følge, at der sker omfattende skade på miljøet  

 eller fremkaldes nærliggende fare derfor, er straffen fængsel indtil på  

 livstid.
Stk. 4.  

  

 Begås  

 forbrydelsen uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel indtil 2 år.« § 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27.  

 september 2005, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 434 af 8. maj 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 110  

  

 indsættes:
 »§ 110 a.  

  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste kan videregive oplysninger til Forsvarets  

 Efterretningstjeneste,  

 i det omfang videregivelsen kan have betydning for varetagelse af  

 tjenesternes  

 opgaver.
Stk. 2.  

  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste kan indhente oplysninger fra andre  

 forvaltningsmyndigheder, i det omfang oplysningerne må antages at have  

 betydning for varetagelse af tjenestens opgaver vedrørende forebyggelse og  

 efterforskning af overtrædelser af straffelovens kapitel 12 og 13.« 2.  

  

 I  

  

 § 719, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter »§ 187,  

 stk. 1,«: »§ 192 b, stk. 1-3,«.
 3.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 71  

  

 affattes således:
 »Indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation,  

 dataaflæsning og forstyrrelse eller afbrydelse af radio- eller  

 telekommunikation«.
 4.  

  

 I  

  

 § 783, stk. 1,  

  

 indsættes efter »angår«:  

 », jf. dog stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 783  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Angår efterforskningen en  

 overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13, kan der i rettens kendelse  

 i  

 medfør af § 780, stk. 1, nr. 1 eller 3, ud over bestemte  

 telefonnumre  

 anføres den person, som indgrebet angår (den mistænkte). I så fald skal  

 politiet  

 snarest muligt efter udløbet af det tidsrum, inden for hvilket indgrebet kan  

 foretages, underrette retten om de telefonnumre, som indgrebet har været  

 rettet  

 imod, og som ikke er anført i kendelsen.
Hvis særlige forhold taler for det,  

 skal underretning efter 2. pkt. ske senest 24 timer efter indgrebets  

 iværksættelse.
Underretning efter 2. og 3. pkt. skal indeholde en angivelse  

 af  

 de bestemte grunde, der er til at antage, at der fra de pågældende  

 telefonnumre  

 gives meddelelser til eller fra den mistænkte.
Retten underretter den  

 beskikkede  

 advokat, jf. § 784, stk. 1, der herefter kan indbringe spørgsmålet  

 om  

 lovligheden af indgrebet for retten.
Retten træffer afgørelse ved kendelse.  

 Burde indgrebet efter rettens opfattelse ikke være foretaget, skal retten  

 give  

 meddelelse herom til Justitsministeriet.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 6.  

  

 I  

  

 § 783, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk.  

 2« til: »stk. 3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 788, stk. 4,  

  

 indsættes efter »eller  

 taler«: »hensynet til beskyttelse af fortrolige oplysninger om politiets  

 efterforskningsmetoder eller«.
 8.  

  

 I  

  

 § 791 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nye stykker:
 »  

 Stk. 5  

. Politiet kan  

 fra udbydere af telenet eller teletjenester indhente oplysninger vedrørende  

 lokaliseringen  

 af en mobiltelefon, der antages at benyttes af en mistænkt (teleobservation),  

 hvis indgrebet må antages at være af væsentlig betydning for  

 efterforskningen,  

 og efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der kan medføre fængsel i 1  

 år  

 og 6 måneder eller derover.
Stk. 6.  

  

 Det  

 påhviler udbydere af telenet eller teletjenester at bistå politiet ved  

 gennemførelse af teleobservation, herunder ved at give de i stk. 5  

 nævnte  

 oplysninger.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 9.  

  

 I  

  

 § 791 a, stk. 6,  

  

 der bliver  

  

 stk. 8  


,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Reglerne i §§ 783-785, § 788, stk. 1, § 788,  

 stk. 2, nr. 1, § 788, stk. 3 og 4, samt § 791 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på de i stk. 5 omhandlede tilfælde.« 10.  

  

 I  

  

 § 791 b, stk. 3,  

  

 ændres »samt  

 stk. 2 og 3« til: »samt stk. 3 og 4«.
 11.  

  

 Efter  

  

 § 791 b  

  

 indsættes:
 »§ 791 c.  

  

 Politiet  

 kan forstyrre eller afbryde radio- eller telekommunikation i et område, hvis  

 der er afgørende grunde til det med henblik på at forebygge, at der i det  

 pågældende område vil blive begået en lovovertrædelse, der efter loven kan  

 straffes med fængsel i 6 år eller derover, eller en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitel 12 eller 13, og som kan medføre fare for menneskers liv  

 eller velfærd eller for betydelige samfundsværdier.
 Stk. 2.  

  

 Indgreb som  

 nævnt i stk. 1 må ikke foretages, såfremt det efter indgrebets formål,  

 sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages af  

 forvolde den eller de personer, som indgrebet rammer, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 3.  

  

 Indgreb  

 efter stk. 1 sker efter rettens kendelse.
I kendelsen anføres det  

 område,  

 som indgrebet angår, og de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det  

 støttes,  

 at betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid  

 omgøres.
Endvidere fastsættes det tidsrum, inden for hvilket indgrebet kan  

 foretages.
Tidsrummet kan forlænges.
Forlængelsen sker ved kendelse.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 indgrebets øjemed ville forspildes, dersom retskendelse skulle afventes, kan  

 politiet træffe beslutning om at foretage indgrebet.
I så fald skal politiet  

 snarest muligt og senest inden 24 timer fra indgrebets iværksættelse  

 forelægge  

 sagen for retten.
Retten afgør ved kendelse, om indgrebet kan godkendes, og  

 om  

 det kan opretholdes, samt i bekræftende fald for hvilket tidsrum, jf.  

 stk. 3, 2. og 4.-6. pkt.
Burde indgrebet efter rettens opfattelse ikke  

 have været foretaget, skal retten give meddelelse herom til  

 Justitsministeriet.
Stk. 5.  

  

 I øvrigt  

 finder reglerne i §§ 784 og 785 tilsvarende anvendelse.« 12.  

  

 I  

  

 § 799, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 192 a«:  

 », § 192 b, stk. 1-3«.
 13.  

  

 I  

  

 § 799, stk. 2,  

  

 ændres »§ 783, stk. 2 og 3« til:  

 »§ 783, stk. 3 og 4«.
 14.  

  

 I  

  

 § 799, stk. 3,  

  

 ændres »§ 783, stk. 2« til: »§  

 783, stk. 3«.
§ 3 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27.  

 september 2005, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, og  

 som  

 ændres ved det af Folketinget den 2. juni 2006 vedtagne forslag til lov om  

 ændring af retsplejeloven og forskellige andre love. (Politi- og  

 domstolsreform), foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 116  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 116.  

  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste kan videregive oplysninger til Forsvarets  

 Efterretningstjeneste,  

 i det omfang videregivelsen kan have betydning for varetagelse af  

 tjenesternes  

 opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste kan indhente oplysninger fra andre  

 forvaltningsmyndigheder,  

 i det omfang oplysningerne må antages at have betydning for varetagelse af  

 tjenestens opgaver vedrørende forebyggelse og efterforskning af overtrædelser  

 af straffelovens kapitel 12 og 13.
§ 117.  

  

 Sognefogeder bistår politiet efter de hidtil gældende regler.« § 4 I lov om forbud mod tv-overvågning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 788 af 12. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 Politimesteren  

 (Politidirektøren) kan henstille, at offentlige myndigheder eller private  

 foretager  

 tv-overvågning i overensstemmelse med gældende lovgivning.
§ 4 b.  

  

 Politimesteren  

 (Politidirektøren) kan meddele offentlige myndigheder eller private, som  

 foretager  

 eller planlægger at iværksætte tv-overvågning efter gældende lovgivning,  

 pålæg  

 med hensyn til kvaliteten af optagelser af billeder på videobånd, film  

 el.lign.  

 samt med hensyn til opbevaringen af sådanne optagelser.« 2.  

  

 I  

  

 § 5  



  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2  

. Overtrædelse af pålæg meddelt  

 i medfør af § 4 b straffes med bøde.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 5 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af  

 19. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 148  

  

 indsættes:
 »Kapitel 12 a.
Passageroplysninger § 148 a.  

  

 Luftfartsselskaber  

 skal foretage registrering og opbevaring i 1 år af oplysninger om passagerer  

 og  

 besætningsmedlemmer på luftfartøjer, der ankommer til eller afgår fra  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Luftfartsselskaber  

 skal på begæring af Politiets Efterretningstjeneste udlevere de i stk. 1  

 nævnte oplysninger til brug for forebyggelse og efterforskning af  

 overtrædelser  

 af straffelovens kapitel 12 og 13.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 nærmere  

 regler om registrering og opbevaring i medfør af stk. 1 og om  

 luftfartsselskabernes praktiske bistand til Politiets Efterretningstjeneste i  

 medfør af stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere  

 regler om Politiets Efterretningstjenestes adgang til luftfartsselskabernes  

 bookingsystemer til brug for forebyggelse og efterforskning af overtrædelser  

 af  

 straffelovens kapitel 12 og 13.« 2.  

  

 I  

  

 § 149, stk. 5,  

  

 ændres »og § 72«  

 til: »§ 72 og § 148 a, stk. 1 og 2«.
§ 6 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 25. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 3, nr. 2  


  

 og  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»2)  

 	  

 artikel 6 og 7 og  

 artikel 9, jf. artikel 6 og 7, i Europarådets konvention om forebyggelse af  

 terrorisme, 3)  

 	  

 artikel 2, jf.  

 artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger, 4)  

 	  

 artikel 2, jf.  

 artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme  

 eller 5)  

 	  

 artikel 2, jf.  

 artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af nuklear terrorisme.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 5, stk. 3  


,  

  

 indsættes:
»  

 Stk. 4  

. I særlige tilfælde kan  

 udlevering for en handling omfattet af artikel 5 eller artikel 9, jf. artikel  

 5, i Europarådets konvention om forebyggelse af terrorisme nægtes, hvis det  

 vurderes, at der er tale om en politisk lovovertrædelse.« § 7 I lov nr. 378 af 6. juni 2002 om ændring af  

 straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af  

 lovovertrædere  

 til Finland, Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af FN-konventionen til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN’s  

 Sikkerhedsråds  

 resolution nr. 1373 (2001) samt øvrige initiativer til bekæmpelse af  

 terrorisme  

 m.v.) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »2005-06« til: »2009-10«.
§ 8 I lov nr. 117 af 27. februar 2006 om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Ved  

 finansiering af terrorisme skal i denne lov forstås finansiering af  

 terrorisme  

 som defineret i straffelovens § 114 b, for så vidt angår handlinger omfattet  

 af  

 § 114.« § 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-5. § 6 finder anvendelse på anmodninger om udlevering efter  

 Europarådets konvention om forebyggelse af terrorisme, henholdsvis  

 FN-konventionen til bekæmpelse af nuklear terrorisme, der fremsættes efter,  

 at  

 den pågældende konvention er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende  

 fremmede stat.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling tidspunktet for ikrafttrædelsen af retsplejelovens  

 § 791 a, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 8.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens § 791 c som affattet ved denne lovs § 2, nr. 11,  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af luftfartslovens § 148 a som affattet ved denne  

 lovs  

 § 5, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 § 3 træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lovens  

 § 1 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Lovens §§ 4-6 og 8  

 kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
