Fremsat den 16. december 2005 af Kristen Touborg (SF),  

 Sidsel Homann (SF), Bjarne Laustsen (S) Jens Peter Vernersen (S),  

 Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger fra 5 pct. til  

 10 pct.
 Folketinget pålægger regeringen at øge af frekvensen af  

 velfærdsbesøg i de danske kvæg- og svinebesætninger fra 5 pct. til 10 pct.  

 med  

 virkning fra den 1. april 2006.
Bemærkninger til forslaget Det er tydeligt, at der stadig er store problemer med at  

 overholde dyrevelfærden i de danske kvæg- og svinestalde, og kontrol af et  

 større udsnit af besætningerne vil uden tvivl have en stor generalpræventiv  

 effekt, fordi en større risiko for at blive udpeget til kontrol vil få flere  

 besætningsansvarlige til at overholde reglerne.
 Forøgelsen af frekvensen  

 af velfærdsbesøgene fra 2 pct. til 5 pct. i 2004 sammenholdt med, at besøgene  

 skulle være uanmeldte, medførte således en markant stigning i antallet af  

 politianmeldelser og indskærpelser.
Stadig er det dog kun i gennemsnit hvert 20. år, at en landmand kan  

 forvente at blive kontrolleret, hvilket slet ikke er tilstrækkeligt.
Det  

 foreslås derfor, at antallet af uanmeldte velfærdsbesøg øges fra 5 pct. til  

 10  

 pct. i kvæg- og svinebesætninger.
Konsekvensen af forslaget er beskrevet i den af familie- og  

 forbrugerministeren nedsatte arbejdsgruppes rapport af 4. oktober 2005 om  

 dyrevelfærdskontrol og dyretransporter, jf. rapportens punkt 6.2.1., som blev  

 oversendt til udvalget i forbindelse med familie- og forbrugerministerens  

 besvarelse af spørgsmål 24, jf.
FLF alm. del – svar på spm. 24.
Skriftlig fremsættelse Kristen Touborg  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og  

 svinebesætninger fra 5 pct. til 10 pct..
(Beslutningsforslag nr.
B 55).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
