Fremsat den 11. januar 2006 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om omsætning af fast ejendom,  

  

 lov om leje af erhvervslokaler m.v., lov om leje og lov om  

  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
(oprettelse af  

 et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, skærpelse af oplysningspligt m.v.) § 1 I lov om  

 omsætning af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, som  

 ændret ved lov nr. 412 af 1. juni 2004 og lov nr. 605 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Reglerne i § 17, stk. 1, nr. 4, om salgsopstilling, i  

 § 17, stk. 1 nr. 5, om købsaftale, i § 18 om lån og  

 finansiering  

 og i § 19 om ejer- og anvendelsesudgift gælder dog også for aktiviteter,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 licitationssalg ved udbud af fast ejendom, herunder om ret til oplysning om  

 afgivne bud.« 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En rådgiver skal oplyse forbrugeren om enhver økonomisk eller  

 personlig interesse, som rådgiveren har i forbrugerens valg af finansiering,  

 forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom.« 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Erhvervs  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om opfyldelse af oplysningspligten i  

 stk. 1 og 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes som 4. pkt.:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter endvidere regler om  

 købers deponering af en del af købesummen og garantistillelse, herunder om  

 tidspunktet for garantistillelse, størrelsen og forrentning af deponerede  

 beløb.« 6.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Formidleren skal rådgive sin opdragsgiver og give begge parter de  

 oplysninger, som er af betydning for handelen og dennes gennemførelse.  

 Formidleren skal 1)  

 	  

 rådgive begge parter  

 om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, 2)  

 	  

 gøre begge parter  

 bekendt med rapporten fra en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, hvis en  

 sådan foreligger, 3)  

 	  

 rådgive begge parter  

 om behov og mulighed for at tegne ejerskifteforsikring mod skjulte fejl m.v.,  

 og 4)  

 	  

 udlevere  

 informationsmateriale til sælger og køber om byggeteknisk gennemgang  

 (tilstandsrapport), energimærkning m.v.« 7.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 formidler ønsker at erhverve en ejendom, som formidleren har til opdrag at  

 sælge,  

 skal formidleren skriftligt 1)  

 	  

 opsige  

 formidlingsaftalen, 2)  

 	  

 frasige sig sit  

 vederlag, og 3)  

 	  

 rådgive sælger om  

 behov og mulighed for at søge anden bistand.« Stk. 3  

. bliver herefter  

 stk. 4.
 8.  


  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»En formidler skal oplyse begge parter om enhver økonomisk eller  

 personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller i  

 parternes valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom.« 9.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Erhvervs  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om opfyldelse af  

 oplysningspligten  

 i stk. 2 og 3.« 10.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om opdragets  

 indhold og udførelse.
Styrelsen kan herunder fastsætte regler om formidleres  

 anvendelse af standarddokumenter, herunder købsaftaler, samt at det skal  

 fremhæves i dokumentet, hvis der foretages fravigelser i standardtek  

 sten  

 eller anvendes andre dokumenter end standarddokumenter.« 11.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
 »  

 § 23.  

  

 Ejendomsformidling må ikke betinges af, at parterne aftager ydelser, som ikke  

 er nødvendige for formidlingshvervets korrekte udførelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidleren må ikke på sælgers vegne indgå aftale om rekvirering af  

 byggeteknisk gennemgang eller energimærkning eller foretage afregning herfor.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om formidlerens  

 mulighed for at yde sælgeren bistand til rekvirering af byggeteknisk  

 gennemgang  

 eller energimærkning samt om formidlerens præsentation af den byggetekniske  

 rapport for køber.
Stk. 3.  

  

 Tilsidesættes forbudet i stk. 1 og 2, har formidleren ikke krav på  

 vederlag.« 12.  


  

 Overskriften til § 28  

  

 affattes således:
»Ejendomsformidlingsvirksomheders oplysningspligt« 13.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»I relation til samarbejdsaftaler, hvor der ikke foreligger en  

 ejerinteresse, og hvor ejendomsformidlingsvirksomheden har forpligtet sig til  

 at virke for afsætningen af finansielle eller andre ydelser, skal forholdet  

 oplyses i et materiale, der udleveres til forbrugeren.« 14.  

  

 Efter  

  

 kapitel 4  

  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Disciplinærnævn for ejendomsmæglere § 29 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opretter  

 et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, som er registreret i henhold til  

 § 25, og udsteder en forretningsorden for nævnet.
Disciplinærnævnet  

 består  

 af en formand, som skal være dommer, og mindst 6 andre medlemmer, hvoraf 2  

 skal  

 være ejendomsmæglere, 2 skal være repræsentanter for forbrugerne og 2 skal  

 være  

 personer med særligt kendskab til ejendomshandel.
Ved udvidelse af  

 medlemskredsen skal der udnævnes forholdsmæssigt lige mange ejendomsmæglere,  

 repræsentanter for forbrugerne og sagkyndige personer.
Nævnets formand og  

 medlemmer udpeges af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege  

 en eller flere dommere som næstformænd.
Formandskab og medlemmer udpeges for  

 en  

 periode på indtil 4 år.
Stk. 2.  

  

 Ved nævnets  

 behandling af en sag skal der foruden formanden eller næstformanden altid  

 deltage mindst 1 ejendomsmægler, 1 repræsentant for forbrugerne og 1  

 sagkyndig.  

 Deltager flere medlemmer, skal antallet af ejendomsmæglere, antallet af  

 repræsentanter for forbrugerne og antallet af sagkyndige være det samme.
I  

 sager, hvor rettighedsfrakendelse kan komme på tale, jf. § 29 b, skal  

 der  

 dog foruden formanden altid medvirke mindst 2 ejendomsmæglere, mindst 2  

 repræsentanter for forbrugerne og mindst 2 sagkyndige personer.
Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet behandler klager over, at en ejendomsmægler har tilsidesat  

 de  

 pligter, som følger af lov om omsætning af fast ejendom.
Klager, der alene  

 vedrører størrelsen af en ejendomsmæglers vederlag samt kollegiale sager, kan  

 ikke indbringes for nævnet.
Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden  

 hensyntagen til, om indklagede er medlem af en brancheorganisation.
 Stk. 4.  

  

 Påhviler  

 der virksomheden et selvstændigt ansvar eller medansvar for den ansatte  

 ejendomsmægler,  

 kan ejendomsmæglervirksomheden indbringes for disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at behandle klager fra personer,  

 der ikke har en retlig interesse i det forhold, klagen angår, samt klager der  

 på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Skatteministeriet, anklagemyndigheden, Klagenævnet for  

 Ejendomsformidling, Dansk Ejendomsmæglerforening eller Forbrugerrådet skal  

 disciplinærnævnet  

 behandle klagen.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at klageren skal betale et  

 gebyr  

 til disciplinærnævnet for at få behandlet en klage.
§ 29 b.  

  

 En ejendomsmægler, som tilsidesætter de  

 pligter, som loven foreskriver, kan af disciplinærnævnet tildeles en advarsel  

 eller pålægges en bøde på maksimalt 300.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ejendomsmægler har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse  

 i  

 udøvelsen af sin virksomhed, og de udviste forhold giver grund til at antage,  

 at den pågældende ikke i fremtiden vil udøve virksomheden på forsvarlig måde,  

 kan disciplinærnævnet begrænse den pågældendes adgang til at udøve  

 ejendomsformidling eller slette ejendomsmæglerens registrering efter  

 § 25  

 på tid fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning om adgangen til efter § 29 d at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet kan lade afhøring af parter og vidner foretage ved byretten  

 på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 påhviler den ejendomsmæglervirksomhed, som den pågældende ejendomsmægler er  

 indehaver af eller ansat i, et selvstændigt ansvar, jf. § 29 a,  

 stk. 4, eller et medansvar for tilsidesættelsen af ejendomsmæglerens  

 forpligtelser, jf. stk. 1, kan ejendomsmæglervirksomheden tildeles en  

 advarsel eller pålægges en bøde, der tilfalder statskassen, på maksimalt  

 750.000 kr.
Hvis der påhviler ejendomsmæglervirksomheden et medansvar, kan  

 virksomheden alene pålægges de i 1. pkt. omhandlede sanktioner, hvis  

 virksomheden er inddraget som part i en klagesag for disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Formanden  

 for disciplinærnævnet kan i større og mere komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen og foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften  

 til den sagkyndige afholdes af nævnet.
Er en sag indbragt af en offentlig  

 myndighed, afholdes udgiften af den pågældende myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Disciplinærnævnet skal offentliggøre nævnets afgørelser.
 § 29 c.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Bøder  

 pålagt i medfør af § 29 b, stk. 1 og 4, tillægges udpantningsret.
 § 29 d.  

  

 En afgørelse efter § 29 b,  

 stk. 2, kan af den, som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 landsretten.
Stk. 2.  

  

 Anmodning i  

 henhold til stk. 1 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme,  

 at  

 den pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som  

 ejendomsmægler.
Hvis nævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det heri  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 29 e.  

  

 Disciplinærnævnet kan til enhver tid  

 efter ansøgning ophæve en i henhold til § 29 b, stk. 2, foretaget  

 frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår nævnet ansøgning om  

 ophævelse af frakendelsen, kan den pågældende forlange afgørelsen prøvet ved  

 landsretten, hvis der er forløbet 5 år efter frakendelsen og mindst 2 år  

 efter,  

 at generhvervelse af beskikkelsen senest er nægtet ved dom. § 29 b,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 29 d, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 29 f.  

  

 Forældelsesfristen for indbringelse af  

 en sag for disciplinærnævnet er 5 år regnet fra den dag, da den pligtstridige  

 handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af klage til disciplinærnævnet.
 § 29 g.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte, at finansiering af disciplinærnævnet sker ved opkrævning af et  

 gebyr  

 hos alle registrerede ejendomsmæglere, jf. § 25. Erhvervs- og  

 selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om gebyrets størrelse.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede gebyrer tillægges udpantningsret.« 15.  


  

 § 32, stk. 1 og 2  

, affattes således:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 2, §§ 4  

 og 5, § 7, stk. 1 og 2, § 8, § 10, stk. 1 og 3,  

 § 11 a, § 12, stk. 1 og 2, § 13, 2. pkt., § 15,  

 § 16, stk. 2 og 3, § 18, stk. 1, § 18, stk. 2,  

 1.  

 pkt., § 19, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23, § 25,  

 stk. 1, 3. pkt., § 26, stk. 2 og 3, §§ 27 og 28 straffes  

 med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller økonomi- og  

 erhvervsministeren i medfør af § 1, stk. 7, § 4, stk. 1,  

 § 5 a, § 7, stk. 3, § 8, stk. 3 og 4, § 10,  

 stk. 2, § 16, stk. 4, § 17, stk. 3, § 18,  

 stk. 2, 2. pkt., § 19, stk. 2, § 25, stk. 2, nr. 5  

 og  

 § 28, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.« § 2 I lov nr. 934 af 20. december 1999 om leje af  

 erhvervslokaler m.v. (erhvervslejeloven), som ændret senest ved § 14 i  

 lov  

 nr. 606 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 39, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis der i en lejeaftale indgået inden den 1. juli 1995 er  

 fastsat gyldige, individuelle vilkår om åbningstider, vil disse dog fortsat  

 kunne gøres gældende indtil den 1. juli 2010.« § 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, som ændret ved § 15 i lov nr. 606 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 30, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis der i en lejeaftale indgået inden den 1. juli 1995 er  

 fastsat gyldige, individuelle vilkår om åbningstider, vil disse dog fortsat  

 kunne gøres gældende indtil den 1. juli 2010.« § 4 I lov nr. 391 af 14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse  

 ved erhvervelse af fast ejendom m.v., som senest ændret ved lov nr. 585 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »fratagelse og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan herudover fastsætte regler om  

 tildeling af påtaler, advarsler eller inddragelse af godkendelsen som  

 bygningssagkyndig, herunder om offentliggørelse af navne på og  

 firmatilknytningsforhold for bygningssagkyndige, der har fået tildelt  

 advarsler  

 eller fået beskikkelsen inddraget som følge af alvorlige eller gentagne fejl  

 i  

 tilstandsrapporterne.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 klages til disciplinærnævnet for overtrædelser, der er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2-4  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser,  

 som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger. § 1 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Som et led i at sikre bedre og billigere bolighandel i  

 Danmark er det vigtigt, at reglerne og procedurerne for bolighandel er enkle,  

 gennemsigtige og lettilgængelige.
Bedre og billigere bolighandel med øget  

 konkurrence og større valgfrihed er til gavn for forbrugerne.
Det samme er  

 enkle og gennemsigtige regler, idet det medvirker til, at forbrugerne får  

 større overblik og klar information om, hvad der gælder, og dermed et bedre  

 grundlag for at træffe deres beslutninger.
Den danske lovregulering for  

 ejendomshandel  

 skal være fleksibel og skabe gode rammer for markedsudviklingen, uden at det  

 går ud over forbrugerbeskyttelsen.
Samtidig er det vigtigt, at lovgivningen  

 tager højde for situationer, hvor den ene part i en ejendomshandel har en  

 styrkefordel  

 i forhold til den anden part.
Høj forbrugerbeskyttelse er allerede et centralt element i  

 lov om omsætning af fast ejendom.
Et højt niveau for forbrugerbeskyttelsen er  

 en naturlig konsekvens af, at bolighandel er den største økonomiske  

 beslutning  

 i langt de fleste forbrugeres liv.
Ejendomsmæglerne har ofte en helt central  

 rolle i handelen.
Det stiller store krav til mægleren, og det er essentielt,  

 at  

 ejendomsmægleren udøver kvalificeret og saglig rådgivning.
Forbrugerne skal  

 kunne have tillid til den enkelte ejendomsmægler og til  

 ejendomsmæglerbranchen  

 som helhed.
Formålet med dette lovforslag er for det første at oprette  

 et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, der kan sikre den høje  

 forbrugerbeskyttelse ved hurtigt og effektivt at gribe ind over for  

 ejendomsmæglere, der overtræder loven.
Der er behov for et højt  

 sanktionsniveau, der står i rimeligt forhold til karakteren af  

 ejendomsmæglerens  

 overtrædelse af reglerne.
Det er også vigtigt, at sanktionerne får et niveau,  

 så de kan have en væsentlig præventiv virkning.
 For det andet skal lovforslaget sikre endnu højere grad af  

 gennemsigtighed for forbrugerne, når de handler bolig, samtidig med at  

 reglerne  

 gøres mere tidssvarende, så de modsvarer de skiftende forhold på  

 ejendomsmarkedet.  

 Det er vigtigt, at reglerne uanset konjunkturerne sikrer både køber og sælger  

 klarhed og gennemsigtighed i ejendomshandelen.
Den seneste udvikling på ejendomsmarkedet har vist, at der  

 er et behov for at øge gennemsigtigheden og justere reglerne for  

 ejendomsmæglernes rolle ved ejendomshandler.
Boligmarkedet er i visse dele af  

 landet præget af stigende boligpriser og er blevet »sælgers marked«, hvor  

 køber  

 kan føle sig presset til at foretage hurtige dispositioner i forbindelse med  

 boligkøb, uden at have den fornødne tid til at modtage rådgivning fra egen  

 rådgiver.
Sådanne situationer stiller store krav til mæglerens rolle og etik  

 samtidig med, at det skærper behovet for klare regler og gennemsigtighed i  

 forhold til ejendomsmæglerens rolle som sælgers repræsentant i en  

 bolighandel.
Udviklingen har også skabt øget fokus på nybyggeri og  

 projektsalg, især i hovedstadsområdet.
Samtidig har den store efterspørgsel  

 på  

 boliger medført en øget anvendelse af salg gennem licitation (budrunder).  

 Dette  

 er nye situationer for både ejendomsmæglere og forbrugere.
Derfor er der  

 behov  

 for at fastsætte nærmere regler, som sikrer forbrugerne den fornødne  

 information og gennemsigtighed.
Det gælder bl.a. i relation til mæglernes  

 rolle  

 og oplysningspligter, f.eks. om mæglernes personlige eller økonomiske  

 interesser samt ejer- og samarbejdsforhold.
Der skal også være klarere regler  

 for købers deponering og garantistillelse for købesummen.
For at øge tilgængeligheden af de mange oplysninger, der er  

 forbundet med en bolighandel, vil indførelse af flere standarddokumenter i  

 forbindelse med omsætning af fast ejendom kunne være til fordel for  

 forbrugerne.  

 Det vil betyde, at dokumenterne bliver mere genkendelige og overskuelige for  

 forbrugerne.
Af hensyn til aftalefriheden skal standarddokumenterne kunne  

 fraviges, men dette skal af hensyn til forbrugeren fremgå tydeligt af det  

 enkelte dokument.
2. Forslagets indhold 2.1. Baggrund Henover sommeren 2005 har en række konkrete sager vist, at  

 der er behov for at sikre tilstrækkelig hurtige og effektive  

 sanktionsmuligheder  

 over for de ejendomsmæglere, der overtræder loven.
Der er behov for, at der  

 er  

 et tilstrækkeligt højt sanktionsniveau, der står i rimeligt forhold til  

 karakteren af ejendomsmæglerens overtrædelse af reglerne, og som har en  

 væsentlig præventiv virkning, og dermed bidrager til at sikre en høj  

 forbrugerbeskyttelse og højne tilliden til erhvervet.
Sagerne har også sat øget fokus på behovet for  

 gennemsigtighed i ejendomsmæglerens rolle over for købere og sælgere af fast  

 ejendom.
Det gælder særligt for så vidt angår lovens forbud mod, at en  

 ejendomsmægler  

 både er formidler og køber i samme handel.
Endvidere har der været problemer  

 omkring mæglerens oplysningspligt om særlige økonomiske eller personlige  

 interesser i handelen og mæglernes bestilling af tilstandsrapporter m.v. hos  

 bygningssagkyndige.
Sagerne har vist, at der er behov for at skærpe og  

 præcisere de regler, som regulerer ejendomsmæglerens rolle i bolighandelen,  

 for  

 at sikre, at køberne får tilstrækkelig og gennemsigtig information.
Derudover  

 er der behov for, at forbrugeren kender ejendomsmæglerens ejer- og  

 samarbejdsforhold.
Derfor foreslås en række initiativer til at sikre  

 forbrugerbeskyttelsen og tilliden til erhvervet, også i fremtiden.
De  

 konkrete  

 sager, der har aktualiseret et behov for skærpelser, har alle vedrørt  

 registrerede ejendomsmæglere.
De foreslåede initiativer er på den baggrund  

 alene rettet mod denne personkreds.
Initiativerne kan opdeles i 2 kategorier:
 1)  

 	  

 Skærpede og  

 hurtigere sanktioner overfor ejendomsmæglere.
 Heri indgår forslaget om oprettelse af et disciplinærnævn,  

 der kan idømme ejendomsmæglere høje bøder samt begrænse og frakende retten  

 til  

 at være ejendomsmægler (2.2.1.).
 2)  

 	  

 Større  

 gennemsigtighed om ejendomsmæglerens rolle og processen ved projektsalg og  

 budrunder mv.
 Heri indgår forslaget om regulering af depositum og garantistillelse  

 for restkøbesummen (2.2.2), præcisering af mæglerens udtræden som formidler i  

 en handel (2.2.3), skærpelse af oplysningspligten (2.2.4), regulering af  

 budrunder (2.2.5) og øget information om samarbejdsaftaler mellem  

 mæglervirksomheder og andre virksomheder (2.2.6).
2.2. Indhold 2.2.1. Oprettelse af et disciplinærnævn De eksisterende sanktionsmuligheder for overtrædelse af en  

 række af lovens bestemmelser er bøde og i særlige tilfælde frakendelse af  

 retten til at være ejendomsmægler (sletning af ejendomsmæglerregistret).  

 Endvidere kan Klagenævnet for Ejendomsformidling, som er et privat klagenævn  

 oprettet efter forbrugerklageloven, afsige kendelser om erstatning til  

 forbrugeren og fortabelse af salær for ejendomsmægleren.
Endelig har Dansk  

 Ejendomsmæglerforening et Etisk Råd, der kan udtale kritik og pålægge sine  

 medlemmer bøder.
 Praksis i dag viser, at der ved domstolene gennemføres få  

 straffesager vedrørende overtrædelse af lov om omsætning af fast ejendom.  

 Hvis  

 en sag fører til domfældelse, er bøden normalt af begrænset størrelse.
For at styrke overvågningen af ejendomsmæglermarkedet og  

 sikre en effektiv håndhævelse af reglerne foreslås det, at der oprettes et  

 disciplinærnævn, som skal behandle klager over ejendomsmæglere for  

 overtrædelser  

 af loven og tilsidesættelse af god ejendomsmæglerskik.
Et sådant nævn kendes  

 allerede fra revisorområdet, hvor der er gode erfaringer med en hurtig  

 sagsbehandling og sanktionering.
 Disciplinærnævnet vil bestå af en formand, som skal være  

 dommer, og mindst 6 andre medlemmer, der er ligeligt fordelt mellem personer  

 med særligt kendskab til ejendomshandel, repræsentanter for forbrugerne og  

 repræsentanter for ejendomsmæglerne.
 Det foreslås, at disciplinærnævnet skal kunne tildele en  

 ejendomsmægler en advarsel og pålægge en personlig bøde på op til 300.000 kr.  

 Ejendomsmæglerens virksomhed skal ligeledes kunne tildeles en bøde, der kan  

 være på op til 750.000 kr.
Derudover skal disciplinærnævnet kunne frakende eller  

 begrænse en ejendomsmæglers adgang til at udøve erhvervet for en begrænset  

 periode fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
Det kan ske, hvis en  

 ejendomsmægler har udøvet grov eller gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin  

 virksomhed, og det må antages, at ejendomsmægleren ikke i fremtiden vil udøve  

 sin virksomhed på forsvarlig måde.
Begge krav skal være opfyldt for, at  

 begrænsning i ejendomsmæglerens adgang til at udøve erhvervet eller  

 rettighedsfrakendelse kan ske.
Der vil være direkte klageadgang til disciplinærnævnet, dvs.  

 at enhver, som har en retlig interesse heri, kan klage over en  

 ejendomsmæglers  

 eller en ejendomsmæglervirksomheds overtrædelse af reglerne.
Desuden vil  

 Klagenævnet  

 for Ejendomsformidling, branche- og forbrugerorganisationer samt relevante  

 offentlige myndigheder få adgang til at indbringe klager for  

 disciplinærnævnet.
Forbrugeren vil fortsat kunne klage til Klagenævnet for  

 Ejendomsformidling med krav om erstatning til forbrugeren og fortabelse af  

 salær for ejendomsmægleren.
Endvidere vil Dansk Ejendomsmæglerforenings  

 etiske  

 råd fortsat kunne udtale kritik og pålægge bøder til sine medlemmer.
Det foreslås, at disciplinærnævnet skal have kompetence til  

 at behandle sager vedrørende registrerede ejendomsmæglere.
Sager vedrørende  

 overtrædelser begået af personer, der ikke er registrerede ejendomsmæglere,  

 men  

 som er omfattet af loven (bl.a. rådgivere og udbydere), kan således ikke  

 indbringes for disciplinærnævnet, men vil som hidtil skulle behandles ved  

 domstolene.  

 Hvis der er tale om sager mod advokater vil sagen være omfattet af  

 Advokatnævnets kompetence.
Der tages med nærværende lovforslag alene stilling til,  

 hvilket sanktionsniveau der skal være udgangspunktet ved  

  

 disciplinærnævnets  

  

 afgørelse af sager mod ejendomsmæglere.  

 Lovforslaget omhandler således ikke spørgsmålet om, hvilket sanktionsniveau  

 der  

 bør gælde, når  

  

 domstolene  

  

 pådømmer  

 sager om overtrædelse af lov om omsætning af fast ejendom.
Pådømmelse ved  

 domstolene kan komme på tale både i de tilfælde, hvor overtrædelsen er begået  

 af en, der ikke er registreret ejendomsmægler, og i de tilfælde, hvor sagen  

 nok  

 vedrører en registreret ejendomsmægler, men på grund af sagens karakter ikke  

 behandles i nævnets regi.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis en sag har et  

 sådant omfang, at den skønnes bedre egnet til behandling ved domstolene,  

 eller  

 hvis sagen omfatter en række strafbare forhold, således at sagen som helhed,  

 herunder  

 også de dele, der omhandler lov om omsætning af fast ejendom, bør behandles  

 og  

 sanktioneres ved domstolene.
Det forudsættes imidlertid, at de hensyn, der ligger bag  

 den foreslåede ordning på ejendomsmæglerområdet, herunder hensynet til at  

 skærpe sanktionsniveauet med henblik på at sikre forbrugerbeskyttelsen, er  

 elementer,  

 der vil indgå i forbindelse med domstolenes fastlæggelse af sanktionsniveauet  

 i  

 sager om overtrædelse af lov om omsætning af fast ejendom.
Det behov for en  

 markant sanktionering af de omhandlede lovovertrædelser, der ligger til grund  

 for lovforslaget, bør således også indgå ved domstolenes strafudmåling.
 Mærkbare sanktioner – også ved pådømmelse ved domstolene –  

 kan således navnlig komme på tale, hvis der sker overtrædelse af  

 bestemmelser,  

 som særligt har til formål at sikre beskyttelse af forbrugeren, eller ved  

 særligt grove eller gentagne overtrædelser.
Af centrale bestemmelser i den forbindelse kan bl.a. nævnes  

 lovens § 7, der omhandler rådgiveres oplysningspligt i forhold til  

 forbrugerne.
En rådgiver skal i dag oplyse om enhver særlig økonomisk eller  

 personlig interesse i forbrugerens valg af finansiering, forsikring eller  

 andre  

 ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom samt om, hvorvidt  

 rådgiveren modtager provisioner, rabatter eller andet vederlag.  

 Oplysningspligten  

 i § 7 svarer til oplysningsforpligtelsen for ejendomsformidlere efter  

 lovens § 16. En ejendomsformidlers overtrædelse af § 16 vil kunne  

 indbringes for disciplinærnævnet, mens en rådgivers overtrædelse af § 7  

 vil kunne indbringes for domstolene.
Oplysningspligten i §§ 7 og 16  

 skærpes i øvrigt med lovforslaget, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 3 og 8, således at der fremover skal oplyses om enhver  

 økonomisk  

 eller personlig interesse.
Lovens § 8 indeholder endvidere de generelle krav, der  

 skal være opfyldt for at kunne udøve virksomhed som ejendomsformidler.
Blandt  

 andet skal en ejendomsformidler have en forsikring som sikkerhed for  

 opfyldelsen  

 af ethvert pengekrav, en forbruger måtte få mod vedkommende i anledning af  

 dennes virksomhed som ejendomsformidler.
Med lov nr. 605 af 24. juni 2005  

 blev  

 der åbnet mulighed for, at andre end ejendomsmæglere, advokater og visse  

 finansielle virksomheder kan være ejere eller medejere af en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.  

 Samtidig blev der indført krav om, at enhver ejendomsformidlingsvirksomhed  

 skal  

 have en virksomhedsforsikring svarende til den, som gælder for den enkelte  

 ejendomsformidler.
Pligten til at tegne en virksomhedsforsikring gælder  

 uanset,  

 hvem der udgør den bagvedliggende ejerkreds eller virksomhedens ledelse.  

 Undlader virksomheden at opfylde forsikringskravet, vil ansvarlige ejere  

 eller  

 medlemmer af ledelsen, som ikke er registrerede ejendomsmæglere, ikke kunne  

 indbringes for disciplinærnævnet, men for domstolene.
Desuden er betegnelsen »ejendomsmægler« efter lovens  

 § 25, stk. 1, en beskyttet titel, der alene må anvendes af  

 ejendomsmæglere, som er optaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register  

 over  

 ejendomsmæglere.
Endvidere må ingen andre anvende betegnelser, der kan  

 forveksles hermed.
Overtrædelse af bestemmelsen er i dag strafsanktioneret  

 efter § 32, stk. 1. Det er imidlertid vigtigt, at forbrugerne kan  

 stole på, at titlen »ejendomsmægler« eller lignende betegnelse alene bliver  

 anvendt af personer, der har gennemgået den fornødne uddannelse til at kunne  

 bestride hvervet som ejendomsmægler, og som har tegnet den lovpligtige  

 ansvarsforsikring  

 og garantistillelse.
Hidtil har bødeniveauet for overtrædelse af bestemmelsen  

 ligget på mellem 5.000 kr. og 10.000 kr.
2.2.2. Hjemmel til at fastsætte regler om  

 deponering og garantistillelse for købesummen Ved køb af fast ejendom betaler køber typisk både depositum  

 og stiller garanti for den resterende købesum, allerede når køber  

 underskriver  

 købsaftalen.
På dette tidspunkt ved køber ofte ikke, om sælger efterfølgende  

 vil acceptere og underskrive tilbudet, så aftalen bliver bindende.
Køber skal således ofte deponere et beløb hos  

 ejendomsmægleren og stille en bankgaranti, før sælger har skrevet under på  

 købsaftalen.
Køber modtager ikke forrentning af de deponerede midler frem til  

 overtagelsesdagen, og køber afholder omkostningerne til garantistillelse før,  

 at køber ved om handelen reelt bliver til noget.
Dette er særligt problematisk ved projektsalg, hvor sælger  

 normalt først underskriver købsaftalen adskillige måneder efter køber.
I  

 projektsalg kan køber således bl.a. miste forrentning af det deponerede beløb  

 over længere tid.
Sælger har imidlertid behov for at kunne sikre, at der er  

 tale om seriøse købere.
Det er ofte nødvendigt, at der er et vist omfang af  

 seriøse købere, f.eks. købere til 60 pct. af boligerne i et projektbyggeri,  

 før  

 investorerne, herunder realkreditinstitutterne, er i stand til at beslutte,  

 om  

 byggeriet skal realiseres.
Sådanne krav stilles ofte, når der er tale om en  

 mindre entreprenør.
Ved fastsættelse af regler for depositum og  

 garantistillelse  

 er det således vigtigt at sikre, at det private nybyggeri ikke hæmmes.
Samtidig er den nuværende procedure ved deponering og  

 garantistillelse ofte uigennemsigtig for forbrugerne.
Det er derfor  

 nødvendigt  

 at fastsætte regler, som skaber større gennemsigtighed omkring deponering og  

 bankgaranti – både i almindeligt salg og i projektsalg - som tager  

 hensyn til  

 både sælgers og købers interesser.
Det foreslås derfor, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får  

 hjemmel til at fastsætte nærmere regler om depositum og garantistillelse for  

 restkøbesummen, både i almindeligt salg og ved projektsalg.
Den nærmere  

 udformning  

 af bekendtgørelsen vil ske med inddragelse af de relevante interessenter.
For så vidt angår krav om depositum vil reglerne medføre,  

 at der fortsat er aftalefrihed med hensyn til, om køber ved projektsalg skal  

 stille depositum, før sælger har skrevet under på købsaftalen.
Reglerne vil  

 imidlertid betyde, at sælger/mægler ikke ved almindeligt salg må kræve  

 depositum fra køber, før sælger har skrevet under.
Både ved almindeligt salg  

 og  

 ved projektsalg vil køber få refunderet pengene med renter, hvis handelen  

 ikke  

 gennemføres.
Gennemføres handelen, vil køber få pengene forrentet af  

 sælger/mægler frem til overtagelsesdagen.
Reglerne vil blive udformet under  

 hensyntagen til, at ejendomsmæglerens råden over de deponerede midlerne skal  

 give køberne tilstrækkelig sikkerhed.
For så vidt angår garantistillelse skal reglerne sikre, at  

 sælger – både ved almindeligt salg og ved projektsalg – ikke må  

 kræve  

 garantistillelse for restkøbesummen, før sælger har skrevet under på  

 købsaftalen.
Dette vil give sælger et incitament til at underskrive  

 købsaftalen  

 hurtigt, hvilket vil medvirke til, at køber ikke går rundt i uvished i lang  

 tid.  

 Ved projektsalg af endnu ikke  

 opførte boliger skal sælger senest underskrive umiddelbart efter  

 påbegyndelsen  

 af støbning af fundament.  

 Dette skal fremgå klart af købstilbuddet.
Reglerne  

 skal sikre, at køber ikke bliver pålagt unødige udgifter til  

 garantistillelser  

 i perioden op til, at sælger underskriver købsaftalen, uanset om der er tale  

 om  

 salg af eksisterende byggeri eller projektbyggeri.
2.2.3. Præcisering af reglerne om mæglerens udtræden  

 som formidler i en ejendomshandel Det følger af de gældende regler, at ingen må være  

 formidler for begge parter i samme handel.
Dette sikrer, at en formidler er  

 loyal overfor sit opdrag, da ingen formidler kan varetage både købers og  

 sælgers interesser i den samme ejendomshandel.
Begge parter kan have brug for  

 at have hver deres rådgiver.
En formidler er desuden forpligtet til at  

 rådgive  

 den anden part i en hushandel om behov og mulighed for at søge egen rådgiver.
Det gælder derfor allerede i dag, at i tilfælde, hvor en  

 formidler selv ønsker at erhverve en ejendom, som formidleren har til opdrag  

 at  

 sælge, skal formidleren udtræde af formidlingsaftalen for ikke at komme i  

 loyalitetskonflikt  

 med sælger.
Dette fremgår endvidere af praksis fra både domstolene og  

 Klagenævnet for Ejendomsformidling.
Der har imidlertid i praksis været tvivl om, hvornår en  

 formidler kan anses for at være udtrådt af en handel, da der ikke foreligger  

 klare retningslinjer herfor.
Det vurderes derfor at være hensigtsmæssigt at  

 præcisere, hvornår udtræden skal anses for at være sket.
Det foreslås, at en formidler, der ønsker at købe en  

 ejendom, som formidleren har til opdrag at sælge, skal udtræde af handelen  

 ved  

 skriftligt at opsige formidlingsaftalen med sælger, frasige sig sit vederlag  

 samt rådgive sælger om behov og mulighed for at søge anden rådgiver.
Først  

 når  

 disse dokumentationskrav er opfyldt, kan formidlerens udtræden anses for  

 sket,  

 og først herefter kan den tidligere formidler på lige fod med andre  

 potentielle  

 købere afgive bud på ejendommen uden at komme i konflikt med loven.  

 Ejendomsformidlerens manglende efterlevelse af disse krav vil stride mod de  

 helt grundlæggende betragtninger i loven om, at forbrugeren skal sikres  

 klarhed  

 og gennemskuelighed ved ejendomshandel.
2.2.4. Skærpelse af formidleres og rådgiveres oplysningspligt  

 og flere standarddokumenter En ejendomsformidler er i dag forpligtet til at oplyse  

 begge parter i en handel om formidlerens særlige økonomiske eller personlige  

 interesser i, om handelen indgås, eller i parternes valg af finansiering,  

 forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom.
 For at styrke gennemsigtigheden for forbrugerne, blev  

 tidspunktet for oplysningspligten ved den seneste lovændring (lov nr. 605 af  

 24. juni 2005) fremrykket således, at oplysningerne skal gives til køber  

 allerede i salgsopstillingen, og ikke først når køber forelægges de vilkår  

 eller forhold, som formidleren har en særlig interesse i, f.eks. købsaftalen.  

 Ændringen betyder, at sælger og køber på et tidligt tidspunkt bliver  

 opmærksom  

 på ejendomsformidlerens særlige interesser, samarbejdsaftaler m.v.
En række af de sager om ejendomsmæglere, der har været  

 fremme henover sommeren 2005, har drejet sig om manglende efterlevelse af  

 oplysningspligten, og har vist, at der er behov for at skærpe  

 oplysningspligten.
For at processerne ved en ejendomshandel er tilstrækkelige  

 gennemskuelige er det vigtigt at sikre, at forbrugerne fuldt ud gøres  

 opmærksom  

 på, hvilke egeninteresser en ejendomsformidler kan have i handelen.
Det foreslås derfor, at udgangspunktet fremover bliver, at  

 ejendomsformidleren skal oplyse om enhver økonomisk eller personlig  

 interesse,  

 som denne har i handelen.
Herved undgås fortolkningstvivl om omfanget af  

 oplysningspligten.
Ejendomsformidleren skal således fremover ikke blot oplyse  

 om formidlerens særlige økonomiske og personlige interesser, men om enhver  

 økonomisk og personlig interesse i, om handelen indgås, eller i parternes  

 valg  

 af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning  

 af  

 fast ejendom.
Skærpelsen til »enhver« indebærer, at ejendomsformidleren skal  

 oplyse om enhver interesse, uanset størrelsen, og uanset om den er direkte  

 eller indirekte.
Som hidtil skal ejendomsformidleren dog ikke oplyse om sin  

 salærinteresse.
Endvidere bør der ikke stilles krav om, at formidleren skal  

 være forpligtet til at oplyse om interesser f.eks. i form af medejerskab i  

 ejendommen  

 via opsparing i større investeringsforeninger eller gennem pensionsopsparing  

 i  

 en pensionskasse, hvis ejerskabet må betragtes som meget indirekte eller så  

 ubetydeligt, at ejendomsformidleren ikke har kunnet forventes at have et  

 opdateret kendskab hertil.
 Manglende efterlevelse af oplysningspligten vil stride mod  

 de helt grundlæggende betragtninger i loven om, at forbrugeren skal sikres  

 klarhed og gennemsigtighed i forbindelse med en bolighandel.
Endvidere foreslås det, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 får hjemmel til at fastsætte nærmere regler om, hvordan ejendomsformidleren  

 skal opfylde oplysningspligten.
Det gælder både i relation til oplysninger om  

 økonomiske og personlige interesser og oplysninger om provisioner, rabatter  

 og  

 andet vederlag.
 Det er hensigten at udnytte hjemlen til at fastsætte  

 nærmere regler om, hvordan oplysningerne skal fremgå af de enkelte  

 dokumenter,  

 bl.a. formidlingsaftale og salgsopstilling, herunder hvor i dokumenterne  

 oplysningerne skal fremgå.
 Der skal bl.a. indføres regler om, at en formidler er  

 forpligtet til at afgive en »negativ erklæring«, hvor denne erklærer, at  

 formidleren ikke har nogen personlig eller økonomisk interesse i handelen  

 udover den sædvanlige salærinteresse.
Reglerne i lovens kapitel 3 om formidlerens oplysningspligt  

 svarer som udgangspunkt til reglerne i lovens kapitel 2 om rådgiveres  

 oplysningspligt.
Det foreslås derfor, at rådgiveres oplysningspligt ændres på  

 samme måde, således at der gælder enslydende oplysningskrav for både  

 formidlere  

 og rådgivere.
For rådgivere skal der også kunne fastsættes nærmere regler i  

 en  

 bekendtgørelse om, hvor og hvordan oplysningerne skal gives til forbrugerne.
For at sikre øget digitalisering og gennemsigtighed for  

 forbrugerne, bl.a. via boligportalen »Boligejer.dk«, foreslås det i  

 tilknytning  

 til skærpelsen af formilderens oplysningspligt, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal kunne fastsætte nærmere regler om brug af  

 standarddokumenter på flere områder end i dag.
Hidtil har styrelsen kunnet  

 fastsætte nærmere regler om standardkøbsaftaler og indholdet i  

 formidlingsaftaler.
Det vurderes imidlertid at være hensigtsmæssigt, at der  

 også for andre dokumenter i forbindelse med ejendomshandel kan fastsættes  

 krav  

 til indholdet af standarddokumenterne.
Særligt kan det være hensigtsmæssigt  

 at  

 fastsætte form- og oplysningskrav for de købstilbud, der anvendes ved salg af  

 endnu ikke opførte boliger (projektsalg), således at forbrugerne bl.a. får  

 oplysning om, at der ikke er tale om en endelig aftale, før både køber og  

 sælger har skrevet under.
Herudover vil der bl.a. kunne stilles krav til  

 udformningen og benævnelsen af de dokumenter, der anvendes i forbindelse med  

 en  

 handel, f.eks. dokumenter om deponering, garantistillelse, formidlingsaftale,  

 købsaftaler m.v.
I relation til købsaftaler kan det eksempelvis imødekomme  

 tvivl hos forbrugeren om, hvorvidt der er tale om et købstilbud, en  

 reservation  

 eller lignende.
2.2.5. Hjemmel til at fastsætte regler om budrunder Licitationssalg er ikke i dag reguleret i lov om omsætning  

 af fast ejendom, men Dansk Ejendomsmæglerforening og Forbrugerrådet har i  

 samarbejde fastsat etiske regler om licitationssalg.
Licitationssalg (salg gennem budrunder) er blevet et mere og  

 mere anvendt koncept.
Licitationssalg indebærer, at potentielle købere  

 opfordres til at komme med et købstilbud i en lukket kuvert inden for en  

 fastsat frist.  

 En budrunde kan være  

 fordelagtig for sælger, fordi flere interesserede kan byde på en ejendom og  

 dermed  

 sikre, at boligen sælges til den højest opnåelige pris på markedet.
I en  

 budrunde kan sælger som ved almindeligt salg selv vælge, hvem boligen skal  

 sælges til, uafhængigt af hvem der har budt højest.
Der har i den seneste tid været rejst kritik af budrunderne,  

 da mange købere har oplevet manglende åbenhed og skuffede forventninger  

 omkring  

 forløbet.
Det har bl.a. skyldtes, at køber skal byde på ejendommen uden at  

 kende de øvriges bud, samt at køber ikke efterfølgende kan få indsigt i de  

 afgivne bud.
Først efter købers fortrydelsesret er udløbet kan køber kræve at  

 få  

 at vide, hvad de øvrige interesserede har budt, eller om de øvrige måske  

 alligevel ikke er kommet med et bud.
Forbrugerne har i nogle situationer  

 været  

 i tvivl om, hvorvidt handelen er foregået på en saglig måde.
Særligt, hvor  

 det  

 har vist sig, at der kun har været afgivet bud fra en enkelt budgiver eller  

 køber, således at budgiveren eller køberen reelt set har budt med sig selv.
Der er derfor behov for at regulere budrunderne, således at  

 budrunderne kan foregå på en fair måde for både sælger, budgiver og køber, og  

 så der sikres størst mulig åbenhed omkring de afgivne bud.
Der er især behov  

 for at sikre gennemsigtighed på et tidligt tidspunkt for budgiver og køber  

 med  

 hensyn til, hvor mange der har budt på ejendommen, og hvilke beløb der er  

 budt.  

 Selv mistanke om uregelmæssigheder er ødelæggende for tilliden mellem  

 aktørerne  

 på markedet.
De frivillige normer, som branchen sammen med Forbrugerrådet har  

 lavet for budrunder, kan alene håndhæves overfor de ejendomsmæglere, som er  

 tilsluttet brancheorganisationen.
Det foreslås derfor, at der indføres en hjemmel til, at økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om budrunder, herunder om  

 budgivers  

 eller købers ret til oplysninger om de afgivne bud.
Hjemlen vil også kunne  

 udnyttes for at sikre at ejendomsformidlere, som ikke er tilknyttet en  

 brancheorganisation, og som ikke er forpligtet til at overholde Dansk  

 Ejendomsmæglerforenings og Forbrugerrådets normer for budrunder, også  

 omfattes  

 af reglerne.
Ved den nærmere fastlæggelse af reglerne i  

 bekendtgørelsesform vil der kunne hentes inspiration fra de norske regler om  

 budgivning ved ejendomshandel.
I Sverige findes som i Danmark ingen  

 lovregulering af budrunder.
I Norge blev der i 2002 indsat en hjemmel til, at der kan  

 fastsættes nærmere regler om budgivning og ret til at få oplysninger om bud  

 og  

 budgivere.
Formålet med hjemlen var, at der kan fastsættes regler, som  

 bidrager  

 til øget gennemsigtighed og som forebygger forsøg på svindel under en  

 budproces.
Den norske hjemmel er udnyttet ved en bekendtgørelse fra 2004,  

 som fastsætter regler om indsyn i budjournalen.
Budjournalen er en liste, som  

 ejendomsmægleren er forpligtet til at lave over bud og budgivere.
Efter  

 reglerne kan køberen, efter at en handel er kommet i stand, kræve fuldt  

 indsyn  

 i budjournalen.
Endvidere kan en budgiver, efter at en handel er kommet i  

 stand, eller budgivningen er afsluttet uden at handel er kommet stand, kræve  

 at  

 få en kopi eller udskrift af budjournalen, dog uden oplysning om budgivernes  

 identitet.
I Norge findes der ingen mulighed for køber til at fortryde  

 et ejendomskøb.
Det har man i Danmark mulighed for i henhold til lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom, som indeholder en  

 fortrydelsesfrist  

 på 6 hverdage.
Ved fastlæggelsen af de nærmere regler skal det derfor  

 bestemmes, om budgivers eller købers ret til oplysning om de afgivne bud,  

 skal  

 gælde før eller efter fortrydelsesretten er udløbet.
Det er hensigten, at  

 oplysningerne skal være tilgængelige så tidligt som muligt for budgiver og  

 køber.
Imidlertid skal der tages højde for eventuelle ulemper ved, at  

 oplysningerne fremlægges inden udløbet af fortrydelsesfristen.
Endvidere skal  

 reglerne forhindre, at der anvendes budrunder – eller at en budrunde  

 opretholdes – i tilfælde, hvor der kun er én interesseret køber, eller  

 der kun  

 afgives bud fra én budgiver eller køber.
I disse tilfælde kan det være en  

 løsning, at handelen overgår til et almindeligt salg med forhandling mellem  

 parterne på baggrund af udbudsprisen.
Herudover skal der tages højde for  

 budgivernes behov for at beskytte deres identitet.
Fastlæggelsen af reglerne  

 vil ske i samarbejde med interessenterne på området.
 2.2.6. Øget oplysning om samarbejdsrelationer  

 mellem ejendomsformidlingsvirksomheder og andre virksomheder.
 Allerede i dag skal en formidlingsvirksomhed oplyse om forbindelsen  

 til finansielle virksomheder som banker, realkreditinstitutter og  

 forsikringsselskaber i navnet på formidlingsvirksomheden eller i forbindelse  

 hermed, hvis den finansielle virksomhed er ejer af eller har væsentlige  

 ejerinteresser m.v. i formidlingsvirksomheden.
For at styrke gennemsigtigheden for forbrugerne foreslås  

 det at udvide oplysningspligten til at gælde enhver samarbejdsrelation,  

 uanset  

 om samarbejdsparten har ejerinteresser i formidlingsvirksomheden.  

 Oplysningspligten  

 skal dog kun gælde, hvor formidlingsvirksomheden i kraft af samarbejdsaftalen  

 er forpligtet til at virke for afsætningen af finansielle eller andre ydelser  

 i  

 tilknytning til fast ejendom.
Oplysningspligten vil gælde uanset, om  

 formidlingsvirksomheden modtager provisioner, rabatter eller andet vederlag  

 fra  

 samarbejdsparten.
2.2.7. Bistand til rekvirering af byggeteknisk  

 gennemgang (tilstandsrapporter) Dansk Ejendomsmæglerforening og økonomi- og  

 erhvervsministeren indgik den 6. februar 2004 en aftale, som indeholder  

 retningslinjer for ejendomsmægleres bistand til sælgere i forbindelse med  

 rekvirering af tilstandsrapporter.
Det fremgår bl.a. af aftalen, at ejendomsmægleren ikke på  

 sælgers vegne må indgå aftale om rekvirering af eller foretage afregning for  

 tilstandsrapporter og energimærkning.
Formålet med aftalen er at sikre, at de  

 bygningssagkyndige og energikonsulenterne er uvildige og uafhængige af  

 interesser, der kan påvirke deres arbejde.
 De omtalte retningslinjer gælder kun for medlemmer af Dansk  

 Ejendomsmæglerforening.
 Det foreslås derfor, at der fastsattes generelle regler,  

 som således gælder for alle ejendomsformidlere uanset  

 organisationstilknytning.  

 Reglerne svarer i øvrigt til de gældende retningslinjer i ministerens aftale  

 med Dansk Ejendomsmæglerforening.
 Om den nærmere baggrund for forslaget henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 11.
2.3. Ændringer i erhvervslejeloven og lejeloven I lovforslagets §§ 2 og 3 er medtaget mindre ændringer  

 af erhvervslejeloven og lejeloven. Ændringerne knytter sig til de ændringer,  

 der i forbindelse med revisionen af lukkeloven i juni 2005 ved lov nr. 606 af  

 24. juni 2005 blev foretaget i de nævnte love.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets §§ 2 og 3.
 2.4. Ændringer i lov om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse af fast ejendom m.v.
 I lovforslagets § 4 er foretaget ændringer i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
Ændringerne indebærer, at der etableres en hjemmel til at  

 fastsætte regler om offentliggørelse af navne på og firmatilknytningsforhold  

 for bygningssagkyndige, der har fået tildelt en advarsel eller fået  

 beskikkelsen inddraget.
Formålet er at styrke forbrugeroplysningen.
Samtidig  

 er  

 det hensigten at forbedre tilstandsrapporternes kvalitet og sikre lige  

 konkurrencevilkår blandt de bygningssagkyndige.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 4.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Oprettelse og drift af et disciplinærnævn vil ikke have konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner.
Det skyldes, at nævnet vil være  

 brugerfinansieret.
Forslaget vil have positive økonomiske konsekvenser for  

 staten, da bøder, som nævnet idømmer, vil tilfalde statskassen.
 Forslaget vurderes i øvrigt ikke at ville have økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for kommuner eller amtskommuner.
 Ændringerne i erhvervslejeloven og lejeloven vurderes ikke  

 at have konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget om at oprette et disciplinærnævn indebærer, at  

 samtlige ejendomsmæglere skal bidrage til finansieringen af nævnets drift.
Under forudsætning af, at der vil være et årligt antal  

 sager på ca. 50 – skønnet på baggrund af klagenævnets vurdering og antal  

 årlige  

 sager på revisorområdet samt omkostningerne hertil – må det forventes,  

 at de  

 direkte økonomiske konsekvenser for ejendomsmæglerne til dækning af driften  

 vil  

 beløbe sig til ca. 1 mio. kr. om året.
Der er ca. 2800 registrerede  

 ejendomsmæglere til at dække disse udgifter.
Dette vil betyde et årligt gebyr  

 pr. ejendomsmægler på ca. 350-450 kr.
 Det foreslås, at gebyrerne ligesom på revisorområdet kan  

 reguleres hvert år ved bekendtgørelse, så der alene opkræves et gebyr, som  

 svarer til de konkrete udgifter.
 Gebyret vil ikke blive opkrævet for advokater, der udøver  

 ejendomsformidling, da sager mod advokater skal behandles i Advokatnævnet.
Forslaget indebærer administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Centret vurderer, at skærpelsen af pligten for ejendomsmæglere og -formidlere  

 vil medføre administrative byrder i et beskedent omfang, som ikke berettiger  

 til, at forslaget forelægges et virksomhedspanel.
Idet der er tale om en  

 rammelov, kan de efterfølgende bekendtgørelser dog indeholde forpligtelser,  

 der  

 kan medføre administrative byrder for erhvervslivet.
De efterfølgende  

 bekendtgørelser  

 vil derfor blive vurderet af Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med  

 henblik på en eventuel forelæggelse for Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
 Lovforslaget kan på sigt forventes at medføre positive  

 strukturelle virkninger, fordi det vil bidrage til større åbenhed i branchen,  

 hvilket vil styrke konkurrencen i markedet.
 Da ændringerne i erhvervslejeloven og lejeloven er en  

 præcisering af retstilstanden, vurderes lovforslaget ikke at have  

 konsekvenser  

 for erhvervslivet.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Oprettelsen af et disciplinærnævn vil sikre hurtigere  

 behandling af klager over ejendomsmæglere til gavn for borgerne.
Forslaget  

 vurderes dog ikke som sådan at indebære administrative konsekvenser for  

 borgerne.
6. Konsekvenser for miljøet Lovforslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Høring Lovforslaget har været sendt i høring hos Advokatsamfundet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Andelsboligforeningernes Fælles Repræsentation,  

 Associerede  

 Danske Arkitekter, Beskæftigelsesministeriet, Boligselskabernes  

 Landsforening,  

 Bosam, Bygge-, Anlægs- og Trækartellet, Byggeskadefonden, Byggesocietetet,  

 Bygherreforeningen, Danmarks Lejerforeninger, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Danske Arkitektvirksomheder, Dansk Byggeri, Danske  

 Dagblades Forening, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug,  

 Datatilsynet, Den Danske Dommerforening, Den Danske Landinspektørforening, De  

 tekniske installatørers organisation, Domstolsstyrelsen, Ejendomsmæglernes  

 Landsorganisation, Energistyrelsen, Finansministeriet, Finansrådet, Finans og  

 Leasing, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af  

 bygningssagkyndige og energikonsulenter i Danmark,  

 Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Forsikring og Pension, Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg Kommune, Grundejernes Landsorganisation, HTS – Handel,  

 Transport  

 og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Ingeniørforeningen i Danmark, Jydske Grundejerforeninger, Kommunernes  

 Landsorganisation,  

 Kulturministeriet, Københavns Kommune, Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landbrugsrådet,  

 Landsbyggefonden, Landsorganisationen i Danmark, Lejernes Landsorganisation i  

 Danmark, Liberale Erhvervs Råd, Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Parcelhusejernes Landsforening, Præsidenten for Københavns Byret, Præsidenten  

 for retten i Odense, Præsidenten for retten i Roskilde, Præsidenten for  

 retten  

 i Ålborg, Præsidenten for retten i Århus, Præsidenten for Vestre Landsret,  

 Præsidenten for Østre Landsret, Realkreditrådet, Sammenslutningen af Danske  

 Pantebrevshandlere, Skatteministeriet, Socialministeriet, Statsministeriet,  

 Udenrigsministeriet og Undervisningsministeriet.
9. Oversigt Postive konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Bøder, der idømmes af disciplinærnævnet, vil tilfalde  

 statskassen.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Disciplinærnævnet vil være brugerfinansieret.
Hver ejendomsmægler  

 vil ca. betale 350-450 kr. årligt for drift af nævnet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Forslaget indebærer administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Centret vurderer, at skærpelsen af pligten for ejendomsmæglere og -formidlere  

 vil medføre administrative byrder i et beskedent omfang, som ikke berettiger  

 til, at forslaget forelægges et virksomhedspanel.
Idet der er tale om en  

 rammelov, kan de efterfølgende bekendtgørelser dog indeholde forpligtelser,  

 der kan medføre administrative byrder for erhvervslivet.
De efterfølgende  

 bekendtgørelser vil derfor blive vurderet af Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering  

 med henblik på en eventuel forelæggelse for Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
 Lovforslaget kan på sigt forventes at medføre positive  

 strukturelle virkninger, fordi det vil bidrage til større åbenhed i branchen,  

 hvilket vil styrke konkurrencen i markedet.
Administrative konsekvenser for borgerne Oprettelsen af et disciplinærnævn vil sikre hurtigere  

 behandling af klager over ejendomsmæglere til gavn for borgerne.
Forslaget  

 vurderes dog ikke som sådan at indebære administrative konsekvenser for  

 borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten m.v.
Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslag  

 L 156, hvor bestemmelsen blev ændret under 2. behandlingen. Ændringen  

 indebærer, at henvisningerne til § 17 i bestemmelsen bliver korrekte.  

 Der  

 foretages ingen materielle ændringer i bestemmelsen.
Til nr. 2 Licitationssalg er ikke i dag reguleret i lov om omsætning  

 af fast ejendom, men Dansk Ejendomsmæglerforening og Forbrugerrådet har i  

 samarbejde fastsat etiske normer for licitationssalg.
Det foreslås, at der indføres en hjemmel til, at økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om licitationssalg (salg  

 ved  

 budrunder) og om ret til oplysning om de afgivne bud.
Forslaget skal ses i  

 lyset af den kritik, der har været af brugen af lukkede budrunder, hvor  

 budgiver oplever ringe gennemsigtighed, uklare kriterier og skuffede  

 forventninger.
Hjemlen skal gøre det muligt at fastsætte nærmere regler om  

 budrunder, som sikrer øget gennemsigtighed for budgiver og køber.
Det er  

 hensigten, at der skal være den størst mulige åbenhed omkring de afgivne bud,  

 uden at det går ud over forbrugerbeskyttelsen.
Ved fastlæggelsen af reglerne  

 skal der tages højde for købers fortrydelsesret og behovet for at beskytte  

 oplysninger om budgivers identitet.
Endvidere skal reglerne forhindre, at der  

 anvendes budrunder - eller at en budrunde opretholdes – i tilfælde, hvor  

 der  

 kun er én interesseret køber, eller der kun afgives bud fra én budgiver eller  

 køber.
I disse tilfælde kan det være en løsning, at handelen overgår til et  

 almindeligt salg med forhandling mellem parterne på baggrund af udbudsprisen.
 Hjemlen vil også kunne udnyttes i relation til de  

 ejendomsformidlere, som ikke er tilknyttet Dansk Ejendomsmæglerforening, og  

 som  

 ikke er forpligtet til at overholde de af branche- og  

 forbrugerorganisationerne  

 indgåede normer for budrunder.
Til nr. 3 Efter den gældende bestemmelse i § 7, stk.1, skal en  

 rådgiver oplyse om dennes særlige økonomiske eller personlige interesse i  

 forbrugerens valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i  

 tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom.
Efter stk. 2 skal rådgiveren endvidere oplyse om,  

 hvorvidt rådgiveren modtager provision eller andet vederlag.
Denne  

 bestemmelse  

 er senest ændret ved lov nr. 605 af 24. juni 2005, hvorefter rådgiveren også  

 skal oplyse om eventuelle rabatter.
Endvidere er der fastsat regler om,  

 hvornår  

 rådgiveren skal forelægge oplysningerne for forbrugerne. Ændringen træder i  

 kraft den 1. juli 2006.
 Formålet med oplysningspligten er at skærpe forbrugerens  

 opmærksomhed på forhold, som kan have betydning for rådgiverens anbefaling af  

 forskellige produkter i tilknytning til ejendomshandel og derved forbrugernes  

 valg.
 Det foreslås at ændre ordlyden af bestemmelsens  

 stk. 1, således at en rådgiver fremover skal oplyse om  

  

 enhver  

  

 økonomisk eller personlig interesse i  

 forbindelse med forbrugerens valg af finansiering, forsikring eller andre  

 ydelser i tilknytning til handelen.
Herved skal rådgiveren ikke blot oplyse om særlige  

 økonomiske og personlige interesser, men om enhver økonomisk og personlig  

 interesse.
Skærpelsen til »enhver« indebærer, at rådgiveren skal oplyse om  

 enhver interesse, uanset størrelsen eller uanset om den er direkte eller  

 indirekte.
 Ændringen skal ses i sammenhæng med skærpelsen af  

 oplysningsforpligtelsen for formidlere, jf. forslagets § 1, nr. 8. Både  

 for rådgivere og formidlere, der yder rådgivning af forbrugere i forbindelse  

 med omsætning af fast ejendom, er det vigtigt at sikre åbenhed og ensartede  

 oplysninger overfor forbrugerne.
 Med ændringen sikres tillige, at der ikke opstår  

 fortolkningstvivl i forhold til, hvilke oplysninger der skal gives til  

 forbrugerne for at opfylde oplysningskravet.
Uanset skærpelsen af bestemmelsen kan en rådgivers ejerskab  

 eller medejerskab af en ejendom blive så indirekte eller ubetydeligt, at det  

 knapt vil være muligt og ikke kan forventes, at rådgiveren har et opdateret  

 kendskab hertil.
Det gælder eksempelvis medejerskab via større  

 investeringsforeninger eller pensionsopsparing gennem en pensionskasse.
En  

 sådan interesse vil ikke være omfattet af oplysningspligten i bestemmelsen.
Til nr. 4 Efter de gældende regler skal en rådgiver oplyse  

 forbrugeren om særlige økonomiske og personlige interesser efter § 7,  

 stk. 1. Endvidere skal rådgiveren oplyse om modtagelse af provision,  

 rabat  

 eller andet vederlag efter § 7, stk. 2. Det har ikke hidtil været  

 reguleret, hvornår og hvordan oplysningerne skal gives til forbrugeren.
Med  

 lov  

 nr. 605 af 24. juni 2005 blev det imidlertid bestemt, at oplysninger efter  

 § 7, stk. 2, skal gives skriftligt og samtidig med, at forbrugeren  

 forelægges de vilkår eller forhold, som rådgiveren har en særlig interesse i,  

 jf. § 7, stk. 1.
Med lovforslagets § 1, nr. 3, foreslås det at skærpe  

 oplysningspligten for rådgivere.
Samtidig er det hensigten at stille nærmere  

 krav til, hvordan og hvor udførligt oplysningerne gives til forbrugerne.  

 Derfor  

 foreslås det, at der indføres en hjemmel til, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvorledes oplysninger i henhold til  

 § 7,  

 stk. 1 og 2, skal videregives til forbrugerne.
Lovforslaget giver hermed  

 mulighed  

 for at fastsætte præcise regler for, hvordan oplysningerne skal gives, og  

 hvor  

 udførlige de skal være.
Hjemlen vil både omfatte oplysninger om personlige og  

 økonomiske interesser efter stk. 1 samt oplysninger om provision, rabat  

 eller andet vederlag efter stk. 2.
Ved udformningen af bekendtgørelsen vil der kunne stilles  

 krav om, hvorledes oplysningerne skal fremgå af henholdsvis  

 salgsopstillingen,  

 købsaftalen og formidlingsaftalen, alt afhængig af, om det er sælger eller  

 køber, oplysningerne er rettet imod.
Der skal i den forbindelse tages højde  

 for  

 de forskellige dokumenttypers udformning, og hvornår i salgsprocessen  

 dokumentet videregives til forbrugeren.
Der kan stilles krav om, at  

 oplysningerne  

 skal fremstå på en lettilgængelig måde og, at oplysningerne er synligt  

 fremhævet i forhold til resten af teksten.
I bekendtgørelsen skal der indføres regler om, at en  

 rådgiver skal afgive en »negativ erklæring«, hvor det erklæres, at rådgiveren  

 ikke  

 har nogen personlig eller økonomisk interesse i handelen eller i parternes  

 valg  

 af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning  

 af  

 fast ejendom udover den sædvanlige salærinteresse.
Tilsvarende gælder for  

 formidlere efter lovforslagets § 1, nr. 9.
Til nr. 5 Efter lovens § 8, stk. 3, er der udstedt regler  

 om deponering mv. i bekendtgørelse nr. 617 af 19. august 1998 om  

 ejendomsformidleres sikkerhedsstillelse og behandling af betroede midler.  

 Bekendtgørelsen  

 regulerer, hvor stort et beløb af købesummen en ejendomsformidler må have  

 deponeret hos sig.
Desuden indeholder bekendtgørelsen regler om, hvorledes  

 ejendomsformidleren må råde over de deponerede midler.
Der findes ikke i loven eller bekendtgørelsen regler om  

 købers garantistillelse for betaling af restkøbesummen.
Det er således  

 overladt  

 til den almindelige aftalefrihed at regulere dette spørgsmål.
 Det foreslås i § 8, stk. 3, sidste pkt., at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får mulighed for at udfærdige nærmere regler  

 om  

 købers deponering og garantistillelse for købesummen og ejendomsformidlerens  

 råden over deponerede midler.
I forbindelse med udfærdigelse af bekendtgørelsen skal der  

 tages hensyn til, om der er tale om køb af eksisterende byggeri eller køb af  

 nybyggeri eller såkaldt projektbyggeri.
Endvidere skal sælgers og købers  

 interesser  

 afbalanceres.
Sælger er på den ene side interesseret i, at ejendommen  

 sælges til en seriøs køber og til den bedst mulige pris.
Derfor er det  

 vigtigt  

 for sælger, at køber hurtigt kan præstere en del af købesummen i form af  

 deponering  

 af et vist beløb, typisk hos ejendomsmægleren.
I forbindelse med køb af eksisterende byggeri vil købers og  

 sælgers underskrift som regel foreligge indenfor en kortere periode.
Købers  

 særlige interesse vil her være at få et depositum forrentet indtil  

 overtagelsesdatoen.
I forbindelse med nybyggeri og projektbyggeri opstår ofte  

 særlige momsretlige spørgsmål, som kan bevirke, at sælgers underskrift først  

 foreligger meget senere end købers underskrift.
Køber er i disse situationer  

 interesseret  

 i at undgå unødige omkostninger i perioden indtil sælgers underskrift.
Ved  

 deponering af en del af købesummen bør køber derfor også kunne forvente at få  

 dette  

 beløb forrentet indtil overtagelsesdagen.
Både ved køb af eksisterende byggeri og ved nybyggeri eller  

 projektbyggeri forekommer det rimeligt, at køber først skal præstere en  

 garantistillelse for restkøbesummen, efter at sælger har underskrevet  

 købsaftalen.
Dette vil have særlig betydning ved nybyggeri og projektbyggeri,  

 hvor sælgers underskrift foreligger sent i aftaleforløbet.
Det er hensigten, at køber skal have ret til forrentning af  

 deponerede beløb indtil overtagelsesdatoen.
Det gælder både ved almindeligt  

 salg og ved projektsalg.
Ved almindeligt salg må sælger dog ikke forlange  

 depositum,  

 før sælger har skrevet under på købsaftalen.
Hvis handelen ikke gennemføres  

 vil  

 køber få refunderet det deponerede beløb med renter.
Det gælder både i  

 almindeligt salg og ved projektsalg.
Det er endvidere hensigten, at sælger som udgangspunkt -  

 både ved salg af eksisterende bolig og ved projektsalg - ikke må kræve  

 garantistillelse for restkøbesummen, før sælger har skrevet under på  

 købsaftalen.
Ved projektsalg af endnu ikke opførte boliger skal sælger senest  

 underskrive umiddelbart efter påbegyndelsen af støbning af fundament.
Dette  

 skal fremgå klart af købstilbuddet.
I forbindelse med udfærdigelse af de nye regler vil det  

 endvidere blive vurderet, hvorvidt de gældende regler om det maksimale beløb,  

 som en ejendomsformidler kan kræve i deponering, er passende, samt om de  

 øvrige  

 regler i forbindelse med ejendomsmæglerens råden over midlerne giver køberen  

 tilstrækkelig beskyttelse.
Den nærmere udformning af bekendtgørelsen vil ske  

 med inddragelse af de relevante interessenter.
 For advokater er der et særskilt regelsæt om deponering, og  

 advokater vil derfor ikke blive omfattet af de regler, der fastsættes i  

 medfør  

 af bestemmelsen.
Til nr. 6 Dansk Ejendomsmæglerforening har indgået en frivillig  

 aftale om, at en ejendomsmægler skal udlevere informationsmateriale om  

 tilstandsrapporter, ejerskifteforsikringer og energimærkning til sælger.  

 Formålet med informationsmaterialet er at give sælger et godt grundlag for  

 selv  

 at træffe beslutning om valg af bygningssagkyndig eller energikonsulent.  

 Ejendomsmægleren skal også udlevere lister over lokale bygningssagkyndige til  

 sælger.
Forpligtelsen gælder imidlertid kun for medlemmer af Dansk  

 Ejendomsmæglerforening.
Det foreslås derfor, at der generelt pålægges  

 ejendomsformidlere en pligt til at udlevere informationsmateriale til sælger  

 om  

 byggeteknisk gennemgang (tilstandsrapport), energimærkning m.v. samt en liste  

 over bygningssagkyndige fra lokalområdet.
Endvidere foreslås det, at  

 oplysningspligten til at udlevere informationsmateriale om byggeteknisk  

 gennemgang (tilstandsrapport), energimærkning m.v. også skal gælde over for  

 køber.
Det bemærkes, at det kun er bestemmelsens nr. 4, der er ny i forhold  

 til  

 de gældende regler.
Forpligtelsen til at udlevere det pågældende  

 informationsmateriale vil således gælde for alle ejendomsformidlere uanset  

 organisationstilknytningsforhold.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne  

 til lovforslagets  

 § 1, nr. 11.
Til nr. 7 Det følger af lovens § 15, stk. 1, at ingen må  

 være formidler for begge parter i samme handel.
Dette medfører, at hvis en  

 formidler selv ønsker at erhverve en ejendom, som formidleren har til opdrag  

 at  

 sælge, skal formidleren som sådan udtræde af handelen.
Dette gælder også,  

 hvis  

 formidleren ønsker at erhverve ejendommen via et selskab, som formidleren  

 selv  

 ejer helt eller delvist eller, hvis en nærtstående til formidleren ønsker  

 direkte eller via et selskab at erhverve ejendommen, jf. lovens § 16,  

 stk. 2, om økonomiske og personlige interesser.
I praksis har der imidlertid været tvivl om kravene til  

 dokumentation for, hvornår en formidler anses for udtrådt af en handel.
I en  

 række afgørelser fra Klagenævnet for Ejendomsformidling har det været tillagt  

 særlig vægt, om formidleren har modtaget vederlag for formidlingsydelsen.
Med forslaget indføres der krav om, at formidleren  

 skriftligt skal opsige formidlingsaftalen med sælger og skriftligt frasige  

 sig  

 sit vederlag, før formidleren som sådan kan anses for udtrådt af handelen.  

 Endvidere skal formidleren skriftligt rådgive sælger om behov og mulighed for  

 at søge anden bistand.
Alle dele af bestemmelsen er således underlagt krav om  

 skriftlighed.
Lovforslaget medfører således, at der stilles krav om  

 skriftlig opsigelse af den indgåede formidlingsaftale.
Da formidlingsaftalen  

 skal indgås skriftligt og kræver formidlerens underskrift, er det naturligt  

 også at kræve, at opsigelsen af formidlingsaftalen skal ske skriftligt med  

 formidlerens underskrift.
Dette sikrer, at sælger ikke bør kunne komme i  

 tvivl  

 om, at formidleren ikke længere varetager sælgers, men egne interesser.
Med lovforslaget fastslås det også, at en formidler ikke må  

 oppebære vederlag i tilfælde, hvor formidleren selv ønsker at erhverve en  

 ejendom, som formidleren har til opdrag at sælge.
Der skal dog skelnes mellem  

 situationer, hvor der i formidlingsaftalen mellem sælger og formidleren er  

 indgået aftale om vederlag efter regning og tilfælde, hvor der er indgået  

 aftale om resultatafhængigt vederlag.
I situationer, hvor der er aftalt  

 vederlag efter regning, kan formidleren allerede før beslutningen om selv at  

 erhverve  

 ejendommen og før dette oplyses til sælger, have leveret ydelser, som  

 formidleren kan være berettiget til at beregne sig vederlag for.
Dette vil  

 ikke  

 være tilfældet, hvor der er aftalt resultatafhængigt vederlag.
Ved aftaler om  

 resultatafhængigt vederlag må formidleren derfor frasige sig hele sit  

 vederlag  

 og er derfor ikke berettiget til nogen form for vederlag, hverken i form af  

 kontantbetaling eller nedslag i købsprisen.
Det vil stride mod god ejendomsmæglerskik, hvis en  

 formidler, som selv bliver interesseret i at købe en ejendom, som formidleren  

 har til opdrag at sælge, allerede inden formidleren er udtrådt af handelen  

 udnytter situationen til at gå ind i salgsforhandlinger med sælgeren.  

 Formidleren bør umiddelbart gøre sælger bekendt med årsagen til, at  

 formidleren  

 ikke længere kan forestå formidlingen og udtræde af handelen ved skriftligt  

 at  

 opsige formidlingsaftalen og frasige sig salæret.
Formidleren bør udtræde af  

 handelen ikke bare, når formidleren er helt klar over sin interesse for selv  

 at  

 købe ejendommen, men allerede når formidleren fornemmer, at interessen –  

 evt.  

 under visse forudsætninger - vil opstå.
Formidleren skal i forbindelse med sin udtræden skriftligt  

 rådgive sælger om behov og mulighed for at antage en anden formidler til at  

 forestå  

 salget.
Dette følger også af lovens § 15, stk. 2, men er eksplicit  

 gentaget i forslaget til stk. 3 for at understrege vigtigheden af, at  

 sælgeren i denne situation rådgives om behov og mulighed for at antage en  

 anden  

 formidler til at forestå salget.
Når formidleren har opfyldt kravet om  

 skriftlig  

 opsigelse af formidlingsaftalen, kravet om skriftlig frasigelse af vederlaget  

 samt skriftligt rådgivet sælger om behov og mulighed for at søge anden  

 bistand,  

 kan formidleren herefter på lige fod med andre potentielle købere afgive  

 købstilbud på ejendommen.
Sælger må selv vurdere, om denne ønsker en anden formidler  

 til at forestå salget.
I en situation, hvor formidleren er udtrådt af  

 handelen  

 for selv at byde på ejendommen, kan forbrugeren dog have særligt behov for  

 råd  

 og vejledning fra en anden rådgiver.
Hvis sælger skulle ønske at indgå en ny formidlingsaftale  

 med en anden formidler, bør man i øvrigt være opmærksom på, om den nye  

 formidler har en tilknytning til den formidler, der ønsker at erhverve  

 ejendommen.  

 Forarbejderne til § 15 fastslår, at i tilfælde, hvor en  

 formidlingsvirksomhed udøves fra flere forskellige forretningssteder, skal  

 disse betragtes som én formidlingsvirksomhed.
Det vil derfor ikke være  

 tilstrækkeligt til at anse en formidler for udtrådt af handelen, at  

 formidlingsopgaven overgives til en kollega i samme forretningssted eller et  

 andet forretningssted indenfor samme virksomhed.
I tilfælde, hvor der er tale om flere selvstændige  

 formidlingsvirksomheder, der arbejder i samme kæde, skal disse opfattes som  

 forskellige formidlingsvirksomheder.
Det er således tilstrækkeligt til at  

 anse  

 en formidler for udtrådt af handelen, at formidlingsopgaven overgives til en  

 anden selvstændig formidlingsvirksomhed indenfor samme kæde.
Til nr. 8 Efter den gældende bestemmelse i § 16, stk. 2,  

 har en formidler pligt til at oplyse om dennes særlige økonomiske eller  

 personlige interesser i, om en handel indgås eller i parternes valg af  

 finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af  

 fast ejendom.
 Oplysningspligten i § 16 gælder alene for formidlere,  

 men svarer som udgangspunkt til den oplysningspligt, der gælder for rådgivere  

 efter § 7. Bestemmelsen er udtryk for lovens forbrugerbeskyttende formål  

 og skal sikre, at formidlerens indsats og rådgivning alene er bestemt af  

 parternes interesser og forhold, og ikke af formidlerens egne interesser.
Med lov nr. 605 af 24. juni 2005 blev bestemmelsen ændret  

 således, at formidleren fremover skal give køberen oplysninger om eventuelle  

 særlige interesser allerede i salgsopstillingen og ikke i forbindelse med de  

 vilkår eller forhold, som formidleren har en særlig interesse i, f.eks.  

 købsaftalen.
Disse regler træder i kraft den 1. juli 2006.
 Henover sommeren 2005 har konkrete sager afdækket  

 overtrædelser af bestemmelserne om oplysningspligt, f.eks. i forbindelse med  

 salg af ejendomme, hvori mægleren har ejerinteresse.
 Det foreslås at ændre bestemmelsen således, at en formidler  

 fremover skal oplyse om  

  

 enhver  

  

 økonomisk eller personlig interesse i, om en handel indgås, eller i parternes  

 valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning hertil.  

 Det  

 gælder uanset størrelsen, og uanset om den er direkte eller indirekte.
Som hidtil vil formidlerens ejerinteresser være omfattet af  

 oplysningspligten.
Som eksempel på ejerinteresse kan nævnes en situation,  

 hvor  

 formidleren selv ejer den udbudte ejendom, enten ved direkte ejerskab eller  

 indirekte  

 gennem et eller flere selskaber.
På samme måde kan formidlerens bonusaftaler  

 med andre tjenesteydere i forbindelse med omsætning af fast ejendom, f.eks.  

 forsikringsselskaber eller medier med hensyn til annoncering, påvirke dennes  

 indsats og rådgivning til parten.
Uanset skærpelsen af bestemmelsen kan en formidlers ejerskab  

 eller medejerskab af en ejendom blive så indirekte eller ubetydeligt, at det  

 knapt vil være muligt og ikke kan forventes, at formidleren har et opdateret  

 kendskab hertil.
Det gælder eksempelvis medejerskab via større  

 investeringsforeninger eller pensionsopsparing gennem en pensionskasse.
En  

 sådan  

 interesse vil ikke være omfattet af oplysningspligten i bestemmelsen.
Enhver personlig interesse hos formidleren i forbindelse  

 med handelen vil også være omfattet af oplysningspligten.
Som eksempel herpå  

 kan nævnes situationer, hvor det er formidlerens nærtstående, der ejer den  

 udbudte ejendom eller sidder i ledelsen i det selskab, der sælger den udbudte  

 ejendom.
Endvidere kan nærtstående have sådanne forbindelser til andre  

 tjenesteydere i relation til den konkrete formidling, at det skal oplyses  

 overfor parterne.
Opstår interessen for formidleren efter det tidspunkt, hvor  

 besked efter bestemmelsen skal gives i f.eks. salgsopstillingen, skal  

 formidleren give besked til parterne umiddelbart efter det tidspunkt, hvor  

 interessen opstår.
Dette gælder allerede efter den nuværende lov.
 Ændringen af bestemmelsen medfører, at bestemmelsens  

 anvendelsesområde udvides og nye områder vil være omfattet af  

 oplysningspligten  

 fremover. Ændringen af ejerkravene til en ejendomsformidlingsvirksomhed pr.  

 1.  

 juli 2006 vil bevirke, at en mæglers tilknytning til virksomhedens ejer kan  

 betyde, at dette forhold skal oplyses til forbrugerne i bl.a.  

 formidlingsaftalen, salgsopstillingen og købsaftalen.
 Hvis en formidlingsvirksomhed har flere forretningssteder,  

 der ikke er selvstændige formidlingsvirksomheder, skal en formidler være  

 opmærksom på situationer, hvor forretningssted A har en ejendom til salg, der  

 er ejet af en ansat i forretningssted B indenfor samme formidlingsvirksomhed.  

 Der foreligger herved en interesse, som mægleren har pligt til at oplyse om.
Til nr. 9 Det følger af § 16, stk. 2, at oplysninger om  

 formidlerens økonomiske og personlige interesser skal gives til sælger af  

 ejendommen i formidlingsaftalen, og at oplysninger til købere skal gives  

 skriftligt samtidig med, at køberen forelægges de vilkår eller forhold, som  

 formidleren har en særlig interesse i.
Dette blev ændret med lov nr. 605 af  

 24.  

 juni 2005, hvorefter oplysningerne desuden skal gives til køber allerede i  

 salgsopstillingen.
 Det foreslås, at der indføres en hjemmel for Erhvervs og  

 Selskabsstyrelsen til at fastsætte nærmere regler for, hvorledes oplysninger  

 i  

 henhold til § 16, stk. 2 og 3, skal videregives til forbrugerne.
Lovforslaget giver mulighed for at fastsætte præcise regler  

 for, hvordan oplysningerne skal gives, og hvor udførlige disse skal være.
Der  

 kan f.eks. stilles krav om, at oplysningerne skal være formidlet i et  

 lettilgængeligt  

 sprog, at oplysningerne skal være særligt fremhævet i forhold til aftalens  

 øvrige vilkår, samt hvori interessen består.
 I bekendtgørelsen skal der indføres regler om, at en  

 formidler skal afgive en »negativ erklæring«, hvor det erklæres, at  

 formidleren  

 ikke har nogen personlig eller økonomisk interesse i handelen eller i  

 parternes  

 valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til  

 omsætning af fast ejendom udover den sædvanlige salærinteresse.
Til nr. 10 Efter den gældende § 17, stk. 3, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætte bestemmelser om formidleres anvendelse af  

 standardkøbsaftaler, samt at det skal fremhæves i købsaftalen, hvis der  

 foretages fravigelser i standardteksten eller anvendes andre købsaftaler.
Efter den gældende § 10, stk. 2, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen endvidere fastsætte nærmere regler om indholdet af  

 formidlingsaftaler, herunder om hvor og hvordan det endelige vederlag skal  

 specificeres.
Bestemmelsen blev ændret ved lov nr. 605 af 24. juni 2005.
Det foreslås at udvide bestemmelsen i § 17,  

 stk. 3, således, at styrelsen kan fastsætte nærmere regler om krav til  

 standarddokumenter i større omfang end i dag.
Ved at der anvendes flere  

 standarddokumenter  

 øges overskueligheden for forbrugerne, og det vil i større omfang være med  

 til  

 at forebygge tvivl om de aftalte vilkår.
Det foreslås at lave en bred sproglig udformning af  

 bestemmelsen, således at styrelsen generelt kan fastsætte regler om brug af  

 standarddokumenter.
Det er hensigten at fastsatte standarddokumenter på de  

 områder,  

 hvor det findes særligt velegnet af hensyn til forbrugerne.
Der tænkes udover  

 købsaftalen f.eks. på dokumenter omkring deponering og garantistillelse.
Anvendelsen af standarddokumenter skal dog ikke være  

 obligatorisk.
Køber og sælger skal fortsat kunne aftale de særlige vilkår,  

 som  

 den enkelte handel lægger op til.
Fraviges standarddokumenterne, eller  

 anvendes  

 der ikke standarddokumenter, skal køber i så fald udtrykkeligt gøres  

 opmærksom  

 på, at der er tale om en undtagelse fra de sædvanlige vilkår.
Hjemlen kan udnyttes således, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan udstede bekendtgørelse med minimumskravene til et  

 standarddokument.  

 Heri kan f.eks. bestemmes, at mæglerens underskrift skal fremgå af bestemte  

 dokumenter mv.
Den nærmere udformning fastlægges i samarbejde med branchens  

 organisationer og repræsentanter for forbrugerne.
Til nr. 11 Efter den gældende bestemmelse kan en ejendomsformidler  

 betinge sin formidling af, at parterne gør brug af muligheden for at få  

 udarbejdet en byggeteknisk gennemgang (tilstandsrapport) af ejendommen.  

 Udgiften til rapporten afholdes af sælger.
Bestemmelsen udelukker ikke, at  

 formidleren  

 indgår samarbejdsaftaler med konkrete bygningssagkyndige om udarbejdelse af  

 tilstandsrapporter.
I efteråret 2003 blev der rettet kritik mod  

 huseftersynsordningen.
Kritikken gik på, at ordningen havde udviklet sig  

 sådan,  

 at sælgeren helt overlod valget af bygningssagkyndig til ejendomsformidleren,  

 hvilket førte til at der opstod en række formelle og uformelle  

 samarbejdsaftaler mellem ejendomsmæglere og bygningssagkyndige.  

 Samarbejdsaftalerne skabte tvivl om de bygningssagkyndiges uvildighed.
For at genoprette troværdigheden om huseftersynsordningen  

 og tilliden til de tilstandsrapporter, som de bygningssagkyndige udarbejder,  

 blev der den 6. februar 2004 indgået en aftale mellem Dansk  

 Ejendomsmæglerforening  

 og økonomi- og erhvervsministeren.
Aftalen indeholder retningslinjer for  

 ejendomsmægleres bistand til sælgere i forbindelse med rekvirering af  

 tilstandsrapporter og energimærkning.
Det fremgår bl.a. af aftalen, at ejendomsmægleren ikke på  

 sælgers vegne må indgå aftale om rekvirering af eller foretage afregning for  

 tilstandsrapporter og energimærkning.
Ejendomsmægleren må desuden ikke i den  

 forbindelse henvise til konkrete bygningssagkyndige, energikonsulenter eller  

 virksomheder, der kan udføre opgaven.
Ejendomsmægleren kan dog efter aftale  

 med  

 sælger rekvirere tilstandsrapport eller energimærkning hos et  

 forsikringsselskab, der udbyder ejerskifteforsikringer, under den  

 forudsætning,  

 at ejendomsmægleren ikke har indflydelse på, hvem forsikringsselskabet vælger  

 til at udføre opgaven.
Ejendomsmægleren skal også sikre, at  

 tilstandsrapporten  

 og et eventuelt tillæg til rapporten holdes adskilt fra hinanden, samt at  

 tillægget kun præsenteres for køber, hvis det klart fremgår, at tillægget  

 ikke  

 er omfattet af huseftersynsordningen.
Retningslinjerne i aftalen gælder kun  

 for  

 ejendomsmæglere, der er medlemmer af Dansk Ejendomsmæglerforening.
Den foreslåede bestemmelse har til formål at sikre, at der  

 gælder ens regler for alle ejendomsformidlere uanset  

 organisationstilknytning.  

 Det er vigtigt at sikre fuldstændig uafhængighed mellem ejendomsformidlere og  

 de bygningssagkyndige, bl.a. for at hindre, at ejendomsformidlere bestiller  

 »lyserøde«  

 tilstandsrapporter for hurtigere at kunne sælge en ejendom.
Af hensyn til  

 troværdigheden omkring huseftersynsordningen og tilliden til  

 tilstandsrapporterne, skal bygningssagkyndige og energikonsulenter således  

 være  

 uvildige og uafhængige af interesser, der kan påvirke deres arbejde med at  

 udføre tilstandsrapporter og energimærkning efter henholdsvis lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. og lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger.
 Den foreslåede stk. 1 er en konsekvens af den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 2. I stk. 2 foreslås det, at  

 ejendomsformidleren  

 ikke på vegne af sælger må indgå aftale om rekvirering af byggeteknisk  

 gennemgang eller energimærkning eller foretage afregning for disse ydelser.
Endvidere foreslås det at give Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om  

 formidlerens  

 mulighed for at yde sælgeren bistand til rekvirering af byggeteknisk  

 gennemgang  

 eller energimærkning samt om formidlerens præsentation af materialet for  

 køber.  

 De nærmere regler i bekendtgørelsen vil blive fastsat efter aftale med  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen og Energistyrelsen.
Det er hensigten, at  

 bemyndigelsen vil blive benyttet til at fastsatte regler, der svarer til  

 indholdet af ovennævnte retningslinier i aftalen af 6. februar 2004.  

 Der vil således fortsat blive åbnet mulighed  

 for, at ejendomsformidleren kan rekvirere en tilstandsrapport på sælgerens  

 vegne via et forsikringsselskab, der udbyder ejerskifteforsikringer.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at der rent  

 principielt kan tænkes tilfælde, hvor de anførte regler om bl.a., at  

 ejendomsformidleren ikke på sælgers vegne må indgå aftale om rekvirering af  

 en  

 tilstandsrapport, kan ramme en bygningssagkyndig, der har indgået en formel  

 samarbejdsaftale med en bestemt ejendomsformidler om udarbejdelse af  

 tilstandsrapporter, så økonomisk intensivt og atypisk, at der vil være tale  

 om  

 ekspropriation.
Det må bero på en konkret vurdering, om der i det enkelte  

 tilfælde foreligger ekspropriation.
I vurderingen vil bl.a. indgå den  

 økonomiske  

 betydning af de ændrede regler samt den nærmere karakter af samarbejdsaftalen  

 mellem ejendomsformidleren og den bygningssagkyndige.
Er indgrebet  

 ekspropriativt, vil den pågældende have krav på erstatning i medfør af  

 grundlovens § 73. Kravet på erstatning må i mangel af enighed rejses ved  

 domstolene.
Bestemmelsen i stk. 3 er en videreførelse fra  

 tidligere.
Dog er stk. 2 blevet tilføjet bestemmelsen, således at en  

 overtrædelse af stk. 2 medfører, at formidleren mister krav på vederlag.  

 En ejendomsmæglers overtrædelse af bestemmelsen vil som de øvrige  

 bestemmelser  

 i loven kunne indbringes for disciplinærnævnet for ejendomsmæglere.
Til nr. 12 Overskriften foreslås ændret fra »Pengeinstitutters,  

 realkreditinstitutters og forsikringsselskabers  

 ejendomsformidlingsvirksomhed«  

 til »Ejendomsformidlingsvirksomheders oplysningspligt«.
Denne overskrift  

 anses  

 for at være mere beskrivende for indholdet af bestemmelsen.
Der henvises i  

 øvrigt til lovforslagets § 1, nr. 13.
Til nr. 13 Den gældende bestemmelse i § 28 fastslår, at når  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber, enten  

 direkte  

 eller gennem et selvstændigt selskab, er ejer af, har væsentlige  

 ejerinteresser  

 i eller er franchisegivere for ejendomsformidlingsvirksomheder, stilles der  

 krav om, at ejendomsformidlingsvirksomheden skal oplyse om den  

 selskabsretlige  

 forbindelse eller anden form for forbindelse i virksomhedens navn eller i  

 forbindelse hermed.
Bestemmelsen er indsat for at sikre gennemsigtighed på  

 ejendomsformidlingsmarkedet.
Med lov nr. 605 af 24. juni 2005 blev lovens  

 ejerbegrænsninger ophævet, således at andre end bl.a. finansielle  

 virksomheder  

 kan være ejere af en ejendomsformidlingsvirksomhed.
Samtidig blev Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen bemyndiget til at fastsætte regler om, at oplysningspligten  

 i  

 § 28 stk. 1, skal gælde for andre virksomheder end finansielle  

 virksomheder, der optræder som ejer af eller med væsentlige ejerinteresser  

 m.v.  

 i ejendomsformidlingsvirksomheder.
Det foreslås at udvide anvendelsesområdet for  

 oplysningspligten, således at ejendomsformidlingsvirksomheden udover at  

 oplyse  

 om finansielle ejere i navnet, jf. ovenfor, skal oplyse om forbindelser til  

 en  

 samarbejdspart, uanset om den anden part er ejer af eller har en væsentlig  

 ejerinteresse i formidlingsvirksomheden.
Oplysningspligten skal gælde, når  

 ejendomsformidlingsvirksomheden gennem en samarbejdsaftale har forpligtet sig  

 til at virke for afsætningen af finansielle eller andre ydelser, f.eks.  

 markedsføring, i tilknytning til omsætning af fast ejendom.
Efter forslaget  

 skal oplysningspligten opfyldes ved, at formidleren oplyser om  

 forholdet i et materiale, der udleveres til  

 forbrugeren.
Det er herved forudsat, at oplysningerne fremlægges for  

 forbrugerne på en klar og tydelig måde.
Oplysningspligten for en ejendomsformidlingsvirksomhed vil således  

 ikke afhænge af, hvorvidt den anden part har egentlige ejerinteresser i  

 formidlingsvirksomheden.  

 Det afgørende vil være, om der er indgået et samarbejde, som forpligter  

 formidlingsvirksomheden til at virke for afsætningen af finansielle eller  

 andre  

 produkter til forbrugerne.
Oplysningspligten vil gælde uanset, om  

 formidlingsvirksomheden modtager provisioner, rabatter eller andet vederlag  

 fra  

 samarbejdsparten.
Til nr. 14 Forslaget om et disciplinærnævn for ejendomsmæglere er  

 inspireret af den tilsvarende disciplinærordning for revisorer, jf.  

 §§ 19-25 i lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
 Disciplinærnævnet skal behandle klager over  

 ejendomsmæglere, der ved udøvelsen af opgaver i henhold til lov om omsætning  

 af  

 fast ejendom tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, herunder god  

 ejendomsmæglerskik.
Disciplinærnævnet for ejendomsmæglere er et uafhængigt  

 organ og en del af den offentlige forvaltning, hvorfor lov om offentlighed i  

 forvaltningen og forvaltningsloven gælder for nævnets virksomhed.
Det  

 indebærer  

 f.eks., at reglerne om aktindsigt finder anvendelse.
Endvidere gælder  

 reglerne  

 om partshøring, hvilket betyder at indklagede skal gøres bekendt med de  

 faktiske omstændigheder i sagen og have lejlighed til at udtale sig.  

 Disciplinærnævnet afgiver en årsberetning omhandlende de i årets løb  

 behandlede  

 sager mv.
En klage kan behandles ved skriftlig procedure, hvis ingen  

 af parterne ønsker at møde for nævnet, og der er enighed blandt de medlemmer  

 i  

 disciplinærnævnet, der behandler sagen.
Sagens parter har ret til at give  

 møde  

 for nævnet og afgive forklaring.
Formanden kan tillade, at personer indkaldes  

 for at afgive forklaring for nævnet.
Det bemærkes dog, at der ikke er  

 vidnepligt, og at afgivelse af forklaring ikke sker under strafansvar.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udsteder en forretningsorden med nærmere  

 regler  

 for nævnets sagsbehandling.
 § 29 a indeholder reglerne om disciplinærnævnets  

 sammensætning m.m.
Disciplinærnævnet skal have en dommer som formand.
Foruden  

 formanden skal der være mindst 6 medlemmer, hvoraf 2 skal være  

 ejendomsmæglere,  

 2 skal repræsentere forbrugerne, og 2 skal være sagkyndige inden for  

 ejendomshandel.
Det er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der udpeger formand og  

 medlemmer.
Udpegning af formand og medlemmer kan ske efter indstilling.
Der  

 skal tillige udpeges suppleanter for medlemmerne.
Det foreslås, at  

 sekretariatsbetjeningen på samme måde som i Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede  

 og Registrerede Revisorer varetages af formandskabet (dommerne).
Efter forslagets  

  

 stk. 2  

  

 skal der ved almindelige sager foruden formanden altid medvirke mindst én  

 ejendomsmægler,  

 én repræsentant for forbrugerne samt én sagkyndig.
Der skal altid være  

 forholdsmæssigt lige mange ejendomsmæglere, repræsentanter for forbrugerne og  

 sagkyndige.
Er der tale om sager, hvor det kan blive aktuelt at frakende  

 registreringen som ejendomsmægler helt eller delvist efter lovens § 25,  

 f.eks. ved at begrænse den pågældendes adgang til at udøve  

 ejendomsformidling,  

 skal der dog foruden formanden altid medvirke mindst 6 medlemmer.
Heraf skal  

 de  

 to være ejendomsmæglere, 2 skal repræsentere forbrugerne og 2 skal være  

 sagkyndige.
Medvirker flere personer, skal antallet af ejendomsmæglerne,  

 antallet af repræsentanter for forbrugerne og antallet af sagkyndige være det  

 samme.
Klager til disciplinærnævnet skal vedrøre overtrædelse af  

 den gældende lovgivning for ejendomsmæglere.
Disciplinærnævnet skal ved dets  

 virksomhed medvirke til at fastlægge rammerne for god ejendomsmæglerskik.
For  

 at indbringe sager for nævnet, vil det efter  

  

 stk. 3  

  

 være nødvendigt, at man indbringer en eller flere  

 navngivne ejendomsmæglere.
Det kan være en ansat ejendomsmægler i en  

 ejendomsmæglervirksomhed, eller det kan være en ejer, en direktør, medlemmer  

 af  

 bestyrelsen, øvrige ledelsesorganer eller den daglige leder af  

 forretningsstedet, som er registrerede ejendomsmæglere, jf. lovens § 25.  

 Disciplinæransvaret er som udgangspunkt personligt og påhviler den  

 ejendomsmægler, der har udført – eller undladt at udføre – det  

 arbejde, som  

 mægleren er forpligtet til i henhold til loven, herunder god  

 ejendomsmæglerskik.  

 Dette gælder, hvad enten arbejdet udøves i egen virksomhed eller som ansat,  

 medlem af ledelsen eller daglig leder af forretningsstedet i en  

 ejendomsmæglervirksomhed.
En ejendomsmægler hæfter derfor som udgangspunkt  

 ikke  

 for fejl, som er begået af andre ejendomsmæglere, herunder den pågældendes  

 medarbejdere, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.
Sådanne  

 særlige  

 omstændigheder kan navnlig tænkes at foreligge, hvis en ejendomsmægler har  

 overdraget en opgaves selvstændige løsning til en medarbejder, der ikke er i  

 besiddelse af de herfor fornødne kvalifikationer, eller hvis en  

 ejendomsmægler  

 har forsømt sit ledelsesansvar i forbindelse med instruktion eller fornødent  

 tilsyn med medarbejderens arbejde.
Et ansvar for andre ejendomsmæglere eller  

 medarbejdere vil således særligt kunne komme på tale overfor virksomhedens  

 ledelse og den daglige leder af forretningsstedet.
I sådanne sager vil nævnet  

 samtidig kunne tage stilling til ejendomsmæglervirksomhedens eventuelle  

 medansvar, jf. stk. 4. Nævnet skal ikke behandle klager over personer,  

 som  

 ikke er registrerede ejendomsmæglere, jf. lovens § 25. Om  

 ejendomsmæglervirksomhedens ansvar eller medansvar for ansatte  

 ejendomsmæglere  

 og andre medarbejdere henvises til bemærkningerne til stk. 4 nedenfor.
Stk. 4  

  

 beskriver muligheden for at indbringe ejendomsmæglervirksomheden selvstændigt  

 som juridisk enhed for disciplinærnævnet.
En tilsvarende mulighed findes på  

 advokatområdet og revisorområdet efter henholdsvis retsplejelovens § 147  

 b,  

 stk. 1, og revisorlovens § 19, stk. 4. Bestemmelsen har  

 sammenhæng med stk. 3, hvorefter ejendomsmæglere, som er registreret i  

 henhold til lovens § 25, kan indbringes for disciplinærnævnet.
Et  

 selvstændigt ansvar eller medansvar for virksomheden kan bl.a. komme på tale  

 i  

 de tilfælde, hvor en ejendomsmægler har fulgt instrukser fra virksomheden,  

 herunder fra ledelsen i virksomheden, som ikke er i overensstemmelse med  

 loven,  

 forskrifter udstedt i medfør af loven eller god ejendomsmæglerskik.
Endvidere  

 kan et selvstændigt ansvar eller medansvar komme på tale, hvor virksomheden,  

 ledelsen eller den daglige leder af forretningsstedet har tilsidesat sin  

 ledelses- og tilsynspligt ved f.eks. at undlade at gribe ind overfor en  

 ansats  

 adfærd, som ikke er i overensstemmelse med loven, forskrifter eller god  

 ejendomsmæglerskik.
Virksomhedens ansvar gælder også i relation til ansatte,  

 som ikke er registrerede ejendomsmæglere efter loven.
Bestemmelsen  

 understreger  

 hermed det ansvar, som den enkelte ejendomsmæglervirksomhed har i relation  

 til  

 om virksomheden, dens ledelse og dens medarbejdere overholder loven,  

 forskrifter og god ejendomsmæglerskik.
I det omfang en  

 ejendomsmæglervirksomhed  

 deltager i et kædesamarbejde med andre ejendomsmæglervirksomheder vil  

 ejendomsmæglerkæden som sådan efter omstændighederne kunne indbringes for  

 nævnet i det omfang kæden har et selvstændigt ansvar eller medansvar for den  

 enkelte medlemsvirksomheds overtrædelse af loven, forskrifter eller god  

 ejendomsmæglerskik.
Det er ikke afgørende for ansvar efter bestemmelsen, at  

 det  

 er en ejendomsmægler, der udgør ejer- eller ledelseskredsen i  

 ejendomsmæglervirksomheden.  

 Ansvaret gælder for virksomheden som sådan, uanset ejer- og ledelseskreds.  

 Det  

 bemærkes i den forbindelse, at den seneste ændring af lov om omsætning af  

 fast  

 ejendom (L 156), som er gennemført ved lov nr. 605 af 24. juni 2005, og som  

 træder i kraft den 1. juli 2006, har gjort det muligt for enhver at være ejer  

 eller medejer af en ejendomsmæglervirksomhed.
Disciplinærnævnet kan behandle sager om tilsidesættelse af  

 de pligter, som ejendomsmæglere har i henhold til lov om omsætning af fast  

 ejendom samt bestemmelser fastsat i henhold hertil, herunder god  

 ejendomsmæglerskik.  

 Disciplinærnævnet kan ikke behandle sager, der alene vedrører en forbrugers  

 krav om erstatning overfor ejendomsmæglere.
Sager, der alene vedrører  

 erstatningsansvar, henhører under Klagenævnet for Ejendomsformidling og  

 domstolene.
Klager, der alene vedrører størrelsen af ejendomsmægleres  

 vederlag  

 samt kollegiale sager ejendomsmæglere imellem, skal heller ikke behandles af  

 nævnet.
Kollegiale sager behandles af ejendomsmæglernes  

 brancheorganisationer.  

 Dette svarer til, hvad der gælder på revisorområdet, hvor foreningerne har  

 opretholdt deres egne nævn til behandling af bl.a. salærklager.
Nævnet skal træffe afgørelse i sager, hvor en  

 ejendomsmægler ved udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat sine pligter  

 efter den gældende lovgivning.
Afgørende er således, at ejendomsmægleren på  

 forseelsestidspunktet er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Ejendomsmæglerregister, jf. lovens § 25. Det forhold, at  

 ejendomsmægleren  

 efter forseelsen, men inden disciplinærsagen, deponerer sin beskikkelse eller  

 slettes af registeret på grund af manglende forsikring mv., hindrer således  

 ikke, at disciplinærnævnet påkender sagen.
Hvis klageren taber interessen for  

 sagen undervejs eller trækker sin klage tilbage, betyder det ikke, at sagen  

 bortfalder.
Er en sag rejst og klagen viser sig berettiget, har klageren ikke  

 mulighed for at standse nævnets sagsbehandling.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 er der direkte klageadgang til disciplinærnævnet, dvs. at enhver, der har en  

 retlig interesse heri, kan klage over ejendomsmæglerens overtrædelse af lov  

 om  

 omsætning af fast ejendom, forskrifter udstedt i medfør af loven og god  

 ejendomsmæglerskik.
Det er nævnet, der vurderer, hvorvidt en klager har en  

 retlig interesse.
Formanden kan afvise åbenbart grundløse klager.
Klager, som  

 indbringes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Skatteministeriet,  

 anklagemyndigheden, Klagenævnet for Ejendomsformidling, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening  

 eller Forbrugerrådet kan dog ikke afvises af nævnet.
De opregnede myndigheder  

 er ikke forpligtede til at indgive en klage, men har mulighed for at  

 indbringe  

 en sag, hvis myndigheden selv finder, at der grundlag herfor.
En myndighed  

 kan  

 derfor f.eks. undlade at indbringe en klage, hvis sagen forekommer  

 ubegrundet.
Disciplinærnævnet er ikke kun et klagenævn, men et organ  

 som skal medvirke til at opretholde en god disciplin og forretningsmoral  

 blandt  

 ejendomsmæglere og udstikke rammerne for god ejendomsmæglerskik.
Nævnet skal  

 derfor også varetage andre end klagerens interesser, herunder offentlighedens  

 interesse i, at konstaterede lovovertrædelser påtales og sanktioneres.  

 Disciplinærnævnet skal således have en vis frihed til at »skære sagen til«  

 under iagttagelse af almindelige forvaltningsretlige regler efter de under  

 sagsbehandlingen fremkomne oplysninger og undersøgelser.
 Efter  

  

 stk. 6  

  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte regler om, at klageren skal  

 betale  

 et gebyr til disciplinærnævnet for at få behandlet en klage.
 § 29 b omhandler nævnets sanktionsmuligheder.
Efter de gældende regler kan en ejendomsmægler, som  

 overtræder bestemmelserne i lov om omsætning af fast ejendom, som  

 udgangspunkt  

 straffes med bøde, jf. lovens § 32. Det er politi- og  

 anklagemyndigheden,  

 der vurderer, om der skal rejses tiltale i en konkret sag.
En anden sanktion  

 end bødestraf er Erhvervs- og Selskabsstyrelsens mulighed for at slette en  

 ejendomsmægler af registret.
Denne sanktion kan komme på tale, hvis  

 vedkommende  

 har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af  

 virksomhed som ejendomsformidler, og styrelsen finder, at de udviste forhold  

 giver grund til at antage, at vedkommende ikke fremtidig vil udøve sådan  

 virksomhed på forsvarlig måde.
Sletning af registret kan ske på tid fra 1 til  

 5  

 år eller indtil videre, og afgørelsen herom kan forlanges indbragt for  

 domstolene.
Af forarbejderne til loven fremgår det, at styrelsens sletning  

 som  

 udgangspunkt alene må ske på baggrund af afsagte straffedomme, men at  

 sletning  

 dog i særlige tilfælde kan ske på andet grundlag.
Efter styrelsens praksis er  

 der alene foretaget sletning i tilfælde, hvor domstolene har frakendt retten  

 til at udøve virksomhed som ejendomsformidler.
Sletning er kun sket i få  

 tilfælde.
Forbrugerne kan endelig indbringe klager over  

 ejendomsmæglere for Klagenævnet for Ejendomsformidling.
Klagenævnet er et  

 privat nævn, som er oprettet efter forbrugerklageloven, og består af  

 medlemmer,  

 der repræsenterer henholdsvis forbrugerne og ejendomsmæglerbranchen.  

 Klagenævnet finansieres af Dansk Ejendomsmæglerforening.
Klagenævnet har  

 begrænsede sanktionsmuligheder.
Klagenævnet kan kun tage stilling til,  

 hvorvidt  

 lov om omsætning af fast ejendom er overholdt og afsige kendelser om  

 ejendomsmæglerens fortabelse af salær og erstatning til forbrugeren.  

 Kendelserne kan indbringes for domstolene.
Klagenævnet har ikke mulighed for  

 at  

 give bøder eller frakende registreringen som ejendomsmægler eller begrænse  

 adgangen til udøvelse af erhvervet.
På eksempelvis revisorområdet, hvor der også er flere  

 klageinstanser, viser praksis, at én instans normalt vil stille en sag i  

 bero,  

 hvis samme spørgsmål i samme sag allerede behandles i en anden instans.
På  

 revisorområdet stiller Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og  

 Registrerede  

 Revisorer således normalt en sag i bero, hvis sagen samtidig behandles ved  

 domstolene eller i et af foreningerne oprettet klagenævn.
Denne adskillelse  

 som  

 sikrer, at en sag ikke behandles parallelt ved to instanser, praktiseres  

 således allerede i dag for så vidt angår revisorer, uden at det i praksis  

 synes  

 at have givet anledning til problemer.
I praksis sker det endvidere, at en  

 sag  

 henvises til en anden instans, hvis denne ses mere egnet til at bedømme  

 sagen.
I det foreslåede disciplinærnævn vil det være nævnets  

 formand, som er dommer, der konkret skal afgøre, hvorvidt en sag eksempelvis  

 skal afvises, henvises til en anden instans eller stilles i bero, hvis sagen  

 samtidig er indbragt for andre instanser, dvs.
Klagenævnet for  

 Ejendomsformidling eller domstolene.
I overensstemmelse med sædvanlig praksis  

 forventes det, at Disciplinærnævnet for Ejendomsmæglere vil stille en sag i  

 bero, hvis sagen allerede verserer ved Klagenævnet for Ejendomsformidling  

 eller  

 ved domstolene.
Hvis en sag er indbragt samtidig for både Klagenævnet og  

 Disciplinærnævnet, må de to instanser gå i dialog om, hvor eller hvordan  

 sagen  

 bedst behandles.
Afhængigt af den konkrete sag, vil en sag efterfølgende  

 kunne  

 behandles i den anden instans.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvis en sag  

 både  

 omhandler ejendomsmæglerens erstatningsansvar over for forbrugeren og  

 ejendomsmæglerens  

 disciplinæransvar.
Her vil Klagenævnet for Ejendomsformidling være kompetent  

 for så vidt angår spørgsmålet om erstatning, mens Disciplinærnævnet vil være  

 kompetent for så vidt angår spørgsmålet om disciplinæransvar.
Det forventes,  

 at  

 de to instanser vil tage højde for hinandens afgørelser i de tilfælde, hvor  

 en  

 sag tidligere har været til behandling i en anden instans.
Det foreslås, at disciplinærnævnet for ejendomsmæglere skal  

 kunne sanktionere overtrædelser af lovgivningen hurtigt og effektivt i form  

 af  

 typisk betydelige bøder.
Sanktionerne skal have et tilstrækkeligt højt niveau  

 til at have en præventiv effekt.
Disciplinærsystemet er et offentligretligt  

 system, der alene kan pålægge disciplinæransvar.
Ved disciplinæransvar  

 forstås  

 normalt det ansvar, som gælder for overtrædelse af de normer, der findes på  

 et  

 fagområde.
Forudsætningen herfor er, at ejendomsmægleren ved udøvelsen af sin  

 virksomhed som ejendomsformidler har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører i henhold til loven, herunder overholdelse af god  

 ejendomsmæglerskik.
Bestemmelsen beskriver udtømmende de sanktionsmuligheder,  

 som det foreslås, at disciplinærnævnet skal have.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det, at disciplinærnævnet skal kunne tildele  

 en ejendomsmægler en advarsel og kunne pålægge mægleren en bøde på op til  

 300.000 kr.
Efter stk. 4 foreslås det, at en ejendomsmæglervirksomhed  

 ligeledes  

 skal kunne tildeles en bøde, der maksimalt kan blive på kr. 750.000. Både den  

 enkelte mægler og virksomheden vil kunne blive pålagt sanktioner i samme sag.  

 Endvidere foreslås det i stk. 2, at disciplinærnævnet skal have mulighed  

 for at begrænse en ejendomsmæglers adgang til at udøve ejendomsformidling i  

 en  

 begrænset periode eller indtil videre.
Disciplinærnævnssager vil omhandle tilfælde, hvor en  

 ejendomsmægler har tilsidesat de pligter, som ejendomsmægleren har i henhold  

 til lovens regler eller regler fastsat i henhold hertil samt god  

 ejendomsmæglerskik.  

 Det er en selvstændig forsømmelse af pligterne ikke at føre tilsyn med  

 medarbejdernes arbejde.
Det gælder særligt for virksomhedens ledelse og den  

 ansvarlige leder af forretningsstedet.
Med hensyn til sanktionsniveau foreslås det, at nævnet som  

 den mildeste sanktion kan tildele en advarsel.
En advarsel er en  

 tilkendegivelse af, at ejendomsmægleren har tilsidesat sine pligter efter  

 loven  

 og bestemmelser udstedt i medfør af loven, herunder god ejendomsmæglerskik.
I  

 gentagelsestilfælde kan disciplinærnævnet lægge vægt på den tidligere givne  

 advarsel og idømme en strengere sanktion.
Herudover skal nævnet som nævnt kunne idømme bøder til  

 ejendomsmæglere og ejendomsmæglervirksomheder.
Der foreslås fastsat et  

 maksimalt bødeniveau, som svarer til det maksimale bødeniveau på  

 revisorområdet.  

 Det betyder, at ejendomsmæglerne skal kunne idømmes en personlig bøde på op  

 til  

 300.000 kr., mens ejendomsmæglervirksomhederne kan idømmes bøder på op til  

 750.000 kr.
Ved udmålingen af en bøde må der tages hensyn til  

 overtrædelsens karakter og økonomiske skadevirkning for forbrugeren.  

 Endvidere  

 må der lægges vægt på grovheden af overtrædelsen, antallet af overtrædelser  

 og  

 den vinding, der er eller kunne være opnået ved overtrædelsen.
Der vil også  

 ved  

 bødeudmålingen kunne tages hensyn til indklagedes betalingsevne.
I sager,  

 hvor  

 en ejendomsmæglervirksomhed har et selvstændigt ansvar eller medansvar, jf.  

 stk. 4, vil man kunne tage hensyn til størrelsen af  

 ejendomsmæglervirksomhedens omsætning.
Når det er relevant at tage hensyn til  

 omsætningen skyldes det, at bødeudmålingen efter de ovenfor anførte  

 principper  

 om grovhed og antallet af overtrædelser kan medføre, at en virksomhed med en  

 beskeden omsætning pålægges en uforholdsmæssig høj bøde – eller omvendt,  

 at en  

 virksomhed med en betydelig omsætning pålægges en uforholdsmæssig lav bøde.  

 Den  

 bøde, som er fremkommet ved en vurdering af overtrædelsens grovhed og  

 hyppighed, vil derfor – hvor det skønnes nødvendigt – kunne  

 reguleres i  

 opadgående eller nedadgående retning afhængig af virksomhedens omsætning.
Over for en ejendomsmægler bør grundbeløbet for en mindre  

 alvorlig overtrædelse ligge i størrelsesordenen 10-100.000 kr.
Er der tale om  

 en alvorlig overtrædelse udgør grundbeløbet fra 100.000 kr. til 200.000 kr.  

 og  

 for en meget alvorlig overtrædelse op til 300.000 kr.
Bødesanktionen over for  

 en ejendomsmægler kan anvendes samtidig med, at adgangen til at udøve  

 ejendomsformidling begrænses eller fratages, jf. stk. 2.
 Over for en ejendomsmæglervirksomhed bør grundbeløbet for  

 en mindre alvorlig overtrædelse ligge i størrelsesordenen 50.000-250.000 kr.  

 Er  

 der tale om en alvorlig overtrædelse kan grundbeløbet udgøre fra  

 250.000-500.000 kr. og for en meget alvorlig overtrædelse op til 750.000 kr.
Fastsættelsen af bødesanktionen må foretages i relation til  

 lovens formål om at være en forbrugerbeskyttende lov.
Der må således lægges  

 vægt på, om ejendomsmægleren har tilsidesat sine pligter på en sådan måde, at  

 forbrugerens stilling forringes.
De bestemmelser i loven, som særligt  

 beskytter  

 forbrugeren, er forbudet i § 15 mod at være formidler for begge parter i  

 samme handel (herunder forbudet mod selvindtræde), oplysningspligten i  

 § 16 om økonomiske og personlige interesser i handelen og kravet om  

 uvildig rådgivning, samt oplysnings- og undersøgelsespligterne i §§ 13  

 og  

 14. Endvidere skal ejendomsmægleren drage omsorg for begge parters interesser  

 og virke for, at der bliver handlet, og at handelen bliver gennemført inden  

 for  

 den periode, til en pris og på vilkår, som er nærmere aftalt med  

 opdragsgiver,  

 jf. lovens § 9.
Som en mere vidtgående sanktion foreslås det, at  

 disciplinærnævnet skal kunne begrænse en ejendomsmæglers adgang til at udøve  

 ejendomsformidling.
Dette svarer til reglerne på revisorområdet.
Sanktionen  

 skal kunne anvendes i tilfælde, hvor en ejendomsmægler har gjort sig skyldig  

 i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed, og de  

 udviste forhold giver grund til at antage, at den pågældende ikke i fremtiden  

 vil udøve sin virksomhed på forsvarlig måde.
Muligheden for at begrænse en  

 mæglers adgang til at udøve ejendomsformidling vil kunne anvendes som en  

 mildere sanktion end en egentlig rettighedsfrakendelse.
Sanktionen vil kunne  

 anvendes til at afskære en ejendomsmægler fra at udføre visse opgaver  

 indenfor  

 ejendomsformidling.
Det kunne eksempelvis være opgaven at være faglig leder  

 af  

 en ejendomsmæglervirksomhed.
Den begrænsede frakendelse vil typisk kunne  

 anvendes i tilfælde, hvor ejendomsmægleren gentagne gange har demonstreret  

 manglende kompetence på et givent område.
Der vil være tale om en alvorlig  

 sanktion for en ejendomsmægler, men dog mildere end en fuldstændig  

 frakendelse.  

 Der må lægges vægt på, om ejendomsmægleren har tilsidesat sine pligter på en  

 sådan måde, at forbrugerens stilling forringes.
De bestemmelser i loven, som  

 særligt beskytter forbrugeren, er forbudet i § 15 mod at være formidler  

 for begge parter i samme handel (herunder forbud mod selvindtræde) samt  

 oplysningspligten  

 i § 16 om personlige og økonomiske interesser i handelen mv. og kravet  

 om  

 uvildig rådgivning, samt oplysnings- og undersøgelsespligterne i §§ 13  

 og  

 14. Endvidere skal ejendomsmægleren drage omsorg for begge parters interesser  

 og virke for, at der bliver handlet, og at handelen bliver gennemført inden  

 for  

 den periode, til en pris og på vilkår, som er nærmere aftalt med  

 opdragsgiver,  

 jf. lovens § 9. Overholdelsen af disse regler har stor betydning for  

 forbrugerne i en ejendomshandel og tilliden til ejendomsmægleren.
Rettighedsfrakendelse på tid fra 6 måneder til 5 år eller  

 indtil videre er den alvorligste sanktion, der er tillagt disciplinærnævnet  

 at  

 idømme, og der stilles derfor kvalificerede krav for, at frakendelse kan  

 finde  

 sted.
Tilsidesættelse af god ejendomsmæglerskik kan ikke i sig selv medføre  

 frakendelse.
Sanktionen vil kun finde sted i de allergroveste sager, der  

 forelægges nævnet.
Frakendelsesmuligheden forudsætter ligesom begrænsning i  

 adgangen til at udøve ejendomsformidling, at der er tale om tilfælde, hvor en  

 ejendomsmægler har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse  

 i  

 udøvelsen af sin virksomhed, og de udviste forhold giver grund til at antage,  

 at den pågældende ikke i fremtiden vil udøve virksomheden på forsvarlig måde.  

 Der må endvidere lægges vægt på, om ejendomsmægleren har tilsidesat sine  

 pligter på en sådan måde, at forbrugerens stilling forringes.
Der henvises  

 til  

 de bestemmelser, som er nævnt i bemærkningerne ovenfor omkring bøde og  

 begrænsning af adgangen til at udøve ejendomsformidling.
Det må antages, at  

 disciplinærnævnets mulighed for brug af denne sanktion vil have en præventiv  

 effekt og derved medvirke til efterlevelsen og håndhævelsen af den faglige  

 disciplin inden for ejendomsmæglerbranchen.
Det er alene afgørelser om begrænsning i adgangen til at  

 udøve ejendomsformidling eller rettighedsfrakendelse på tid fra 6 måneder til  

 5  

 år eller indtil videre, der kan forlanges indbragt for retten ved begæring  

 herom,  

 jf. § 29 d.
Frifindelser, advarsler eller bødesanktioner kan dog  

 efterprøves af domstolene, men dette indebærer, at klageren selv skal anlægge  

 sagen.
Afgørelserne kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Disciplinærnævnet har efter  

  

 stk. 3  

  

 mulighed for at lade parter og vidner afhøre.  

 Tilsvarende adgang har Advokatnævnet efter retsplejelovens § 147 b,  

 stk. 4, og Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede  

 Revisorer efter revisorlovens § 20, stk. 3. Det bemærkes dog, at  

 der  

 ikke er vidnepligt, og at afgivelse af forklaring ikke sker under  

 strafansvar.
Stk. 4  

  

 vedrører ejendomsmæglervirksomhedens ansvar.
En ejendomsmæglervirksomhed kan  

 være selvstændigt ansvarlig eller medansvarlig.
I sidstnævnte tilfælde  

 forudsætter en sanktion overfor virksomheden, at der er konstateret et ansvar  

 hos den fysiske person.
Sanktion kan f.eks. komme på tale, når virksomheden  

 har  

 opstillet interne retningslinjer for virksomhedens ansatte ejendomsmæglere  

 eller afgivet instrukser til de ansatte, både mæglere og øvrige ansatte, som  

 strider mod god ejendomsmæglerskik og reglerne i lov om omsætning af fast  

 ejendom samt regler fastsat i medfør heraf.
Endvidere kan sanktionen komme på  

 tale i tilfælde, hvor ejeren af virksomheden er vidende om, at de ansatte  

 ikke  

 følger god ejendomsmæglerskik, lovregler eller regler udstedt i medfør af  

 loven.
Disciplinærnævnets afgørelser efter denne bestemmelse kan ikke  

 forlanges  

 indbragt for domstolene jf. § 29 d.
Der er heller ikke mulighed for at  

 indbringe sagen for en anden administrativ myndighed.
Afgørelserne kan dog  

 efterprøves af domstolene, men dette indebærer, at klageren selv skal anlægge  

 sagen.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 kan der i større og komplicerede sager udvælges en sagkyndig til at forelægge  

 sagen og eventuelt foretage afhøringer for nævnet på nævnets vegne efter  

 nærmere aftale med formanden.
Den sagkyndige kan f.eks. være ejendomsmægler  

 eller jurist.
Bestemmelsen svarer til en mulighed, som Disciplinærnævnet for  

 Statsautoriserede og Registrerede Revisorer har i henhold til revisorloven.
Efter  

  

 stk. 6  

  

 skal disciplinærnævnets afgørelser offentliggøres.
Disciplinærnævnet for  

 revisorer offentliggør sine afgørelser med angivelse af navn på den revisor  

 eller revisionsvirksomhed, som sagen omhandler.
Afgørelserne offentliggøres  

 på  

 nævnets hjemmeside.
Klagenævnet for Ejendomsformidling har oplyst, at alle  

 deres afgørelser offentliggøres på nævnets hjemmeside med oplysning om  

 mæglerens navn.
Dette sker med accept fra nævnets parter.
I lighed hermed vil  

 der i forbindelse med udarbejdelsen af forretningsordenen for  

 Disciplinærnævnet  

 for ejendomsmæglerne blive fastsat nærmere regler om offentliggørelse af  

 afgørelser  

 med oplysning om mæglerens eller virksomhedens navn.
Der er ved vurderingen af, om denne  

 offentliggørelsesordning bør indføres, foretaget en afvejning af på den ene  

 side ejendomsmæglernes interesse i at beskytte oplysninger om deres  

 eventuelle  

 fortrolige forhold og på den anden side offentlighedens interesse i, at de  

 nævnte oplysninger offentliggøres.
Det er vurderingen, at de hensyn, der  

 begrunder offentliggørelsesordningen, herunder hensynet til  

 forbrugeroplysning  

 samt sikring af lige konkurrencevilkår, er tilstrækkelige vægtige til –  

 over  

 for ejendomsmæglernes interesse i at beskytte oplysninger om deres forhold  

 – at  

 der bør være adgang til på Internettet, f.eks. den statslige boligportal,  

 Boligejer.dk, at offentliggøre navne på ejendomsmæglere, der har fået tildelt  

 en advarsel eller bøde eller fået begrænset eller frakendt retten til at  

 udøve  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.
Offentliggørelsen vil ske på en måde, som giver mening for  

 omverdenen, og vil endvidere kunne begrænses til navnet på den ansvarlige  

 ejendomsmægler, der måtte indgå i en større ejendomsmæglervirksomhed eller  

 kædesamarbejde.
Offentliggørelsen sigter mod at sikre, at forbrugere og  

 virksomheder får en reel mulighed for i forbindelse med valg af  

 ejendomsmægler,  

 at undlade at benytte ejendomsmæglere, der har handlet i strid med lovens  

 regler og god ejendomsmæglerskik.
Denne mulighed afskæres, hvis det ikke er  

 muligt ud fra offentliggørelsen at identificere den mægler eller  

 mæglervirksomhed, der pådømmes en sanktion for disciplinærnævnet, og en  

 anonymisering ville derfor være ensbetydende med, at selve formålet med  

 offentliggørelsen  

 forspildes.
Med bestemmelsen er det tilsigtet, at offentliggørelse af  

 disciplinærnævnets afgørelser kan ske, uanset at videregivelsen af de  

 pågældende oplysninger ikke i alle omstændigheder kan ske inden for rammerne  

 i  

 persondatalovens §§ 8 og 9 samt de standardvilkår, som Datatilsynet har  

 fastsat i medfør af lovens § 9, stk. 3. Der bliver alene bliver  

 tale  

 om at fravige Datatilsynets vilkår om anonymisering i relation til de  

 pågældende  

 ejendomsmæglere.
Det vil fremgå af gengivelsen af sagen, hvad udfaldet har  

 været af en eventuel afgørelse i en højere instans.
Ved fastlæggelsen af forretningsordenen for  

 disciplinærnævnet vil det blive fastsat, hvor længe disciplinærnævnets  

 afgørelser skal være offentliggjort.
Reglerne vil blive fastsat i  

 overensstemmelse med persondatalovens § 5, stk. 5, hvorefter  

 indsamlede oplysninger ikke må opbevares på en måde, der giver mulighed for  

 at  

 identificere den registrerede i et længere tidsrum end det, der er nødvendigt  

 af hensyn til de formål, hvortil oplysningerne behandles.
§ 29 c fastslår, at disciplinærnævnets afgørelser ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Nævnets afgørelser vil  

 kunne  

 indbringes for domstolene efter de almindelige regler herfor.
Er der tale om  

 hel eller delvis frakendelse af registreringen som ejendomsmægler, kan  

 afgørelsen forlanges indbragt for landsretten, jf. § 29 d.
§ 29 d fastsætter de særlige regler for indbringelse  

 for landsretten af sager, hvor rettighedsfrakendelse er sket.
En tilsvarende  

 bestemmelse findes for advokater i henhold til retsplejelovens § 147 e.  

 En  

 anmodning om sagsanlæg har som udgangspunkt opsættende virkning, men  

 landsretten kan ved en selvstændig kendelse afgøre, at indbringelsen for  

 retten  

 ikke medfører opsættende virkning.
Hvis retten finder, at nævnets afgørelse  

 om  

 frakendelse har været lovlig, kan retten træffe bestemmelse om, at anke ikke  

 har opsættende virkning.
§ 29 e indeholder reglerne for ophævelse af en foretaget  

 frakendelse efter § 29 b, stk. 2. Disciplinærnævnet kan efter  

 ansøgning genoptage en sag med henblik på ophævelse.
Genoptagelse kan ikke  

 ske  

 på egen hånd.
Et afslag fra nævnet kan prøves ved landsretten, hvis der er  

 forløbet mindst 5 år siden frakendelsen.
§ 29 f indeholder regler om forældelsesfrist for  

 indbringelse af en sag for disciplinærnævnet.
Fristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
Bestemmelsen  

 svarer til de tilsvarende forældelsesregler på revisorområdet.
§ 29 g indeholder hjemmel til, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om opkrævning af et gebyr til  

 finansiering af disciplinærnævnet hos de registrerede ejendomsmæglere, jf.  

 lovens § 25. Herved opnås, at driften af nævnet pålægges alle  

 registrerede  

 ejendomsmæglere.
Styrelsen kan endvidere fastsætte nærmere regler om gebyrets  

 størrelse.
Gebyret vil ikke kunne overstige udgifterne til driften af  

 disciplinærnævnet.  

 Etableringen af et disciplinærnævn for ejendomsmæglere har bl.a. til formål  

 at  

 sikre troværdigheden samt højne kvaliteten af ydelserne omkring  

 ejendomsmæglernes arbejde.
Da det er ejendomsmæglerstanden, der fuldt ud får  

 udbytte af et disciplinærnævn, er det fundet naturligt, at ejendomsmæglerne  

 selv betaler de omkostninger, som er knyttet til driften af  

 disciplinærnævnet.  

 Hjemlen vil derfor blive udnyttet således, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 indkræver et årligt gebyr, som skal betales af alle ejendomsmæglere, der er  

 registreret i styrelsens ejendomsmæglerregister.
Dette vil samtidig betyde,  

 at  

 de ejendomsmæglere, som ikke er medlem af en ejendomsmæglerforening, og som i  

 dag ikke er omfattet af disse foreningers interne sanktionsmuligheder, på  

 lige  

 fod med andre ejendomsmæglere skal være omfattet af og bidrage til  

 disciplinærordningen.
Gebyret vil ikke blive opkrævet for advokater, der  

 udøver  

 ejendomsformidling, da sager mod advokater skal behandles i Advokatnævnet.
Til nr. 15 Forslaget er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr.  

 2, hvor det foreslås at indsætte en hjemmel til at fastsætte nærmere regler  

 om  

 budrunder.
Det foreslås, at der i forskrifter, der udstedes af økonomi- og  

 erhvervsministeren i medfør af bestemmelsen, kan fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskriften.
Dette svarer til, hvad der  

 gælder  

 for de øvrige forskrifter i henhold til loven.
Til § 2 Den gældende bestemmelse i § 39, stk. 2, 2. pkt.,  

 i lov om leje af erhvervslokaler m.v. (erhvervslejeloven) blev indsat i loven  

 ved lov nr. 1260 af 20. december 2000. Efter bestemmelsen kan det ikke  

 pålægges  

 lejere af forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag  

 efter kl. 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00. Bestemmelsen kan  

 ikke fraviges til skade for lejeren.
Endelig fremgår det af  

 erhvervslejelovens  

 § 89, stk. 5, at en lejer med en lejeaftale indgået før den 1. juli  

 1995, ikke er omfattet af reglen i erhvervslejelovens § 39, stk. 2,  

 2. pkt. om længste åbningstid.
I forbindelse med revisionen af lukkeloven i juni 2005 blev  

 der foretaget en ændring af erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 jf. § 14 i lov nr. 606 af 24. juni 2005 om detailsalg fra butikker m.v.  

 Ændringen  

 bestod i, at der i erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 2. pkt., med  

 virkning fra den 1. juli 2010 bliver indført et absolut forbud mod, at lejere  

 af forretninger i butiksfællesskaber kan pålægges at holde åbent mandag til  

 fredag efter kl. 20.00 samt om søndagen.
Forbudet skal gælde, uanset  

 modstående  

 aftaler og uanset hvornår lejekontrakten er indgået.
På grund af  

 ekspropriationsretlige overvejelser blev det fastsat, at det absolutte forbud  

 mod pålæg om at holde søndagsåbent først skal gælde fra 2010. Der blev  

 samtidig  

 i erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 3. pkt. indført en  

 overgangsbestemmelse for lejeaftaler indgået før den 1. juli 2001, hvorefter  

 der i perioden 2005 til 2010 ikke kan pålægges lejere af forretninger i  

 butiksfællesskaber at holde åbent mere end 9 søndage om året.
Efter ordlyden  

 af  

 erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 3. pkt. gælder dette, medmindre  

 andet er aftalt i lejeaftaler indgået forud for den 1. juli 2001.
Inden lovændringen blev der den 4. marts 2005 afsagt en  

 Østre Landsrets dom om fortolkningen af § 39, stk. 2, 2. pkt., om  

 åbningstider i butiksfællesskaber, jf.
Ugeskrift for Retsvæsen (2005), side  

 1941 Ø.
Efter den retstilstand – som denne fremgår af dommen – der  

 var gældende  

 før den seneste lovændring i 2005, vil lejere af forretninger i  

 butiksfællesskaber  

 meget sjældent være forpligtede til at holde åbent på hverdage efter kl.  

 20.00  

 eller om søndagen.
Ved udarbejdelsen af lukkelovsforslaget i foråret 2005,  

 hvor  

 der bl.a. blev foretaget den ovenfor nævnte ændring af erhvervslejeloven, var  

 dommen imidlertid ikke offentliggjort, idet den først den 1. august 2005 blev  

 trykt i Ugeskrift for Retsvæsen.
 Dette har medført, at der med lovændringen i 2005 på  

 baggrund af ordlyden af bestemmelserne i erhvervslejelovens § 39,  

 stk. 2,  

 2. og 3. pkt., kunne siges at være opstået en uklar retsstilling på området,  

 idet lejere i butiksfællesskaber ikke synes beskyttet imod krav om at skulle  

 holde søndagsåbent i samme omfang som efter Østre Landsrets dom.
 Formålet med beskyttelsesreglerne i erhvervslejelovens § 39,  

 stk. 2, har været at sikre en øget liberalisering af åbningstiderne,  

 samtidig med at små specialbutikker i butikscentre m.v. skulle beskyttes  

 bedst  

 muligt mod at blive pålagt at holde åbent i et omfang, der for disse  

 specialbutikker ikke er rentable.
Det var på denne baggrund ikke tilsigtet med ændringen af  

 erhvervslejeloven i juni 2005 at forringe retstilstanden for små butikker i  

 butikscentre.
Derimod var lovgivers intention at beskytte lejerne i videst  

 muligt omfang, uden at det dog måtte medføre en ekspropriationsretlig risiko  

 i  

 forhold til udlejerne.
 Med den i lovforslagets § 2 foreslåede bestemmelse  

 præciseres erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 3. pkt., derfor, så  

 dens  

 ordlyd vil være i overensstemmelse med Østre Landsrets dom og formålet med  

 lovændringen i 2005. Det vil herefter alene være aftaler indgået før den 1.  

 juli 1995, hvor der er fastsat gyldige, individuelle vilkår om åbningstider,  

 som ikke er beskyttet af erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 2. pkt.  

 Sådanne aftaler formodes imidlertid at være  

 meget sjældent forekommende i praksis.
 På denne baggrund  

 affattes erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 3. pkt. således, at h  

 vis  

 der i en lejeaftale indgået inden den 1. juli 1995 er fastsat gyldige,  

 individuelle vilkår om åbningstider, vil disse fortsat kunne gøres gældende  

 indtil den 1. juli 2010.
Med individuelle, særlige vilkår om åbningstider forstås,  

 at lejer og udlejer har aftalt, at lejer er pålagt at holde åbent udenfor de  

 på  

 aftaletidspunktet »normale åbningstider«.
Der tænkes hermed eksempelvis på  

 lejeaftaler om erhvervslokaler, som havde en sådan karakter, at de ikke var  

 omfattet af dagældende forbud i lukkelovgivningen mod at holde åbent udenfor  

 disse »normale åbningstider«.
Sådanne vilkår kunne f.eks. være stillet til  

 butikker i sommerhusområder, på havnearealer eller banegårde.
 Endvidere kan udlejer i lejeaftalen have taget forbehold  

 for, at lejer kan pålægges udvidede åbningstider, hvis lovgiver på et senere  

 tidspunkt tillader andre åbningstider end de på aftaletidspunktet gældende.
 Erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 3. pkt., skal  

 læses i sammenhæng med det absolutte forbud i 2. pkt. mod, at der pålægges  

 lejere af forretninger i butiksfællesskaber at holde søndagsåbent, som træder  

 i  

 kraft den 1. juli 2010. 3. pkt. er en overgangsbestemmelse og vil derfor  

 miste  

 sin relevans efter den 1. juli 2010.
 Med den foreslåede bestemmelse vil retstilstanden herefter  

 være den, at  

 h  

 vis  

 der i en lejeaftale indgået inden den 1. juli 1995 er fastsat gyldige,  

 individuelle vilkår om åbningstider, vil disse fortsat kunne gøres gældende  

 indtil den 1. juli 2010.
 For så vidt angår erhvervslejeaftaler indgået før den 1.  

 juli 1995, der ikke indeholder sådanne gyldige, individuelle kontraktvilkår,  

 der pålægger lejeren særlige forpligtelser om åbningstid, vil disse ikke  

 kunne  

 pålægges at holde åbent mandag til fredag efter kl. 20.00 og fra lørdag kl.  

 17.00 til mandag kl. 6.00.
 Lejeaftaler indgået efter den 1. juli 1995 og frem er  

 ligeledes beskyttet af erhvervslejelovens § 39, stk. 2, 2. pkt.
 Den 1. juli 2010 træder lovændringen af § 39, stk. 2.  

 2. pkt., i kraft, jf. § 8, stk. 2, i lov nr. 606 af 24. juni 2005.  

 Efter denne dato vil der være et absolut forbud mod, at lejere af  

 forretninger  

 i butiksfællesskaber pålægges at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00  

 samt om søndagen, uanset hvornår erhvervslejekontrakten er indgået.
Til § 3 Der henvises til bemærkningerne til erhvervslejelovens § 39,  

 stk. 2, 3. pkt., i lovforslagets § 2.
Til § 4 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede ændring i  

 lovforslagets § 4, nr. 2.
Til nr. 2 Det præciseres, at økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om påtaler, advarsler og inddragelse af beskikkelsen.
Økonomi- og erhvervsministeren fører efter gældende regler  

 tilsyn med de bygningssagkyndiges virksomhed.
Hvis der ifølge disse regler  

 konstateres overtrædelser af nærmere angivne regler, eller hvis der  

 konstateres  

 alvorlige eller gentagne fejl i tilstandsrapporterne, kan der gives en  

 advarsel  

 til den bygningssagkyndige, eller beskikkelsen kan inddrages.
Der kan  

 endvidere  

 ske påtale af fejl i tilstandsrapporterne.
Tildeles den bygningssagkyndige en  

 påtale eller advarsel, vil den bygningssagkyndige være underlagt skærpet  

 kontrol.
I forlængelse heraf foreslås den eksisterende bemyndigelse  

 udvidet til også at omfatte fastsættelse af regler om offentliggørelse af  

 navne  

 på og firmatilknytningsforhold for bygningssagkyndige, der har fået tildelt  

 en  

 advarsel eller fået beskikkelsen inddraget på grund af alvorlige eller  

 gentagne  

 fejl i tilstandsrapporterne.
Formålet er at styrke forbrugeroplysningen,  

 hvilket skal ses i lyset af, at en hushandel har stor økonomisk betydning for  

 den enkelte.
Samtidig er det hensigten at forbedre rapporternes kvalitet og  

 sikre lige konkurrencevilkår blandt de bygningssagkyndige.
Det skal ikke være  

 forbundet med fordele at udarbejde overfladiske og mangelfulde  

 tilstandsrapporter.
 Navne og firmatilknytningsforhold offentliggøres på  

 sekretariatet for huseftersynsordningens hjemmeside og/eller andre  

 tilsvarende  

 hjemmesider, som har købere og sælgere af beboelsesejendomme som målgruppe.  

 Det  

 forudsættes, at den bygningssagkyndige og det pågældende firma maksimalt kan  

 stå på listen i 3 år efter tildelingen af advarslen/inddragelsen af  

 beskikkelsen.
Offentliggørelsen kan tidligst ske 4 uger efter tildelingen  

 af advarslen/inddragelsen af beskikkelsen.
Hvis afgørelsen indbringes for  

 domstolene, kan offentliggørelse dog ikke ske, førend endelig dom i sagen  

 foreligger.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at der kan rejses  

 spørgsmål om, hvorvidt den foreslåede ordning om offentliggørelse af navne på  

 og firmatilknytningsforhold for bygningssagkyndige, der har fået tildelt en  

 advarsel  

 eller fået beskikkelsen inddraget, indebærer en fravigelse af de almindelige  

 principper, som ligger bag reglerne i forvaltningslovens bestemmelser om  

 tavshedspligt, samt reglerne i persondataloven.
På denne baggrund har  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet - ved vurderingen af, om offentliggørelsesordningen  

 bør  

 indføres - foretaget en afvejning af på den ene side de bygningssagkyndiges  

 interesse i at beskytte oplysninger om deres eventuelle fortrolige forhold og  

 på den anden side offentlighedens interesse i, at de nævnte oplysninger  

 offentliggøres.
Det er Økonomi- og Erhvervsministeriets vurdering, at de  

 hensyn, der begrunder offentliggørelsesordningen, herunder hensynet til  

 forbrugeroplysning samt sikring af lige konkurrencevilkår, er tilstrækkelige  

 vægtige  

 til - over for de bygningssagkyndiges og virksomhedernes interesse i at  

 beskytte oplysninger om deres forhold - at der bør være adgang til på  

 Internettet at offentliggøre navne på bygningssagkyndige, der har fået  

 tildelt  

 en advarsel eller fået beskikkelsen inddraget samt deres  

 firmatilknytningsforhold.
Oplysninger om firmatilknytningsforhold skal sikre  

 forbrugerne gennemsigtighed, så forbrugerne har mulighed at identificere de  

 bygningssagkyndige, og evt. fravælge firmaer, hvor flere ansatte har begået  

 alvorlige eller gentagne fejl i tilstandsrapporterne.
Samtidig vil en  

 angivelse  

 af firmanavn kunne bidrage til, at virksomhederne tager et større ansvar for,  

 at deres ansatte leverer fagligt velkvalificeret arbejde.
 Da spørgsmålet om forholdet til tavshedspligten - som anført  

 ovenfor - kan give anledning til tvivl, foreslås det, at der indføres en  

 særskilt hjemmel til at indføre en ordning om offentliggørelse af de nævnte  

 oplysninger.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at den omtalte  

 offentliggørelsesordning skal efterleve de standardvilkår, som Datatilsynet  

 fastsætter i medfør af persondatalovens § 9, stk. 3, dog bortset  

 vilkåret om, at der skal foretages en anonymisering i relation til de  

 pågældende bygningssagkyndige.
Baggrunden for fravigelsen af dette vilkår er,  

 at en anonymisering - der bl.a. vil bestå i udeladelse af den  

 bygningssagkyndiges personnavn - vil være i strid med et væsentligt formål  

 med  

 offentliggørelsesordningen.
 Det skal i øvrigt bemærkes, at det fortsat vil gælde som en  

 betingelse for at tildele en advarsel eller at inddrage en beskikkelse som  

 følge af fejl i tilstandsrapporterne, at der foreligger alvorlige eller  

 gentagne fejl, og der vil således bestå den fornødne proportionalitet mellem  

 på  

 den ene side hensynet til at forebygge fejl i tilstandsrapporterne og på den  

 anden side de mulige konsekvenser, det vil have for den enkelte  

 bygningssagkyndige  

 og dennes firma, at det på Internettet offentliggøres, at vedkommende har  

 fået  

 tildelt en advarsel eller fået beskikkelsen inddraget.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. juli 2006  

 samtidig med den seneste lovændring gennemført ved lov nr. 605 af 24. juni  

 2005.  

 §§ 2-4, der vedrører henholdsvis erhvervslejeloven, lejeloven og lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom, foreslås sat i kraft  

 dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
Til § 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 4  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger. § 1  

 kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 (Med fed skrifttype er fremhævet de ændringer, som er vedtaget  

 med lov nr. 605 af 24. juni 2005, og som træder i kraft den 1. juli 2006  

 samtidig med lovforslaget) I lov om omsætning af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 691 af 2. juli 2003, som ændret ved lov nr. 412 af 1. juni 2004 og lov nr.  

 605 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Kapitel 3 gælder kun for aktiviteter, der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 2.  

  

 Reglerne  

 i § 17, stk. 1, nr. 3, om salgsopstilling, i § 17,  

 stk. 1, nr. 4, om købsaftale, i § 18 om lån og finansiering og i  

 § 19 om ejer- og anvendelsesudgifter gælder dog også for aktiviteter,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 1.
 1.  


  

 § 1, stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
»Reglerne i § 17, stk. 1, nr. 4, om salgsopstilling, i  

 § 17, stk. 1 nr. 5, om købsaftale, i § 18 om lån og  

 finansiering  

 og i § 19 om ejer- og anvendelsesudgift gælder dog også for aktiviteter,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 1.« § 4.  

  

 Ejendommen skal udbydes til  

 kontantprisen.
Ejendommen kan dog udbydes med opfordring til at afgive  

 tilbud,  

 men i så fald med oplysning om en skønnet kontantpris.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 licitationssalg ved udbud af fast ejendom, herunder om ret til oplysning om  

 afgivne bud.« § 7.  

  

 Har rådgiveren en særlig økonomisk  

 eller personlig interesse i forbrugerens valg af finansiering, forsikring  

 eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal  

 rådgiveren  

 gøre forbrugeren bekendt med forholdet.
 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En rådgiver skal oplyse forbrugeren om enhver økonomisk eller  

 personlig interesse, som rådgiveren har i forbrugerens valg af finansiering,  

 forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom.« Stk. 2.  

  

 Modtager  

 rådgiveren provision, rabat eller andet vederlag som følge af formidling  

 eller fremskaffelse af finansiering, forsikring, annoncering eller andre  

 ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom, skal rådgiveren oplyse  

 forbrugeren om, hvorfra dette vederlag stammer.
Rådgiveren skal endvidere  

 gøre forbrugeren bekendt med adgangen til at få oplyst størrelsen af  

 provision, rabat eller andet vederlag og på forespørgsel oplyse denne.  

 Rådgiveren skal give oplysningerne skriftligt og samtidig med, at forbrugeren  

 forelægges de vilkår eller forhold, som rådgiveren har en særlig interesse i,  

 jf. stk. 1.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Erhvervs  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler om opfyldelse af oplysningspligten i  

 stk. 1 og 2.« § 8.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udøvelse af virksomhed som ejendomsformidler, at der  

 foreligger behørig sikkerhed for opfyldelsen af ethvert pengekrav, en  

 forbruger måtte få mod vedkommende i anledning af dennes virksomhed som  

 ejendomsformidler.  

  

 På samme måde skal  

 en ejendomsformidlingsvirksomhed stille behørig sikkerhed for opfyldelsen af  

 ethvert pengekrav, som en forbruger måtte få mod virksomheden som led i  

 dennes  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler herom, herunder om sikkerhedens tidsmæssige udstrækning.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter endvidere regler om  

 købers deponering af en del af købesummen og garantistillelse, herunder om  

 tidspunktet  

 for garantistillelse, størrelsen og forrentning af deponerede beløb.« § 13.  

  

 Formidleren skal rådgive sin  

 opdragsgiver og give begge parter de oplysninger, som er af betydning for  

 handelen og dennes gennemførelse.
Formidleren skal 1)  

 	  

 rådgive begge  

 parter om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, 2)  

 	  

 gøre begge parter  

 bekendt med rapporten fra en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, hvis en  

 sådan foreligger, og 3)  

 	  

 rådgive begge  

 parter om behov og mulighed for at tegne ejerskifteforsikring mod skjulte  

 fejl m.v.
 6.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Formidleren skal rådgive sin opdragsgiver og give begge parter  

 de oplysninger, som er af betydning for handelen og dennes gennemførelse.  

 Formidleren  

 skal 1)  

 	  

 rådgive begge  

 parter om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, 2)  

 	  

 gøre begge parter  

 bekendt med rapporten fra en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, hvis en  

 sådan foreligger, 3)  

 	  

 rådgive begge  

 parter om behov og mulighed for at tegne ejerskifteforsikring mod skjulte  

 fejl m.v., og udlevere  

 informationsmateriale til sælger og køber om byggeteknisk gennemgang  

 (tilstandsrapport),  

 energimærkning m.v.« § 15.  

 Ingen må være formidler for begge parter i samme handel.
Stk. 2.  

  

 Formidleren  

 skal varetage sin opdragsgivers behov og interesser.
Dog skal formidleren  

 udøve sin virksomhed med hensyntagen til den anden part.
Hvis den anden part  

 ikke bistås af egen rådgiver, skal formidleren rådgive den pågældende om  

 behov og mulighed for at søge bistand.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 indgåelse af bindende købsaftale, som ikke kan fortrydes i henhold til  

 lovgivningen herom, kan formidleren indgå aftale med den anden part om  

 bistand til opgaver af ekspeditionsmæssig karakter i forbindelse med  

 handelens berigtigelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 3. Hvis en  

 formidler ønsker at erhverve en ejendom, som formidleren har til opdrag at  

 sælge, skal formidleren skriftligt 4)  

 	  

 opsige  

 formidlingsaftalen, 5)  

 	  

 frasige sig sit  

 vederlag, og 6)  

 	  

 rådgive sælger om  

 behov og mulighed for at søge anden bistand.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 16.  

  

 Formidlerens rådgivning skal  

 opfylde de krav, der stilles til en sagkyndig ejendomsformidling, som alene  

 er bestemt af parternes interesser og forhold.
Stk. 2.  

  

 Har formidleren en særlig økonomisk eller  

 personlig interesse i, om en handel indgås, eller i parternes valg af  

 finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af  

 fast ejendom, skal formidleren gøre begge parter bekendt hermed.
Formidleren  

 skal give opdragsgiver oplysning herom i formidlingsaftalen.
Formidleren skal  

 give den anden part skriftlig oplysning herom samtidig med, at denne part  

 forelægges de vilkår eller forhold, som formidleren har en særlig interesse  

 i.  

  

 En formidler med opdrag fra sælger  

 skal give oplysning herom i salgsopstillingen.
 8.  


  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.  

, affattes  

 således:
»En formidler skal oplyse begge parter om enhver økonomisk eller  

 personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller i  

 parternes valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom.« Stk. 3.  

  

 Oplysningspligten efter § 7,  

 stk. 2, om provision  

, rabat eller  

 andet vederlag  

  

 gælder i forhold til begge parter og skal opfyldes som  

 angivet i stk. 2.
 9.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Erhvervs  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om opfyldelse af  

 oplysningspligten i stk. 2 og 3.« § 17.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opdragets indhold og udførelse.
Styrelsen kan herunder  

 fastsætte bestemmelser om formidleres anvendelse af standardkøbsaftaler, samt  

 at det skal fremhæves i købsaftalen, hvis der foretages fravigelser i  

 standardteksten eller anvendes andre købsaftaler.
 10.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 opdragets indhold og udførelse.
Styrelsen kan herunder fastsætte regler om  

 formidleres anvendelse af standarddokumenter, herunder købsaftaler, samt at  

 det skal fremhæves i dokumentet, hvis der foretages fravigelser i standardtek  

 sten  

 eller anvendes andre dokumenter end standarddokumenter.« § 23.  

  

 Bortset fra krav om byggeteknisk  

 gennemgang må ejendomsformidling ikke betinges af, at parterne aftager  

 ydelser, som ikke er nødvendige for formidlingshvervets korrekte udførelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættes forbudet i stk. 1, har  

 formidleren ikke krav på vederlag.
 11.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
 »  

 § 23.  

  

 Ejendomsformidling må ikke betinges af, at parterne aftager ydelser, som ikke  

 er nødvendige for formidlingshvervets korrekte udførelse.
Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidleren  

 må ikke på sælgers vegne indgå aftale om rekvirering af byggeteknisk  

 gennemgang eller energimærkning eller foretage afregning herfor.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om formidlerens mulighed for  

 at yde sælgeren bistand til rekvirering af byggeteknisk gennemgang eller  

 energimærkning  

 samt om formidlerens præsentation af den byggetekniske rapport for køber.
Stk. 3.  

  

 Tilsidesættes forbudet i stk. 1 og 2, har formidleren ikke krav på  

 vederlag.« Pengeinstitutters, realkreditinstitutters og  

 forsikringsselskabers ejendomsformidlingsvirksomhed 12.  


  

 Overskriften til  

 § 28  

  

 affattes således:
»Ejendomsformidlingsvirksomheders oplysningspligt« § 28.  

  

 Optræder et pengeinstitut, et realkreditinstitut  

 eller et forsikringsselskab som ejer af, med væsentlige ejerinteresser i  

 eller som leverandør af navn og forskrifter for forretningsgange til en eller  

 flere ejendomsformidlingsvirksomheder, skal forbindelsen til vedkommende  

 pengeinstitut, realkreditinstitut eller forsikringsselskab umiddelbart fremgå  

 af ejendomsformidlingsvirksomhedens navn eller en tilføjelse hertil på en  

 måde, som skal godkendes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 13.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»I relation til samarbejdsaftaler, hvor der ikke foreligger en  

 ejerinteresse, og hvor ejendomsformidlingsvirksomheden har forpligtet sig til  

 at virke for afsætningen af finansielle eller andre ydelser, skal forholdet  

 oplyses i et materiale, der udleveres til forbrugeren.« Stk. 2  



.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at stk. 1 skal  

 gælde for andre virksomheder, der optræder som ejer af, med væsentlige  

 ejerinteresser i eller som leverandør af navn og forskrifter for  

 forretningsgange til en eller flere ejendomsformidlingsvirksomheder.
Kapitel 4 Lovens ufravigelighed 14.  

  

 Efter  

  

 kapitel 4  

  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Disciplinærnævn for ejendomsmæglere § 29 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opretter et disciplinærnævn for  

 ejendomsmæglere, som er registreret i henhold til § 25, og udsteder en  

 forretningsorden for nævnet.
Disciplinærnævnet består af en formand, som skal  

 være dommer, og mindst 6 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være ejendomsmæglere,  

 2 skal være repræsentanter for forbrugerne og 2 skal være personer med  

 særligt kendskab til ejendomshandel.
Ved udvidelse af medlemskredsen skal der  

 udnævnes forholdsmæssigt lige mange ejendomsmæglere, repræsentanter for  

 forbrugerne og sagkyndige personer.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en eller flere  

 dommere som næstformænd.
Formandskab og medlemmer udpeges for en periode på  

 indtil 4 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 nævnets behandling af en sag skal der foruden formanden eller næstformanden  

 altid deltage mindst 1 ejendomsmægler, 1 repræsentant for forbrugerne og 1  

 sagkyndig.
Deltager flere medlemmer, skal antallet af ejendomsmæglere,  

 antallet af repræsentanter for forbrugerne og antallet af sagkyndige være det  

 samme.
I sager, hvor rettighedsfrakendelse kan komme på tale, jf. § 29  

 b, skal der dog foruden formanden altid medvirke mindst 2 ejendomsmæglere,  

 mindst 2 repræsentanter for forbrugerne og mindst 2 sagkyndige personer.
Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet behandler klager over, at en ejendomsmægler har tilsidesat  

 de pligter, som følger af lov om omsætning af fast ejendom.
Klager, der alene  

 vedrører størrelsen af en ejendomsmæglers vederlag samt kollegiale sager, kan  

 ikke indbringes for nævnet.
Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden  

 hensyntagen til, om indklagede er medlem af en brancheorganisation.
 Stk. 4.  

  

 Påhviler  

 der virksomheden et selvstændigt ansvar eller medansvar for den ansatte  

 ejendomsmægler, kan ejendomsmæglervirksomheden indbringes for  

 disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise at behandle klager fra personer,  

 der ikke har en retlig interesse i det forhold, klagen angår, samt klager der  

 på forhånd må skønnes grundløse.
Er en klage indbragt af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Skatteministeriet, anklagemyndigheden, Klagenævnet for  

 Ejendomsformidling, Dansk Ejendomsmæglerforening eller Forbrugerrådet skal  

 disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at klageren skal betale et  

 gebyr til disciplinærnævnet for at få behandlet en klage.
§ 29 b.  

  

 En ejendomsmægler,  

 som tilsidesætter de pligter, som loven foreskriver, kan af disciplinærnævnet  

 tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på maksimalt 300.000 kr.
Bøden  

 tilfalder statskassen.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ejendomsmægler har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse  

 i udøvelsen af sin virksomhed, og de udviste forhold giver grund til at  

 antage, at den pågældende ikke i fremtiden vil udøve virksomheden på  

 forsvarlig måde, kan disciplinærnævnet begrænse den pågældendes adgang til at  

 udøve ejendomsformidling eller slette ejendomsmæglerens registrering efter  

 § 25 på tid fra 6 måneder til 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal  

 indeholde oplysning om adgangen til efter § 29 d at begære  

 domstolsprøvelse  

 og om fristen herfor.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet  

 kan lade afhøring af parter og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor  

 parten eller vidnet bor.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 påhviler den ejendomsmæglervirksomhed, som den pågældende ejendomsmægler er  

 indehaver af eller ansat i, et selvstændigt ansvar, jf. § 29 a,  

 stk. 4, eller et medansvar for tilsidesættelsen af ejendomsmæglerens  

 forpligtelser, jf. stk. 1, kan ejendomsmæglervirksomheden tildeles en  

 advarsel eller pålægges en bøde, der tilfalder statskassen, på maksimalt  

 750.000 kr.
Hvis der påhviler ejendomsmæglervirksomheden et medansvar, kan  

 virksomheden alene pålægges de i 1. pkt. omhandlede sanktioner, hvis  

 virksomheden er inddraget som part i en klagesag for disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Formanden  

 for disciplinærnævnet kan i større og mere komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen og foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften  

 til den sagkyndige afholdes af nævnet.
Er en sag indbragt af en offentlig  

 myndighed, afholdes udgiften af den pågældende myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Disciplinærnævnet  

 skal offentliggøre nævnets afgørelser.
 § 29 c.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Bøder  

 pålagt i medfør af § 29 b, stk. 1 og 4, tillægges udpantningsret.
 § 29 d.  

  

 En afgørelse  

 efter § 29 b, stk. 2, kan af den, som afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for landsretten.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 i henhold til stk. 1 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme,  

 at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som  

 ejendomsmægler.
Hvis nævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det heri  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
§ 29 e.  

  

 Disciplinærnævnet kan til enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til  

 § 29 b, stk. 2, foretaget frakendelse.
Er denne sket indtil videre,  

 og afslår nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den pågældende  

 forlange afgørelsen prøvet ved landsretten, hvis der er forløbet 5 år efter  

 frakendelsen og mindst 2 år efter, at generhvervelse af beskikkelsen senest  

 er nægtet ved dom. § 29 b, stk. 2, 2. pkt., og § 29 d,  

 stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 29 f.  

  

 Forældelsesfristen for indbringelse af en sag for disciplinærnævnet er 5 år  

 regnet fra den dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af klage til disciplinærnævnet.
 § 29 g.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, at finansiering af  

 disciplinærnævnet  

 sker ved opkrævning af et gebyr hos alle registrerede ejendomsmæglere, jf.  

 § 25. Erhvervs- og selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyrets størrelse.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede gebyrer tillægges udpantningsret.« § 32.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 3, stk. 2, §§ 4, 5, 7 og 8, § 10, stk. 1 og 3,  

 § 11 a, § 12, stk. 1 og 2, § 13, 2. pkt., § 15,  

 § 16, stk. 2 og 3, § 18, stk. 1,  

  

 § 18, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 § 19, § 22,  

 stk. 1, 1. pkt., § 23, § 25, stk. 1, 3. pkt., § 26,  

 stk. 2 og 3, §§ 27 og 28 straffes med bøde, medmindre strengere  

 straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af § 1, stk. 7, § 5 a, § 8,  

 stk. 3 og 4, § 10, stk. 2, § 17, stk. 3,  

  

 § 18, stk.  

  

    

  

 2, 2. pkt.  

  

 ,  

  

 § 19, stk.  

  

    

  

 2  

  

 ,  

 og § 25, stk. 2, nr. 5,  

  

 § 28,  

 stk. 2,  

  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 15.  


  

 § 32, stk. 1 og 2,  

  

 affattes  

 således:
 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 2, §§ 4  

 og 5, § 7, stk. 1 og 2, § 8, § 10, stk. 1 og 3,  

 § 11  

 a, § 12, stk. 1 og 2, § 13, 2. pkt., § 15, § 16,  

 stk. 2 og 3, § 18, stk. 1, § 18, stk. 2, 1. pkt.,  

 § 19,  

 § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23, § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

 § 26, stk. 2 og 3, §§ 27 og 28 straffes med bøde, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Stk. 2. I  

 forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller økonomi- og  

 erhvervsministeren i medfør af § 1, stk. 7, § 4, stk. 1,  

 § 5 a, § 7, stk. 3, § 8, stk. 3 og 4, § 10,  

 stk. 2, § 16, stk. 4, § 17, stk. 3, § 18,  

 stk. 2,  

 2. pkt., § 19, stk. 2, § 25, stk. 2, nr. 5 og § 28,  

 stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.« § 2 I lov nr. 934 af 20. december 1999 om leje af erhvervslokaler  

 m.v. (erhvervslejeloven), som ændret senest ved § 14 i lov nr. 606 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 39.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Lejeren af en butik, et hotel, en  

 restauration og lignende skal holde forretningen åben og i forsvarlig drift i  

 sædvanligt omfang.
Det kan ikke uanset modstående aftale pålægges lejere af  

 forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 06.00. M  

  

 edmindre  

 andet er aftalt i lejeaftaler, der er indgået forud for den 1. juli 2001, kan  

 det i perioden fra den 1. juli 2005 til den 1. juli 2010 ikke pålægges lejere  

 af forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent mere end ni søndage  

 årligt, hvoraf de fire søndage skal ligge i perioden 1. juli til 1. september  

 og en søndag skal være den sidste søndag før juleaftensdag.
 1.  


  

 § 39, stk. 2, 3. pkt.  

, affattes  

 således:
»Hvis der i en lejeaftale indgået inden den 1. juli 1995 er  

 fastsat gyldige, individuelle vilkår om åbningstider, vil disse dog fortsat  

 kunne gøres gældende indtil den 1. juli 2010.« § 3 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10. september  

 2004, som ændret ved § 15 i lov nr. 606 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
§ 30.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Lejeren af en butik eller en beværtning skal  

 holde forretningen åben og i forsvarlig drift i sædvanligt omfang.
Det kan  

 ikke pålægges lejere af forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent  

 mandag til fredag efter kl. 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl.  

 6.00.  

 Medmindre andet er aftalt i  

 lejeaftaler, der er indgået forud for den 1. juli 2001, kan det i perioden  

 fra den 1. juli 2005 til den 1. juli 2010 ikke pålægges lejere af  

 forretninger i butiksfællesskaber at holde åbent mere end ni søndage årligt,  

 hvoraf de fire søndage skal ligge i perioden 1. juli til 1. september og en  

 søndag skal være den sidste søndag før juleaftensdag.
 1.  


  

 § 30, stk. 2, 3. pkt.  

, affattes  

 således:
»Hvis der i en lejeaftale indgået inden den 1. juli 1995 er  

 fastsat gyldige, individuelle vilkår om åbningstider, vil disse dog fortsat  

 kunne gøres gældende indtil den 1. juli 2010.« § 4 I lov nr. 391 af 14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved  

 erhvervelse af fast ejendom m.v., som senest ændret ved lov nr. 585 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

 --- Stk. 2. Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om godkendelse som bygningssagkyndig,  

 herunder om ansvarsforsikring og andre betingelser for godkendelse, om gebyr  

 for godkendelse m.v., om fratagelse og bortfald af godkendelse samt om  

 administrationen af godkendelsesordningen. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter endvidere regler om virksomheden som bygningssagkyndig, herunder  

 om den bygningssagkyndiges undersøgelse til brug for udarbejdelsen af en  

 tilstandsrapport, samt regler om den bygningssagkyndiges vederlag.
 1. I  

  

 § 4,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »fratagelse og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2  

, indsættes som 3. pkt.:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan herudover fastsætte regler  

 om tildeling af påtaler, advarsler eller inddragelse af godkendelsen som  

 bygningssagkyndig, herunder om offentliggørelse af navne på og  

 firmatilknytningsforhold for bygningssagkyndige, der har fået tildelt  

 advarsler eller fået beskikkelsen inddraget som følge af alvorlige eller  

 gentagne fejl i tilstandsrapporterne.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 kun klages til disciplinærnævnet for overtrædelser, der er begået efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2-4  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 4 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger. § 1 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
