Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 31. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om valg til Folketinget (Bortfald af  

 eftervederlag ved lange private orlovsperioder) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 704 af 27. juni 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 294 af 27. april 2005,  

 §  

 78 i lov nr. 537 af 24. juni 2005, § 46 i lov nr. 540 af 24. juni 2005 og §  

 12  

 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 12,  

  

 indsættes som  

  

 2.-4. pkt.:
»Retten til eftervederlag bortfalder, hvis orlovsperioden  

 overstiger halvdelen af den seneste valgperiode og udgør mindst 12 måneder.
I  

 særlige tilfælde kan Folketingets formand efter forhandling med  

 næstformændene  

 træffe beslutning om at bevilge et medlem, hvis ret til eftervederlag  

 bortfalder  

 efter 2. pkt., eftervederlag i indtil 24 måneder.
Stk. 3 og 4 finder  

 anvendelse  

 på eftervederlag, der ydes i medfør af 3. pkt. « 2.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 14,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Hvis orloven er begæret og bevilget af andre grunde end de i  

 stk. 7-11 nævnte, bortfalder retten til eftervederlag, hvis det midlertidige  

 medlems orlovsperiode overstiger halvdelen af den pågældendes  

 medlemsperiode.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for orlovsperioder, der afholdes efter næste  

 folketingsvalg.
