Fremsat den 25. januar 2006 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang  

  

 i psykiatrien og retsplejeloven (Revision af  

 psykiatriloven, herunder tvangsdefinition, tvungen opfølgning efter  

 udskrivning, personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, øget  

 lægeligt  

 tilsyn og ekstern efterprøvelse, ændret klageadgang m.v.) § 1 I lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998, som ændret ved lov nr. 377  

 af 6. juni 2002, lov nr. 1371 af 20. december 2004 og lov nr. 542 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om  

 anvendelse af tvang i psykiatrien«.
 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Ved tvang  

 forstås i denne lov anvendelse af foranstaltninger for hvilke, der ikke  

 foreligger et informeret samtykke, jf. kapitel 5 i sundhedsloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »  

 Stk. 3  

. For patienter,  

 der er under 15 år eller varigt mangler evnen til at give et informeret  

 samtykke,  

 skal der ikke forsøges indhentet et samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver, værgen eller de nærmeste pårørende, hvis omgående gennemførelse af  

 en foranstaltning i henhold til denne lov er nødvendig for at afværge, at en  

 patient:
1)  

 	  

 udsætter sig selv  

 eller andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred  

 eller 2)  

 	  

 øver hærværk af ikke  

 ubetydeligt omfang.
 Forældremyndighedens indehaver, værgen  

 eller de nærmeste pårørende skal efterfølgende orienteres herom.
Stk. 4.  

  

 For  

 patienter, der er imellem 15 og 18 år, hvor sundhedspersonen efter en  

 individuel vurdering skønner, at vedkommende ikke selv er i stand til at  

 forstå  

 konsekvensen af sin stillingtagen, jf. sundhedslovens § 17, stk. 2,  

 finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »behandling og pleje« til: »behandling,  

 pleje og omsorg« og efter »personalenormering,« indsættes: »personalets  

 kompetencer, politikker i relation til patienter og pårørende,«.
 5.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 Sygehusmyndigheden skal sikre, at der på enhver psykiatrisk afdeling findes  

 en  

 skriftlig husorden, som er tilgængelig for patienterne.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingsledelsen skal sikre, at den skriftlige husorden udleveres til  

 patienten i forbindelse med indlæggelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udformning eller ændring af den skriftlige husorden skal patienterne, inden  

 der  

 træffes beslutning herom, inddrages.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»En kopi af behandlingsplanen skal udleveres til patienten,  

 medmindre denne frabeder sig dette.« 7.  


  

 § 3, stk. 4-6,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»  

 Stk. 5  

. Efter ophør af  

 enhver tvangsforanstaltning skal patienten tilbydes en eller flere samtaler.  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter regler herom.« 9.  

  

 I  

  

 § 4 a  

  

 indsættes efter »§ 15,  

 stk. 2,«: »§ 18 f, § 19 a, stk. 1 og 3,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

 Tvangsbehandling med elektrostimulation må kun iværksættes, hvis patienten  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og befinder sig i en aktuel eller  

 potentiel livstruende tilstand.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 11.  

  

 Efter § 13  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Opfølgning efter udskrivning § 13 a.  

  

 Overlægen  

 har ansvaret for, at der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke  

 selv at ville søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige  

 for patientens helbred, indgås en udskrivningsaftale mellem patienten og den  

 psykiatriske afdeling samt de relevante myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m. fl. om de behandlingsmæssige og sociale tilbud til  

 patienten.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om registrering og indberetning af  

 udskrivningsaftaler  

 til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om, at indberetninger skal indeholde  

 oplysninger om patientens identitet.
 § 13 b.  

  

 Hvis en patient, der er omfattet af § 13 a, ikke vil medvirke til  

 indgåelse af en udskrivningsaftale, har overlægen ansvaret for, at den  

 psykiatriske afdeling i samarbejde med de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. udarbejder en koordinationsplan  

 for  

 de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om registrering og indberetning af  

 koordinationsplaner  

 til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om, at indberetninger skal indeholde  

 oplysninger om patientens identitet.
§ 13 c.  

  

 Den psykiatriske afdeling kan videregive oplysninger om patienters rent  

 private  

 forhold til andre myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.,  

 hvis  

 videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til indgåelse af og tilsyn  

 med  

 overholdelse af en udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.
I samme  

 omfang kan myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. videregive  

 oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og andre myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.
§ 13 d.  

  

 Overlægen kan træffe beslutning om tidsbegrænset tvungen opfølgning efter  

 udskrivning, hvis der på baggrund af den aktuelle indlæggelse findes at være  

 en  

 begrundet frygt og nærliggende risiko for, at patienten efter udskrivning vil  

 ophøre med at følge den behandling, der er nødvendig for patientens helbred,  

 og 1)  

 	  

 patienten i mindst ét  

 tilfælde har undladt at følge den behandling, der er anført i en  

 udskrivningsaftale  

 eller koordinationsplan, og 2)  

 	  

 patienten i de  

 seneste 3 år forud for den aktuelle indlæggelse er blevet tvangsindlagt  

 mindst  

 3 gange, og 3)  

 	  

 patienten i  

 forbindelse med den aktuelle indlæggelse blev tvangsindlagt eller er blevet  

 tvangstilbageholdt.
 Stk. 2.  

  

 Overlægens  

 beslutning om tvungen opfølgning efter udskrivning kan alene indeholde et  

 pålæg  

 til patienten om at møde op til medicinering i det psykiatriske sygehusvæsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 patienten ikke møder op til medicinering, kan patienten afhentes af politiet.  

 Medicineringen af patienten kan i disse tilfælde alene foregå på en  

 psykiatrisk  

 afdeling.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 medicineringen i forbindelse med den tvungne opfølgning efter udskrivning  

 skal  

 der anvendes lægemidler, for hvilke man kender patientens reaktion, herunder  

 evt. i depotform.
 Stk. 5.  

  

 En  

 beslutning om tvungen opfølgning efter udskrivning kan være gældende i indtil  

 3  

 måneder efter udskrivning af patienten.
Stk. 6.  

  

 Hvis der er  

 en begrundet frygt og nærliggende risiko for, at patienten ved 3 måneders  

 periodens  

 udløb, jf. stk. 5, vil ophøre med at følge den behandling, der er  

 nødvendig for patientens helbred, kan overlægen træffe beslutning om, at den  

 tvungne opfølgning efter udskrivning forlænges i indtil 3 måneder.
Yderligere  

 forlængelse af den tvungne opfølgning efter udskrivning kan ske for indtil 3  

 måneder ad gangen, dog således at patienten maksimalt kan være undergivet  

 tvungen opfølgning efter udskrivning i 12 måneder.
§ 13 e.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om tvungen opfølgning  

 efter  

 dette kapitel, herunder om eventuel afhentning af patienten, hvis denne ikke  

 frivilligt møder op samt om politiets medvirken hertil.« 12.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 18 affattes således:
 »Aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland«.
 13.  

  

 Efter § 18  

 b indsættes:
»Personlig skærmning og aflåsning af døre i afdelingen § 18 c.  

  

 Ved personlig skærmning forstås i denne lov foranstaltninger, hvor ét eller  

 flere personalemedlemmer konstant befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 patienten.
Stk. 2.  

  

 Personlig  

 skærmning, som patienten ikke samtykker til, må kun benyttes i det omfang,  

 det  

 er nødvendigt for at afværge, at en patient 1)  

 	  

 begår selvmord eller  

 på anden vis udsætter sit eller andres helbred for betydelig skade eller 2)  

 	  

 forfølger eller på  

 anden lignende måde groft forulemper medpatienter eller andre.
 Stk. 3.  

  

 En  

 beslutning om personlig skærmning træffes af en læge, efter at denne har  

 tilset  

 patienten.
 § 18 d.  

  

 Patienten skal i forbindelse med indlæggelse på afdelingen orienteres om  

 afdelingens indretning, herunder om forekomsten af mindre enheder på  

 afdelingen, hvortil døren kan aflåses, hvis sådanne mindre enheder findes på  

 afdelingen.
§ 18 e.  

  

 Lægen  

 kan beslutte, at der skal foretages aflåsning af døre i afdelingen, dog ikke  

 af  

 døre til patientstuer, over for 1)  

 	  

 patienter, der er  

 frihedsberøvede efter kapitel 3, og 2)  

 	  

 patienter, for hvem  

 der er risiko for, at de utilsigtet udsætter sig selv for væsentlig fare, jf.  

 § 18.
Stk. 2.  

  

 Lægen kan  

 endvidere beslutte, at der skal foretages aflåsning af døre, dog ikke af døre  

 til patientstuer, i forhold til en patient, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, hvis patienten selv anmoder herom.
På patientens anmodning skal  

 aflåsningen straks ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 patienter på afdelingen skal straks efter, at en beslutning om aflåsning  

 efter  

 stk. 1 og 2 er truffet, underrettes herom.
Personlig hygiejne under anvendelse af tvang § 18 f.  

  

 Overlægen  

 kan beslutte, at en patient, der på grund af sin sindslidelse  

 ikke selv er i stand til at varetage  

 nødvendig personlig hygiejne, skal have foretaget personlig hygiejne under  

 anvendelse af tvang, hvis dette er nødvendigt af hensyn til patienten selv  

 eller af hensyn til medpatienter eller personale.« 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»  

 § 19.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om tvangsfiksering, anvendelse af  

 fysisk  

 magt, beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige  

 dørlåse, personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, personlig  

 hygiejne under anvendelse af tvang samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland.« 15.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel 5 a Undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og  

 kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v.
§ 19 a.  

  

 Ved  

 begrundet mistanke om, at medikamenter, rusmidler eller farlige genstande er  

 blevet eller vil blive forsøgt indført til patienten kan overlægen beslutte, 1)  

 	  

 at patientens post  

 skal åbnes og kontrolleres, 2)  

 	  

 at patientens stue og  

 ejendele skal undersøges, eller 3)  

 	  

 at der skal foretages  

 kropsvisitation af patienten.
Undersøgelse af kroppens hulrum er ikke  

 tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelse  

 af patientens post og patientens stue samt ejendele skal så vidt muligt  

 foretages  

 i patientens nærvær.
Stk. 3.  

  

 Overlægen  

 kan beslutte, at medikamenter, rusmidler og farlige genstande, som bliver  

 fundet  

 ved indgreb efter stk. 1, skal beslaglægges.
Overlægen kan overlade til  

 politiet at afgøre, om medikamenter, rusmidler og farlige genstande besiddes  

 i  

 strid med den almindelige lovgivning, herunder lovgivningen om euforiserende  

 stoffer og lovgivningen om våben m.v.
Politiet kan beslutte, om disse  

 medikamenter,  

 rusmidler og genstande skal destrueres.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om undersøgelse af post,  

 patientstuer,  

 ejendele og kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af  

 genstande  

 m.v.« 16.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Oplysning  

 om enhver anvendelse af tvang, jf. §§ 5-10 a, §§ 12, 13 og 13 d,  

 §§ 14 -17 a, § 18 a samt § 18 c, stk. 2, der uafbrudt  

 varer  

 mere end 24 timer, og § 18 e, skal tilføres afdelingens tvangsprotokol  

 med  

 angivelse af indgrebets nærmere indhold og begrundelse.
Det samme gælder  

 enhver  

 ordination efter § 18.« 17.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overlægen har til stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse,  

 tvangsbehandling, tvungen opfølgning efter udskrivning, tvangsfiksering,  

 fysisk  

 magt, beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige  

 dørlåse, personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, personlig  

 hygiejne under anvendelse af tvang, undersøgelse af post, patientstuer,  

 ejendele og kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af  

 genstande  

 m.v., samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk  

 Center, Sygehus Vestsjælland, ikke anvendes i videre omfang end nødvendigt.« 18.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Der skal foretages  

 fornyet lægelig vurdering af spørgsmålet om fortsat anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse så ofte, som forholdene  

 tilsiger det, dog mindst 3, 10, 20 og 30 dage, efter at beslutning om  

 anvendelse af disse foranstaltninger blev truffet og herefter mindst hver 4.  

 uge, så længe ordinationen opretholdes.« 19.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
 »  

 Stk. 4  

. Så længe en  

 tvangsfiksering opretholdes, skal der foretages fornyet lægelig vurdering af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af tvangsfikseringen så ofte, som  

 forholdene  

 tilsiger det, dog mindst 4 gange i døgnet, som skal være jævnt fordelt, efter  

 at beslutningen om anvendelse af tvangsfiksering er truffet.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 tvangsfiksering udstrækkes i længere tid end 48 timer, skal en læge, der ikke  

 er ansat på det pågældende psykiatriske afsnit, hvor indgrebet finder sted,  

 og  

 som ikke har ansvaret for patientens behandling, og som ikke står i et  

 underordnelsesforhold til den behandlende læge, foretage en vurdering af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af tvangsfiksering.
Denne vurdering skal  

 foretages  

 af en læge, der er speciallæge i psykiatri eller i børne- og  

 ungdomspsykiatri.  

 Ved uenighed mellem de to lægers vurdering af situationen, er den behandlende  

 læges vurdering afgørende.
Uenighed mellem de to lægers vurdering af  

 situationen skal dog mundtligt og skriftligt oplyses over for patienten.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om den lægelige vurdering  

 efter denne bestemmelse.« 20.  


  

 § 22, stk. 3,  

  

 ophæves.
 21.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der beskikkes en patientrådgiver for enhver, der tvangsindlægges,  

 tvangstilbageholdes eller undergives tvangsbehandling, tvungen opfølgning  

 efter  

 udskrivning, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt,  

 beskyttelsesfiksering,  

 anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse,  

 personlig  

 skærmning, der uafbrudt varer mere end 24 timer, aflåsning af døre i  

 afdelingen  

 efter § 18 e, stk. 1, nr. 2, samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, jf. dog  

 § 40,  

 stk. 4.« 22.  


  

 § 24, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Patientrådgiveren skal så vidt muligt være til stede ved klagens  

 behandling i det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen.« 23.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Patientrådgiveren skal snarest muligt efter beskikkelsen besøge  

 patienten og til stadighed holde sig i forbindelse med denne.
Første besøg  

 skal  

 aflægges inden 24 timer efter beskikkelsen.
Besøg hos patienter, som er  

 undergivet  

 tvangsforanstaltninger efter kapitel 3, 4 og 5, skal herefter finde sted  

 mindst  

 én gang om ugen og i øvrigt efter behov.
Besøg hos patienter, som er  

 undergivet  

 tvungen opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d, skal finde sted efter  

 behov.« 24.  


  

 § 30  

  

 ophæves.
 25.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes efter »underrettes«:  

 »mundtligt og skriftligt«.
 26.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4  

. Klage over  

 beslutning om tvungen opfølgning efter § 13 d, stk. 1, har  

 opsættende  

 virkning.« 27.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres »patientklagenævnets«  

 til: »det psykiatriske patientklagenævns«.
 28.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»  

 § 35.  

  

 Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe klager over tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel,  

 tvangsbehandling, tvungen opfølgning efter udskrivning, tvangsfiksering,  

 anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, der uafbrudt  

 varer mere end 24 timer, aflåsning af døre i afdelingen samt aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, for det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen.« 29.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1 og stk. 4,  

  

 ændres »patientklagenævnet«  

 til: »det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen«.
 30.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen skal træffe afgørelse i  

 klagesager om tvangsbehandling, der er tillagt opsættende virkning, og om  

 tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, jf. § 32, stk. 3 og 4, inden 7  

 hverdage  

 efter klagens modtagelse.
I andre sager skal det psykiatriske  

 patientklagenævn  

 ved statsforvaltningen træffe afgørelse snarest muligt.
Er afgørelse ikke  

 truffet inden 14 dage efter klagens modtagelse, skal nævnet underrette  

 patienten og patientrådgiveren om grunden hertil samt om, hvornår afgørelse  

 kan  

 forventes at foreligge.« 31.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 37.  

  

 Det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe sine afgørelser vedrørende  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel, tvangsfiksering,  

 beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen for retten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.« 32.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 ændres »patientklagenævnet«  

 til: »det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen«.
 33.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
»  

 § 37 a.
Reglerne  

 i retsplejelovens kapitel 43 a vedrørende administrativt bestemt  

 frihedsberøvelse  

 finder tilsvarende anvendelse ved tvungen opfølgning efter udskrivning.
Det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen skal efter anmodning fra  

 patienten eller patientrådgiveren indbringe sine afgørelser vedrørende  

 tvungen  

 opfølgning efter udskrivning for retten efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 43 a.
 Stk. 2.  

  

 Sager om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning forelægges, så længe patienten ikke er  

 udskrevet,  

 for byretten på det sted, hvor vedkommende psykiatriske sygehus eller  

 afdeling  

 er beliggende.
Stk. 3.  

  

 Begæring om  

 sagens indbringelse for retten skal fremsættes inden 4 uger efter det  

 psykiatriske  

 patientklagenævns afgørelse.
Senere fremsættelse af begæringen kan indtil 6  

 måneder efter nævnets afgørelse undtagelsesvis tillades af retten, når der  

 foreligger særlig grund til at afvige fra fristen.
Stk. 4.  

  

 Godkender det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen, at der etableres  

 tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d, stk. 1, kan spørgsmålet  

 om  

 den tvungne opfølgning efter udskrivning først på ny begæres prøvet i nævnet,  

 hvis den tvungne opfølgning efter udskrivning forlænges, jf. § 13 d,  

 stk. 6.  

 Den tvungne opfølgning efter udskrivning kan herefter begæres prøvet ved  

 enhver  

 forlængelse af den tvungne opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d,  

 stk. 6.« 34.  


  

 § 38, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgørelser fra det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen om tvangsbehandling, anvendelse af fysisk magt, personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, der uafbrudt  

 varer mere end 24 timer, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen  

 under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.« 35.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres: »Patientklagenævnet«  

 til: »Det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen«.
 36.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres: »patientklagenævnene«  

 til: »de psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne«.
 37.  


  

 § 46  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som senest ændret ved lov nr. 1399 af 21. december  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 469, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sager om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel,  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen i  

 henhold til lov om anvendelse af tvang i psykiatrien forelægges dog, så længe  

 patienten ikke er udskrevet, for byretten på det sted, hvor vedkommende  

 psykiatriske sygehus eller afdeling er beliggende.« 2.  


  

 § 469, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I sager om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel, tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i  

 afdelingen i henhold til lov om anvendelse af tvang i psykiatrien regnes  

 fristerne dog fra det psykiatriske patientklagenævns afgørelse i sagen.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 Tvungen  

 opfølgning efter udskrivning efter § 13 d kan iværksættes over for  

 patienter, som udskrives den 1. januar 2007 eller senere.
Udskrivningsaftaler  

 og koordinationsplaner, som er en forudsætning for anvendelse af tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, kan dog være henholdsvis indgået eller  

 udarbejdet  

 før den 1. januar 2007. Ligeledes kan tvangsindlæggelser iværksat før den 1.  

 januar 2007 medregnes i antallet af tvangsindlæggelser, der er en  

 forudsætning  

 for anvendelse af tvungen opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d,  

 stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 fra det psykiatriske patientklagenævn ved statsamtet/Københavns Overpræsidium  

 om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel, som er truffet  

 inden den 1. januar 2007, skal efter anmodning fra patienten eller  

 patientrådgiveren indbringes for retten efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 43 a.
Afgørelser fra det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsamtet/Københavns  

 Overpræsidium om tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk  

 magt,  

 beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, som er truffet inden den 1. januar  

 2007, kan påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Lovforslagets  

 formål og baggrund  

 	....................................................................
7 1.1.
 Psykiatrilovens  

 § 46 (revisionsbestemmelse)  

 	..........................................
8 1.2.
 Psykiatrilovsundersøgelsen  

 	....................................................................
8 2.
 Hovedkonklusioner  

 og -anbefalinger fra psykiatrilovsundersøgelsen  

 	...................
9 2.1.
 Den overordnede  

 konklusion  

 	.................................................................
9 2.2.
 God  

 sygehusstandard  

 	.
9 2.3.
Klagesystemet 9 2.4.
Beslutninger i  

 overlægens fravær 11 2.5.
 Udskrivningsaftaler  

 og koordinationsplaner  

 	.............................................
11 2.6.
Tilbageførsel 12 2.7.
 Registrering og  

 indberetning af tvang  

 	.
13 2.8.
 Patientrådgiverordningen  

 	.......................................................................
13 2.9.
Patientråd og  

 patientmøder 14 3.
 Ændringer i  

 psykiatriloven siden 1999 og regulering af døgnhuse  

 	........................
14 4.
 Udviklingen i  

 tvangsanvendelsen siden sidste lovrevision  

 	...................................
15 5.
 Internationalt  

 	  

 ;............................................................................  

 ......................
15 6.
 Hovedpunkter i  

 lovforslaget  

 	  

 ;.............................................................................
16 6.1.
 Tvangsdefinitionen  

 	.
16 6.2.
Langvarige  

 fikseringer 17 6.3.
 Skærmning  

 	.
20 6.4.
 Tvungen opfølgning  

 efter udskrivning  

 	.
22 7.
 Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser m.v.  

 	........................
25 8.
 Hørte myndigheder  

 m.v.  

 	  

 ;............................................................................  

 .....
25 1. Lovforslagets formål og  

 baggrund Lovforslaget opfylder den forpligtelse, som Folketinget har  

 pålagt regeringen om at fremsætte lovforslag om revision af psykiatriloven i  

 folketingsåret 2005-2006, jf. psykiatrilovens § 46 (lovbekendtgørelse  

 nr.  

 849 af 2. december 1998 om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien).
 Lovforslagets formål er at styrke patienternes retsstilling  

 og retssikkerhed på en række områder i forbindelse med anvendelsen af tvang i  

 psykiatrien, herunder på nogle områder at reducere anvendelsen af tvang.  

 Lovforslagets formål er endvidere at medvirke til at sikre, at det bliver  

 muligt at fastholde de patienter, som det indenfor rammerne af den hidtidige  

 lovgivning ikke har været muligt at fastholde, i den nødvendige behandling.
 Lovforslaget indeholder i forhold til den gældende lov  

 følgende ændringer og tilføjelser:
–  

 	  

 lovens titel ændres –  

 	  

 lovens  

 tvangsdefinition ændres (§ 1, stk. 2-4) –  

 	  

 justering af  

 bestemmelsen om god psykiatrisk sygehusstandard (§ 2) –  

 	  

 der indføres pligt  

 til at sikre tilgængelig skriftlig husorden (§ 2 a) –  

 	  

 der indføres pligt  

 til udlevering af kopi af behandlingsplan til patienten (§ 3,  

 stk. 3) –  

 	  

 det bliver  

 obligatorisk at tilbyde patienten en eller flere eftersamtaler efter ophøret  

 af  

 enhver tvangsforanstaltning (§ 4, stk. 5) –  

 	  

 der etableres  

 udtrykkelig lovhjemmel til anvendelse af elektrostimulation (§ 12,  

 stk. 3) –  

 	  

 der indføres et nyt  

 kapitel om opfølgning efter udskrivning, herunder om tvungen opfølgning  

 (kapitel  

 4 a, (§§ 13 a-13 e)) –  

 	  

 der indføres et nyt  

 afsnit om personlig skærmning og døraflåsning (§§ 18 c-18 e) –  

 	  

 der indføres et nyt  

 afsnit om personlig hygiejne under anvendelse af tvang (§ 18 f) –  

 	  

 der indføres et nyt  

 kapitel om undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og kropsvisitation  

 samt  

 beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v. (kapitel 5 a, (§ 19  

 a)) –  

 	  

 der bliver pligt til  

 fornyet lægelig vurdering mindst 4 gange i døgnet, jævnt fordelt, af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af tvangsfiksering (§ 21, stk. 4) –  

 	  

 der indføres pligt  

 til fornyet lægelig vurdering af tvangsfikseringer, der udstrækkes ud over 48  

 timer,  

 af læge som ikke er ansat på det afsnit, hvor indgrebet finder sted  

 (§ 21,  

 stk. 5) –  

 	  

 ophævelse af værgens  

 mulighed for at give samtykke til psykokirurgiske indgreb (§ 22,  

 stk. 3) –  

 	  

 der skal tildeles en  

 patientrådgiver ved ethvert tvangsindgreb, bortset fra indgreb efter  

 §§ 18  

 f og 19 a (§ 24) –  

 	  

 ophævelse af  

 bemyndigelsesbestemmelse om patientindflydelse (§ 30) –  

 	  

 der bliver pligt til  

 at underrette patienten både skriftligt og mundtligt om påtænkt tvang  

 (§ 31, stk.1) –  

 	  

 klage over beslutning  

 om tvungen opfølgning tillægges opsættende virkning (§ 32, stk. 4) –  

 	  

 der etableres  

 ankeadgang for tvungen opfølgning efter udskrivning, tvangsfiksering,  

 beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen, til retten  

 (§§ 37, 37 a og 38) –  

 	  

 ophævelse af  

 revisionsbestemmelse (§ 46), og –  

 	  

 der foretages  

 konsekvensrettelser i § 4 a, § 19, § 20, stk. 1,  

 § 21,  

 stk. 1, og 3, § 24, stk. 2, § 26, stk. 1, § 34,  

 stk. 3, § 35, § 36, stk. 1, 3 og 4, § 39, samt  

 retsplejelovens § 469.
1.1. Psykiatrilovens § 46  

 (revisionsbestemmelse) Det fremgår af psykiatrilovens § 46, at forslag om  

 revision af loven skal fremsættes for Folketinget i folketingsåret 2005-06.
Det fremgår af bemærkningerne til § 46, at »Justitsministeriet  

 er indstillet på, at der iværksættes en undersøgelse af lovens virkninger ved  

 et uafhængigt forskningsinstitut.
Undersøgelsen skal inddrage bruger- og  

 pårørendeerfaringer.  

 Justitsministeriet vil i den forbindelse sikre, at undersøgelsen iværksættes  

 på  

 et sådant tidspunkt, at Justitsministeriet i folketingsåret 2005-06 kan  

 redegøre for undersøgelsens resultat over for Folketinget og tilkendegive, om  

 der er grundlag for at gennemføre en fornyet revision af loven.« Psykiatriområdet overgik i 1998 til Sundhedsministeriet, nu  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
1.2.  

 Psykiatrilovsundersøgelsen Undersøgelsen, som på baggrund af et offentligt udbud er  

 gennemført af Rambøll Management A/S fra maj 2004 til maj 2005, skulle  

 afdække,  

 hvorvidt reglerne i psykiatriloven bliver overholdt, om der er sammenhæng  

 mellem den opfattelse psykiatriens interessenter har af reglerne og  

 intentionerne  

 bag loven, og endelig om reglerne opfylder deres formål, således som dette er  

 begrundet i forarbejderne til loven.
 Psykiatrilovsundersøgelsen omfatter de ændringer, som  

 trådte i kraft den 1. januar 1999. Det betød, at fokus for  

 psykiatrilovsundersøgelsen  

 var god sygehusstandard, klagesystemet, beslutninger i overlægens fravær,  

 udskrivningsaftaler og koordinationsplaner, tilbageførsel, registrering og  

 indberetning af tvang, patientrådgiverordningen og patientråd og  

 patientmøder.
 Rambøll Management A/S har, jf. kravet i forarbejderne til  

 psykiatrilovens § 46, i alle faser af undersøgelsen inddraget patient-  

 og  

 pårørendeorganisationerne.
 For så vidt angår psykiatrilovens behandling i Folketinget  

 henvises til Folketingstidende 1988-89: FF 767, 1553, 9906, 10301, tillæg A  

 2035, tillæg B 1323, 1779, tillæg C 985; Folketingstidende 1994-95 (1.  

 samling):  

 FF 260, 516, 6015, 6215, tillæg A 323, tillæg B 623, tillæg C 480;  

 Folketingstidende 1994-95 (2. samling): FF 3649, 3867, 6436, 6639, tillæg A  

 2494, tillæg B 725, tillæg C 601; Folketingstidende 1996-97: FF 3079, tillæg  

 A  

 3004, 3050, tillæg B 1541; Folketingstidende 1997-98 (1. samling): FF 1843,  

 tillæg A 1682, 1752; Folketingstidende 1997-98 (2. samling): FF 260, 2016,  

 2126, tillæg A 921, 993, tillæg B 228, 266, 350, tillæg C 367;  

 Folketingstidende 2001-02 (2. samling): FF 6502, 7432, 7733, tillæg A 5598,  

 tillæg B 1544, tillæg C 696; Folketingstidende 2004-05 (1. samling): FF 560,  

 638, 2130, 2495, tillæg A 569, tillæg B 38, tillæg C 8.
2. Hovedkonklusioner og  

 -anbefalinger fra psykiatrilovsundersøgelsen I dette afsnit gengives Rambøll Managements  

 hovedkonklusioner fra psykiatrilovsundersøgelsen.
2.1. Den overordnede  

 konklusion Det er den overordnede vurdering, at psykiatriloven generelt  

 på de undersøgte områder opfylder sit formål om at sikre de sindslidendes  

 retsstilling i forbindelse med frihedsberøvelse og anvendelsen af anden tvang  

 i  

 psykiatrien i forbindelse med indlæggelse, ophold og behandling på  

 psykiatrisk  

 afdeling.
 Undersøgelsen når frem til, at loven – i forhold til de  

 undersøgte områder – generelt overholdes.
 Derudover fremhæves det i konklusionerne, at undersøgelsen  

 viser, at der blandt psykiatriens interessenter er en generel accept af  

 nødvendigheden af at sikre patienternes retssikkerhed gennem en overordnet  

 kontrol med tvangsanvendelsen på de psykiatriske afdelinger.
2.2. God sygehusstandard Gældende ret Psykiatrilovens § 2 bestemmer, at sygehusmyndigheden  

 med henblik på i videst muligt omfang at forebygge anvendelse af tvang skal  

 tilbyde sygehusophold, behandling og pleje, som svarer til god psykiatrisk  

 sygehusstandard,  

 herunder med hensyn til de bygningsmæssige forhold, senge- og  

 personalenormering, mulighed for udendørs ophold samt beskæftigelses-,  

 uddannelses- og andre aktivitetstilbud.
Der er tale om en målsætningsbestemmelse.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til bestemmelsen, at denne målsætning forudsattes gennemført  

 ved  

 psykiatriaftalen fra 1997 om den fortsatte udbygning af tilbuddene til  

 sindslidende.
Psykiatrilovsundersøgelsen Blandt rapportens konklusioner vedrørende god  

 sygehusstandard skal fremhæves, at alle psykiatriens interessenter finder det  

 hensigtsmæssigt, at der i psykiatriloven findes en målsætning om god  

 sygehusstandard, og at det er relevant, at målsætningen er udspecificeret på  

 en  

 række områder.
Uddannelsestilbud til patienterne bør ikke længere omfattes af  

 god sygehusstandard, men det er hensigtsmæssigt, at der udarbejdes en model  

 for  

 kontrol med god sygehusstandard.
Undersøgelsen konkluderer, at bestemmelsen  

 om  

 god sygehusstandard kun er en del af den samlede mængde af faktorer, der  

 påvirker givne beslutninger omkring sygehusstandarden, men den bidrager til  

 den  

 fortsatte udvikling af sygehusstandarden på de psykiatriske afdelinger.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget For så vidt angår god sygehusstandard, er regeringen enig,  

 når det i psykiatrilovsundersøgelsen konkluderes, at der bør ske en  

 præcisering, således at personalets kompetencer kommer til at indgå som en  

 del  

 af begrebet.
Derimod kan regeringen ikke tilslutte sig forslaget om, at  

 uddannelsestilbud udgår.
God sygehusstandard må ses i bred forstand.
Således  

 er  

 uddannelsestilbud væsentlige for blandt andre indlagte børn og unge, som skal  

 følge et (folke)skoleforløb, eller f.eks. retspsykiatriske patienter i  

 længere  

 behandlingsforløb.
Derudover finder regeringen, at begrebet god psykiatrisk  

 sygehusstandard tillige bør omfatte patient- og pårørendepolitikker, da  

 retningslinier på disse områder er hensigtsmæssige redskaber til inddragelse  

 af  

 patient- og pårørendesynspunkter i udviklingen af psykiatrien.
Der henvises  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 4, om god psykiatrisk sygehusstandard med  

 tilhørende bemærkninger.
2.3. Klagesystemet Gældende ret Klagesystemet er reguleret i psykiatrilovens kapitel 10  

 (§§ 34-39).
Det følger af psykiatrilovens § 34, at der ved hvert  

 statsamt og ved Københavns Overpræsidium (pr. 1. januar 2007 –  

 statsforvaltning) oprettes et patientklagenævn bestående af vedkommende  

 statsamtmand (overpræsidenten) (pr. 1. januar 2007 - direktøren for  

 statsforvaltningen)  

 som formand samt to medlemmer.
Medlemmerne beskikkes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter indhentet udtalelse fra henholdsvis Den Almindelige  

 Danske  

 Lægeforening og De Samvirkende Invalideorganisationer.
 Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra patienten eller  

 patientrådgiveren indbringe klager over tvangsindlæggelse,  

 tvangstilbageholdelse, tilbageførsel, tvangsbehandling, tvangsfiksering,  

 anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, for  

 patientklagenævnet,  

 jf. § 35.
 Det følger af § 36, at når en sag, jf. § 35,  

 indbringes for patientklagenævnet, skal sygehusmyndigheden fremsende sagens  

 akter, herunder en udskrift af tvangsprotokollen samt en erklæring fra  

 overlægen.
Patienten og patientrådgiveren har ret til mundtligt at  

 forelægge sagen for nævnet.
I særlige tilfælde, hvor hensynet til patientens  

 helbred eller til sagens behandling i nævnet afgørende taler herfor, kan  

 nævnet  

 bestemme, at patienten helt eller delvist skal være udelukket fra at deltage  

 i  

 forhandlingerne.
Patientklagenævnet skal træffe afgørelse i klagesager om  

 tvangsbehandling, der er tillagt opsættende virkning inden 7 hverdage efter  

 klagens modtagelse.
I andre sager skal patientklagenævnet træffe afgørelse  

 snarest  

 muligt.
De nærmere regler om de psykiatriske patientklagenævn er udmøntet i  

 bekendtgørelse nr. 1303 af 14. december 2004 om forretningsorden for de  

 psykiatriske patientklagenævn.
Efter psykiatrilovens § 37 skal patientklagenævnet  

 efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren indbringe sine  

 afgørelser  

 vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel for  

 retten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Godkender patientklagenævnet,  

 at  

 patienten frihedsberøves, kan spørgsmålet om udskrivning først på ny begæres  

 prøvet i patientklagenævnet, når der er forløbet 2 måneder efter nævnets  

 afgørelse.
Patientklagenævnets afgørelser om tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse  

 af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, samt aflåsning af  

 patientstue  

 på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan  

 påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Ved behandling af sådanne  

 sager  

 i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn gælder reglerne i kapitel 3 i lov om  

 sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (pr. 1. januar 2007 lov nr. 547 af 24.  

 juni 2005 om klage- og erstatningsadgang indenfor sundhedsvæsenet, kapitel  

 2).  

 Nærmere regler om klagevejledning m.v. findes i bekendtgørelse nr. 1302 af  

 14.  

 december 2004 om underretning og klagevejledning til patienter i forbindelse  

 med anvendelse af tvang i psykiatrien, samt i vejledning nr. 203 af 8.  

 december  

 1998 om psykiatrilovens revision.
 Det følger af lovens § 39, at patientklagenævnet hvert  

 år skal offentliggøre en beretning om sin virksomhed.
Psykiatrilovsundersøgelsen Psykiatrilovsundersøgelsen konkluderer om klagesystemet  

 bl.a., at den samling af 1. behandlingen af alle klager over tvangsanvendelse  

 ved de lokale psykiatriske patientklagenævn, som blev indført ved revisionen  

 i  

 1998, samlet set vurderes at have forbedret patienternes retssikkerhed.  

 Rapporten konkluderer videre, at der er behov for, at der arbejdes hen imod  

 en  

 nærmere definition af begrebet husordener og herunder, at der tages stilling  

 til, om der skal udfærdiges et sæt vejledende retningslinier herfor, samt om  

 der skal være et overordnet tilsyn med husordener.
Dernæst konkluderer  

 rapporten,  

 at der er behov for en lovgivningsmæssig præcisering af, under hvilke  

 omstændigheder  

 skærmningstiltag kan ligestilles med øvrig tvangsanvendelse, hvorved der  

 åbnes  

 mulighed for dels at klage herover til de lokale patientklagenævn, dels at få  

 tilbud om beskikkelse af patientrådgiver.
Derudover findes i undersøgelsen  

 generelt  

 opbakning til, at klager over tvangsbehandling har opsættende virkning, og  

 til  

 at disse skal behandles inden 7 dage ved de lokale psykiatriske  

 patientklagenævn.  

 Endelig konkluderes det, at det konkret for »svingdørspatienter« kan  

 overvejes  

 at ændre bestemmelserne om motivationstid (kortere/ingen motivationstid), og  

 evt. at bestemmelserne om opsættende virkning udvides, således at det er  

 muligt  

 over for disse patienter umiddelbart at iværksætte relevant behandling.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget For så vidt angår spørgsmålet om husordener finder  

 regeringen, at det er hensigtsmæssigt, at der på enhver psykiatrisk afdeling  

 findes en husorden, der er tilgængelig og kendt af patienterne.
En  

 tilgængelig  

 og kendt husorden kan modvirke, at en helt generel foranstaltning opfattes af  

 patienterne som ureguleret tvang rettet mod enkelte patienter.
Regeringen  

 finder imidlertid ikke, at der i medfør af lovgivningen bør udarbejdes  

 overordnede retningslinier for husordener som anbefalet i rapporten.  

 Husordener  

 bør fleksibelt kunne tilpasses den enkelte afdelings behov.
På den baggrund  

 foreslår regeringen, at der indføres en pligt for sygehusmyndigheden til at  

 udarbejde skriftlige og lettilgængelige husordener på de psykiatriske  

 afdelinger.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5, med tilhørende  

 bemærkninger.
For så vidt angår skærmning er regeringen enig i, at det  

 bør afklares i loven, under hvilke omstændigheder skærmning kan  

 karakteriseres  

 som tvang.
Regeringen fremsætter således forslag om, at der indføres regler  

 om  

 personlig skærmning forstået som foranstaltninger, hvor et eller flere  

 personalemedlemmer til enhver tid befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 patienten.
Desuden foreslår regeringen, at reglerne for døraflåsning  

 reguleres  

 i selve loven.
Derved skabes der retlig klarhed om retstilstanden for den  

 såkaldte »fysiske skærmning«.
Der henvises i den forbindelse til punkt. 6.3.  

 samt lovforslagets § 1, nr. 13.
 Psykiatrilovsundersøgelsen anbefaler, at kriterierne for,  

 hvornår en klage over tvangsbehandling ikke tillægges opsættende virkning,  

 udvides, således at det er muligt umiddelbart at gennemføre tvangsbehandling  

 af  

 patienter, der gentagne gange har været indlagt på samme psykiatriske  

 afdeling.
 Efter de gældende regler har en klage over beslutning om  

 tvangsbehandling som udgangspunkt opsættende virkning, jf. § 32,  

 stk. 3.
Der findes imidlertid allerede i det gældende regelsæt  

 mulighed for omgående at gennemføre behandling under anvendelse af tvang,  

 d.v.s., at en klage over tvangsbehandling i visse situationer ikke skal  

 tillægges opsættende virkning.
Det følger således af § 32, stk. 3,  

 at  

 en klage over beslutning om tvangsbehandling ikke har opsættende virkning,  

 hvis  

 omgående gennemførelse af behandlingen er nødvendig for ikke at udsætte  

 patientens liv eller helbred for væsentlig fare eller for at afværge, at  

 patienten udsætter andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme  

 eller  

 helbred.
 Det er regeringens opfattelse, at der ikke bør slækkes på  

 denne retssikkerhedsgaranti om opsættende virkning i forbindelse med  

 beslutningen om tvangsbehandling, og at omgående behandling fortsat kun skal  

 kunne  

 gennemføres i de akutte situationer, der fremgår af § 32, stk. 3.
 Det skal endvidere erindres, at der maksimalt kan blive  

 tale om, at behandlingen på grund af den opsættende virkning udsættes 7  

 hverdage, idet de psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne ved  

 klager over tvangsbehandling, der er tillagt opsættende virkning, skal træffe  

 afgørelse inden 7 hverdage efter klagens modtagelse.
2.4. Beslutninger i  

 overlægens fravær Gældende ret Der er med hjemmel i psykiatrilovens § 4 a mulighed  

 for, at en række beslutninger om tvangsanvendelse i overlægens fravær kan  

 træffes af en anden læge.
Overlægen skal efterfølgende snarest tage stilling  

 til beslutningen.
 Det drejer sig om, hvorvidt betingelserne for  

 tvangsindlæggelse er opfyldt (§ 9, stk. 2), hvorvidt betingelserne  

 for tvangstilbageholdelse er opfyldt (§ 10, stk. 1), beslutning om  

 tilbageførsel til afdelingen (§ 10 a, stk. 1, 1. pkt.), afgørelse  

 om  

 tvangsbehandling (§ 12, stk. 3), tvangsbehandling af legemlig  

 lidelse  

 (§ 13, stk. 2, 1. pkt.), beslutning om brug af hånd- eller fodremme  

 (§ 15, stk. 2) og efterprøvelse af frihedsberøvelse (§ 21,  

 stk. 2).
Psykiatrilovsundersøgelsen Rapporten konkluderer, at bestemmelsen i § 4 a har  

 skabt klarhed blandt personalet, og på den baggrund vurderes der ikke at være  

 behov for at ændre bestemmelsen.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Regeringen er enig i psykiatrilovsundersøgelsens  

 konklusion.
2.5. Udskrivningsaftaler og  

 koordinationsplaner Gældende ret Udskrivningsaftaler og koordinationsplaner er reguleret i  

 psykiatrilovens § 3, stk. 4-6.
 Det følger af § 3, stk. 4, at overlægen har  

 ansvaret for, at der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke  

 selv  

 at ville søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige for  

 patientens helbred, indgås en udskrivningsaftale mellem patienten og den  

 psykiatriske afdeling samt de sociale myndigheder og andre relevante  

 myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om de behandlingsmæssige og  

 sociale  

 tilbud til patienten.
 Om koordinationsplaner bestemmer § 3, stk. 5, at  

 hvis en patient, der er omfattet af stk. 4, ikke vil medvirke til  

 indgåelse af en udskrivningsaftale, har overlægen ansvaret for, at den  

 psykiatriske afdeling i samarbejde med de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. udarbejder en koordinationsplan  

 for  

 de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
Den psykiatriske afdeling kan videregive oplysninger om  

 patientens rent private forhold til andre myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m.fl., hvis videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn  

 til indgåelse af og tilsyn med overholdelse af en udskrivningsaftale eller en  

 koordinationsplan.
I samme omfang kan myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner  

 m.fl. videregive oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og  

 andre  

 myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl., jf. § 3,  

 stk. 6.
Psykiatrilovsundersøgelsen I psykiatrilovsundersøgelsen findes grundlæggende opbakning  

 til behovet for at samarbejde mellem sektorerne.
Opbakningen betyder primært  

 et  

 ønske om at udvikle og forbedre de eksisterende samarbejds- og  

 koordinationstiltag.  

 Udskrivningsaftaler og koordinationsplaner opfattes af bidragyderne til  

 rapporten som en af flere muligheder, som i visse (sjældne) tilfælde kan  

 bringes i anvendelse.
Det konkluderes videre, at der udarbejdes en lang række  

 andre aftaler ved udskrivning med henblik på at sikre et sammenhængende  

 patientforløb, og at disse aftaler på mange måder er sammenlignelige med  

 udskrivningsaftaler  

 og koordinationsplaner, men at de adskiller sig på følgende områder: For det  

 første angives der ikke i aftalerne nødvendigvis et tidspunkt for opfølgende  

 første møde.
For det andet aftales det ikke nødvendigvis, om og hvem der i  

 givet fald skal fungere som støtte- og kontaktperson, samt hvem der er  

 ansvarlig  

 for revurdering, opfølgning og tilbagemelding, og for det tredje er der  

 forskel  

 i forhold til skriftlighed og dokumentation.
 Udskrivningsaftaler og koordinationsplaner vurderes i  

 psykiatrilovsundersøgelsen grundlæggende ikke at have bedre effekt end andre  

 samarbejdsredskaber, når det drejer sig om at fastholde de allersvageste  

 patienter  

 i behandling.
Knyttet til disse konklusioner anbefaler rapporten, at der  

 i psykiatriloven gives mulighed for at afprøve anvendelse af ambulant tvang,  

 og  

 herunder at erfaringer indhøstet i forbindelse hermed anvendes som led i en  

 eventuel udformning af en permanent mulighed herfor. (Begrebet »ambulant  

 tvang«  

 er ikke defineret præcist i psykiatrilovsundersøgelsen, men det forudsættes i  

 rapporten, jf. side 162, at tvangen alene kan anvendes inden for den  

 psykiatriske afdelings fysiske rammer.
Det betyder, at patienten enten af  

 egen  

 drift opsøger afdelingen for at modtage den nødvendige behandling, at  

 patienten  

 motiveres hertil af støtte-/kontaktperson eller at gennemførelsen sker på  

 samme  

 måde som ved tvangsindlæggelser.
Tvangsindlæggelsen vil i dette tilfælde være  

 kortvarig (en dag)). Den ambulante tvang forudsættes kun anvendt i de  

 tilfælde,  

 hvor patientens helbred efter udskrivning fra psykiatrisk afdeling afhænger  

 af  

 fortsat medicinering, og kun hvor alle andre muligheder for at fortsætte en  

 nødvendig medicinsk behandling uden indlæggelse på psykiatrisk afdeling er  

 udtømt.
Det forudsættes endvidere, at tvangen alene kan finde anvendelse  

 inden  

 for den psykiatriske afdelings fysiske rammer.
Det anbefales, at det, på lige  

 fod med hvad der gælder for andre tvangsindgreb, bør være muligt at klage  

 over  

 anvendelse af ambulant tvang.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Regeringen er enig i, at der er behov for særlige bestemmelser,  

 som giver mulighed for at fastholde de allersvageste patienter i behandling.  

 Det er efter regeringens opfattelse overordentligt vigtigt, at netop disse  

 patienter følger behandlingstilbuddet i udskrivningsaftaler og  

 koordinationsplaner.
Der skal fortsat udarbejdes en udskrivningsaftale eller  

 koordinationsplan for denne patientgruppe.
Men, hvis det, på trods af, at  

 sådanne  

 aftaler eller planer har været udarbejdet, ikke er muligt at fastholde disse  

 patienter i den nødvendige behandling, skal det efter regeringens opfattelse  

 være muligt under anvendelse af tvang at fastholde patienterne i den  

 nødvendige  

 behandling.
Anvendelse af tvungen opfølgning bør ske efter strenge  

 betingelser  

 og tilknyttes retssikkerhedsmæssige garantier.
Der henvises i den forbindelse  

 til punkt 6.4. om tvungen opfølgning efter udskrivning, samt til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 11.
2.6. Tilbageførsel Gældende ret Reglen om tilbageførsel findes i psykiatrilovens § 10  

 a.
Bestemmelsen vedrører den situation, hvor en tvangsindlagt eller  

 tvangstilbageholdt  

 person har forladt en psykiatrisk afdeling og ikke er vendt frivilligt  

 tilbage.  

 I disse situationer kan overlægen beslutte, at den pågældende skal føres  

 tilbage til afdelingen med politiets hjælp.
Sådan tilbageførsel kan kun ske  

 indtil en uge efter, at udeblivelsen er konstateret.
Er den pågældende  

 udeblevet efter udgang, er det endvidere en betingelse for tilbageførsel, at  

 der ikke er givet tilladelse til udgang med mere end tre overnatninger.
Psykiatrilovsundersøgelsen Rapporten konkluderer, at bestemmelsen om tilbageførsel har  

 haft den forventede virkning i forhold til forbedring af patienternes  

 mulighed  

 for udgang, og at der på denne baggrund ikke er behov for ændring af reglerne  

 om tilbageførsel.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Regeringen er enig i, at der ikke er behov for en ændring  

 af § 10 a.
2.7. Registrering og  

 indberetning af tvang Gældende ret Registrering af tvang er reguleret i psykiatrilovens  

 § 20, stk. 1-2. Heraf følger, at oplysning om enhver anvendelse af  

 tvang skal tilføres afdelingens tvangsprotokol med angivelse af indgrebets  

 nærmere indhold og begrundelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tvangsprotokoller samt om registrering og indberetning af  

 tvang til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om, at indberetninger skal indeholde oplysninger  

 om patientens identitet.
Bemyndigelsesbestemmelsen er udmøntet i bekendtgørelse nr.  

 1404 af 14. december 2004 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller  

 m.v. på psykiatriske afdelinger.
Kapitel 4 og 5 (§§ 32-46) i  

 bekendtgørelsen  

 regulerer detaljeret hvilke oplysninger, der skal registreres og indberettes  

 til Sundhedsstyrelsen og sygehusmyndigheden.
Psykiatrilovsundersøgelsen Rapporten konkluderer vedrørende registrering og  

 indberetning af tvang, at der i meget stort omfang oprettes tvangsprotokoller  

 ved tvangsanvendelse på afdelingerne.
På grund af usikkerhed om fortolkning  

 af  

 enkelte tvangssituationer er der dog behov for videreudvikling og præcisering  

 af gældende vejledning om registrering af tvang.
Det er endvidere  

 undersøgelsens konklusion, at Sundhedsstyrelsens årlige tvangsstatistikker  

 generelt finder anvendelse som led i kvalitetsudvikling på de enkelte  

 psykiatriske afdelinger.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Regeringen er enig  

 i, at der er behov for en videreudvikling og præcisering af  

 Sundhedsstyrelsens  

 gældende vejledning om registrering af tvang.
Udviklingen skal også ses i  

 lyset  

 af, at det pr. 1. januar 2005 blev obligatorisk for afdelingerne at  

 indberette  

 anvendelsen af tvang elektronisk.
2.8.  

 Patientrådgiverordningen Gældende ret Patientrådgiverordningen reguleres i psykiatrilovens  

 kapitel 8 (§§ 24-29).
Der skal beskikkes en patientrådgiver for enhver, der  

 tvangsindlægges, tvangstilbageholdes eller undergives tvangsbehandling.
Der  

 skal endvidere efter anmodning fra patienten beskikkes en patientrådgiver ved  

 iværksættelse af de i kapitel 5 nævnte foranstaltninger.
Det drejer sig om  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, anvendelse af personlige alarm-  

 og  

 pejlesystemer og særlige dørlåse, beskyttelsesfiksering og aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland.
Patientrådgiverens opgave er at vejlede og rådgive patienten  

 med hensyn til alle forhold i forbindelse med indlæggelse, ophold og  

 behandling  

 på psykiatrisk afdeling.
Patientrådgiveren skal endvidere bistå patienten med  

 iværksættelse og gennemførelse af eventuelle klager, og patientrådgiveren  

 skal  

 så vidt muligt være til stede ved klagens behandling i patientklagenævnet,  

 jf.  

 § 24.
Beskikkelsen sker i det enkelte tilfælde ved, at den  

 vagthavende sygeplejerske hurtigst muligt underretter patientrådgiveren om  

 tvangsindgrebet og beskikkelsen.
Patientrådgiverne beskikkes efter tur i den  

 rækkefølge, hvori de er optaget på listen.
Patienten skal have mulighed for at udtale sig om den  

 påtænkte beskikkelse.
Hvis patienten fremsætter ønske om at få beskikket en  

 anden patientrådgiver, som er optaget på fortegnelsen, skal anmodningen så  

 vidt  

 muligt imødekommes.
Ønsker patienten at få beskikket en patientrådgiver, der  

 ikke er optaget på fortegnelsen, sker der foreløbig beskikkelse af den  

 person,  

 der står for tur efter § 25, stk. 2. Statsamtmanden (pr. 1. januar  

 2007 – direktøren for statsforvaltningen) træffer bestemmelse om,  

 hvorvidt den  

 af patienten foreslåede person kan beskikkes.
Patientens ønske skal  

 imødekommes, medmindre dette er utilrådeligt, jf. § 25.
Det følger af § 26, at patientrådgiveren snarest  

 muligt efter beskikkelsen skal besøge patienten og til stadighed holde sig i  

 forbindelse med denne.
Første besøg skal aflægges inden 24 timer efter  

 beskikkelsen.
Besøg skal herefter finde sted mindst én gang om ugen og i  

 øvrigt  

 efter behov.
 Patientrådgiveren har ret til fri og uhindret personlig,  

 skriftlig og telefonisk forbindelse med patienten.
§ 27 bestemmer, at personalet på afdelingen skal give  

 patientrådgiveren enhver oplysning, som er nødvendig for, at denne kan  

 varetage  

 sit hverv på forsvarlig måde.
En oplysning, som af lægelige grunde ikke gives  

 til patienten, må heller ikke gives til patientrådgiveren.
 Nærmere regler om antagelse og beskikkelse af  

 patientrådgivere, deres opgaver og nærmere beføjelser samt honorar er fastsat  

 i  

 bekendtgørelse nr. 1301 af 14. december 2004 om patientrådgivere.
Psykiatrilovsundersøgelsen I rapporten konkluderes det om patientrådgiverordningen  

 bl.a., at det er relevant at præcisere, at patientrådgiveren så vidt muligt  

 skal deltage, når klagesagen behandles i de lokale psykiatriske  

 patientklagenævn,  

 fordi dette styrker patienttilliden, og fordi patienten derved får bedre  

 mulighed for at formulere sine synspunkter under nævnets møder.
Der synes videre ifølge undersøgelsen at være behov for at  

 overveje, om psykiatrilovens »kan«-bestemmelse i relation til tilbud om  

 beskikkelse af patientrådgiver skal ændres til en »skal«-bestemmelse, når der  

 er tale om tvangsfiksering, således at der obligatorisk beskikkes en  

 patientrådgiver i disse situationer.
Baggrunden herfor er primært, at der  

 allerede på en række psykiatriske afdelinger er præcedens herfor, og at dette  

 opfattes positivt af psykiatriens interessenter.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Regeringen er enig i anbefalingen om, at de nuværende  

 regler om beskikkelse af patientrådgivere bør udvides til at omfatte  

 obligatorisk beskikkelse af patientrådgiver for enhver, der undergives  

 tvangsfiksering.
Regeringen foreslår imidlertid, at patientrådgiverordningen  

 udvides yderligere, således at der sker automatisk beskikkelse af  

 patientrådgivere  

 ved ethvert tvangsindgreb, bortset fra de indgreb, der fremgår af §§ 18  

 f  

 og 19 a.
Der henvises i den forbindelse til punkt 6.2. om langvarige  

 fikseringer, samt til lovforslagets § 1, nr. 13, 15 og 21.
2.9. Patientråd og  

 patientmøder Gældende ret Det følger af psykiatrilovens § 30, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte regler om patientindflydelse på psykiatriske  

 afdelinger.
Bemyndigelsesbestemmelsen er udmøntet i bekendtgørelse nr. 1337  

 af  

 15. december 2004 om patientindflydelse på psykiatriske sygehuse og  

 afdelinger.
Psykiatrilovsundersøgelsen Rapporten konkluderer om patientråd og patientmøder bl.a.,  

 at det forekommer ude af trit med den øvrige udvikling inden for  

 sygehusvæsenet,  

 at der er udarbejdet særlige regler for psykiatriske patienters indflydelse,  

 idet udviklingen på en række områder går mod ligestilling af somatiske og  

 psykiatriske patienter.
På den baggrund anbefaler rapporten, at bestemmelsen  

 om, at indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 patientindflydelse på psykiatriske afdelinger, udgår.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Psykiatrilovsundersøgelsen  

 anbefaler, at psykiatriske og somatiske patienter ligestilles for så vidt  

 angår  

 regler om patientindflydelse, og at bemyndigelsesbestemmelsen om, at  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om patientindflydelse på  

 psykiatriske afdelinger, ophæves.
Regeringen finder patientindflydelse  

 væsentlig.
Det er imidlertid regeringens opfattelse, at den gældende  

 regulering  

 med patientmøder og patientråd var velegnet i en tid, hvor psykiatriske  

 patienter var indlagt meget længe på de psykiatriske afdelinger, eventuelt  

 livslangt.
Med det nuværende behandlingsmønster og kortere indlæggelsestider  

 er  

 det regeringens opfattelse, at patientindflydelse kan sikres bedre på anden  

 vis.
Regeringen finder  

 således, at den foreslåede tilføjelse til begrebet god psykiatrisk  

 sygehusstandard om patient- og pårørendepolitikker, sammenholdt med  

 sygehusmyndighedens foreslåede forpligtelse til at udarbejde skriftlige  

 husordener er bedre redskaber til fleksibelt at inddrage patienter og  

 pårørende  

 i forhold på afdelingerne end en bekendtgørelse om patientindflydelse.
På den  

 baggrund kan regeringen tilslutte sig rapportens anbefaling om at lade den  

 nuværende § 30 om patientindflydelse udgå og erstatte af den foreslåede  

 ændring  

 i § 2 om god psykiatrisk sygehusstandard og forpligtelsen i § 2 a  

 til  

 at sikre lettilgængelige og skriftlige husordener på de psykiatriske  

 afdelinger.  

 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4, 5 og 24.
3. Ændringer i  

 psykiatriloven siden 1999  

 og regulering af døgnhuse Psykiatriloven er ændret tre gange siden seneste revision i  

 1998.
Lov nr. 377 af 6. juni 2002 indførte mulighed for aflåsning  

 af patientstuer på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland.  

 Loven hjemler, at der på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland kan ske aflåsning af patientstue ud fra en behandlingsmæssig  

 begrundelse, når det er nødvendigt at etablere faste rammer i behandlingen,  

 eller der er behov for at skærme patienten mod for mange stimuli.
Derudover  

 kan  

 aflåsning af patientstue anvendes i behandlingsøjemed, hvis det er nødvendigt  

 at afværge, at en patient udsætter andre for nærliggende fare for at lide  

 skade  

 på legeme eller helbred, forfølger eller på anden måde groft forulemper  

 medpatienter eller udøver hærværk af ikke ubetydeligt omfang.
Endelig hjemler  

 loven, at der kan foretages aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen  

 under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, om natten og kortvarigt om  

 dagen under konferencer og lignende af sikkerhedsmæssige grunde.
Psykiatriloven blev ændret igen i 2004 ved lov nr. 1371 af  

 20. december 2004. Med denne lovændring blev der indført mulighed for  

 anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer overfor personer, der lider  

 af  

 demens eller demenslignende tilstande.
Derudover blev det med lovændringen  

 præciseret, at der er hjemmel til at anvende særlige dørlåse over for samme  

 gruppe af patienter.
Formålet er at hindre, at patienter ved at forlade en  

 psykiatrisk  

 afdeling udsætter sig selv eller andre for en betydelig risiko for at lide  

 personskade, f. eks. hvis patienten ikke kan håndtere at færdes i farefyldte  

 trafikforhold eller i naturområder, hvor vedkommende kan miste orienteringen.  

 For øvrige patienter, er det fortsat således, at de straks efter, at  

 afgørelsen  

 om særlige dørlåse er truffet, skal underrettes herom, og gøres opmærksomme  

 på,  

 at de kan forlade afdelingen, hvis de ønsker det.
Senest er psykiatriloven ændret i 2005 ved lov nr. 542 af  

 24. juni 2005 om regional statsforvaltning.
Der er tale om  

 konsekvensrettelser  

 som følge af, at statsamterne/Københavns Overpræsidium nedlægges og erstattes  

 af regionale statsforvaltninger.
Døgnhuse Det fremgår af den gældende servicelovs § 93,  

 stk. 2, (lovbekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2005 om social  

 service),  

 at amtskommunen kan oprette pladser til midlertidigt ophold i døgnhuse med  

 behandlingsunderstøttende rammer til personer med sindslidelser, som for en  

 kortere periode har behov for behandlingsmæssig støtte og pleje, mens deres  

 situation stabiliseres.
Det er som led i kommunalreformen besluttet, at adgangen  

 til at etablere døgnhuse overføres til regionerne som en del af  

 sygehusvæsenets  

 tilbud efter sundhedsloven.
Denne overflytning af døgnhusene til  

 sygehusvæsenet  

 medfører ingen ændring i forhold til psykiatriloven.
De regler i  

 psykiatriloven, som forudsætter indlæggelse på psykiatrisk afdeling, finder  

 fortsat ikke anvendelse på døgnhuse.
4. Udviklingen i  

 tvangsanvendelsen siden sidste lovrevision Oplysninger om tvangsanvendelsens omfang og udvikling siden  

 den seneste revision af loven i 1998 fremgår af Sundhedsstyrelsens årlige  

 tvangsstatistikker.
Hovedkonklusionen er, at ca. 20 % af de patienter, der er  

 indlagt på psykiatriske afdelinger, bliver berørt af tvang.
Således var  

 24.518  

 personer indlagt på de psykiatriske afdelinger i 1999, hvoraf 4.727 personer  

 var berørt af tvang.
Det svarer til 19,3 %. I 2000 var 24.393 personer  

 indlagt  

 på de psykiatriske afdelinger, hvoraf 4.995 personer var berørt af tvang,  

 hvilket svarer til 20,5 %. I 2001 var 26.123 personer indlagt på de  

 psykiatriske afdelinger, hvoraf 5.496 personer var berørt af tvang, hvilket  

 svarer til 21,0 %. I 2002 var 24.816 personer indlagt på psykiatriske  

 afdelinger, hvoraf 5.182 personer var berørt af tvang, hvilket svarer til  

 20,9  

 %. I 2003 var 25.352 personer indlagt på psykiatriske afdelinger, hvoraf  

 5.061  

 var berørt af tvang, hvilket svarer til 20,0 %. I 2004 var 4.821 personer  

 berørt af tvang ud af 24.077 (foreløbigt tal) indlagte på psykiatriske  

 afdelinger, svarende til 20,0 %.
Til og med 1998 blev tvangsstatistikkerne opgjort på en  

 måde, hvor oplysningerne ikke var personhenførbare.
Dette medførte usikkerhed  

 i  

 forbindelse med tolkning af statistikken.
Der var endvidere betydelige  

 forskelle  

 i, hvordan tvangsprotokolskemaerne blev udfyldt.
I 1999 blev der derfor  

 indført  

 ændrede registreringsregler. 1999 må dog betragtes som en indkøringsperiode,  

 da  

 ikke alle afdelinger indberettede tvang på de nye protokoller for 1. kvartal  

 af  

 1999. Som det fremgår har mellem 20,0 % og 21 % af patienter indlagt på  

 psykiatrisk afdeling i perioden fra 2000 – 2004 været berørt af tvang.
Det er regeringens målsætning, at tvangsanvendelsen skal  

 nedbringes.
Et nationalt kvalitetsprojekt om tvang blev således iværksat og  

 delvist finansieret af midler fra psykiatriaftalen for 2003-2006. Der har  

 været  

 iværksat en række projekter lokalt over hele landet.
Aktivitetsperioden for  

 de  

 lokale projekter sluttede den 1. juli 2005. Der pågår herefter et arbejde med  

 implementering, spredning og formidling af erfaringerne.
Blandt andet på  

 baggrund af resultaterne fra det nationale kvalitetsprojekt om tvang foreslår  

 regeringen et øget tilsyn med tvangsfikseringer samt pligt for  

 sygehusmyndigheden  

 til at tilbyde patienter såkaldte eftersamtaler, når det enkelte  

 tvangsindgreb  

 er ophørt.
Der henvises i den forbindelse til lovforslagets § 1, nr. 8  

 og  

 19.
5. Internationalt I 2002 havde Danmark besøg af  

  

 Europarådets Komité til Forebyggelse af Tortur m.v.
Besøget blev  

 fulgt op af en rapport fra komiteen med en række konklusioner og  

 anbefalinger.  

 Rapporten findes på Europarådets hjemmeside – www.coe.int Hovedpunkterne i komiteens konklusion er, at der i Danmark  

 generelt finder en god behandling sted, der er respekt og en afslappet  

 atmosfære  

 mellem personale og patienter, overvejende gode fysiske rammer, systematisk  

 registrering af anvendelsen af tvang og effektiv, god klagesagsbehandling.  

 Komiteen fandt dog anledning til at kritisere navnlig brugen af langvarige  

 fikseringer.
Komiteen anbefalede, at alle patienter, der undergives  

 tvangsfiksering, skal have beskikket en patientrådgiver ved indgrebets  

 iværksættelse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet tilkendegav dengang overfor  

 komiteen, at ministeriet ville behandle spørgsmålet om brug af langvarige  

 fikseringer i forbindelse med den forestående revision af psykiatriloven.
Med  

 henblik på en styrkelse af patienternes retssikkerhed i forbindelse med  

 tvangsfikseringer foreslår regeringen en række tiltag.
Det er regeringens  

 vurdering, at disse tiltag, udover at styrke patienternes retssikkerhed, vil  

 kunne medvirke til at nedbringe længden og antallet af fikseringer.
Der  

 henvises i den forbindelse til punkt 6.2.
Europarådets Komité til Forebyggelse af Tortur m.v.  

 anbefalede tillige, at der udarbejdes nationale standarder for skærmning,  

 samt  

 at alle patienter, der undergives skærmning, skal tilbydes en  

 patientrådgiver.  

 Regeringen fremsætter med dette lovforslag forslag om regulering af  

 skærmning,  

 herunder om tilknytning af en patientrådgiver.
Der henvises i den forbindelse  

 til punkt 6.3.
Europarådet vedtog i 2004 en rekommandation om beskyttelse  

 af personer med sindslidelser (Recommendation Rec (2004)10 of the Committee  

 of  

 Ministers to member states concerning the protection of the human rights and  

 dignity of persons with mental disorder). På baggrund af rekommandationen  

 foreslås det, at lovens § 22 om psykokirurgisk indgreb ændres, således  

 at  

 indgrebet alene kan finde sted, hvis patienten selv er i stand til at  

 samtykke  

 skriftligt.
I dag vil en værges samtykke kunne erstatte patientens.
Der  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 20, med tilhørende bemærkninger.
Derudover præciseres det med forslaget i psykiatrilovens  

 § 31 på baggrund af rekommandationen, at den underretning, som patienten  

 som udgangspunkt har krav på inden iværksættelse af tvangsindgreb, både skal  

 være mundtlig og skriftlig.
Der henvises i den forbindelse til lovforslagets  

 § 1, nr. 25, med tilhørende bemærkninger.
6. Hovedpunkter i  

 lovforslaget Psykiatrilovens mindste middel princip, som er lovfæstet i  

 § 4, er det bærende element i beslutninger om anvendelse af tvang i  

 behandlingen.
Det fremgår således af bestemmelsen, at tvang ikke må benyttes,  

 før der er gjort, hvad der er muligt, for at opnå patientens frivillige  

 medvirken.
Når forholdene tillader det, skal patienten have en passende  

 betænkningstid.
Derudover skal anvendelse af tvang stå i rimeligt forhold til  

 det, som søges opnået herved.
Er mindre indgribende foranstaltninger  

 tilstrækkelige,  

 skal disse anvendes.
Tvang skal udøves så skånsomt som muligt og med størst  

 mulig hensyntagen til patienten, således at der ikke forvoldes unødig  

 krænkelse  

 eller ulempe.
Og endelig må tvang ikke anvendes i videre omfang, end hvad der  

 er nødvendigt for at opnå det tilsigtede formål.
 Dette lovforslags hovedpunkter samt de enkelte elementer  

 skal ses i lyset af mindste middel princippet, som således fortsat overalt  

 skal  

 indfortolkes i betingelserne for og fremgangsmåden ved enhver tvangsudøvelse.
6.1. Tvangsdefinitionen Det fremgår af den  

 nuværende bestemmelse i psykiatrilovens § 1, stk. 2, at der ved  

 tvang  

 i psykiatrilovens forstand forstås foranstaltninger, som patienten modsætter  

 sig.
Det antages i praksis, at en patients passivitet over for en  

 foranstaltning som udgangspunkt sidestilles med frivillighed.
Der stilles dog  

 ikke store krav til en tilkendegivelses klarhed, før en protest fra  

 patientens  

 side må antages at foreligge med den virkning, at man må afstå fra at  

 gennemføre den påtænkte foranstaltning, medmindre betingelserne for  

 tvangsmæssig gennemførelse er til stede.
Indvilliger en patient med  

 beklagelse  

 eller resignation, antages der som udgangspunkt at foreligge frivillighed.  

 Det  

 samme gælder, hvis patienten ved en korrekt vejledning og information lader  

 sig  

 overbevise eller blot overtale til at medvirke.
Det er efter de gældende  

 regler  

 imidlertid næppe muligt generelt at angive, hvornår tilfælde inden for dette  

 grå-zone-område, antager karakter af tvang i lovens forstand.
Som vejledende  

 retningslinie efter de eksisterende regler antages at gælde, at det er tvang,  

 hvis en foranstaltning søges gennemført, selv om patienten verbalt eller  

 nonverbalt giver udtryk for en protest eller modstand, der ikke frafaldes  

 eller  

 opgives.
Det fremgår af  

 kapitel 5 i sundhedsloven, at ingen undersøgelse, behandling eller pleje må  

 indledes eller fortsættes uden patientens informerede samtykke, medmindre  

 andet  

 følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov eller af  

 §§ 17-19 i sundhedsloven vedrørende stedfortrædende samtykke.
I  

 § 17,  

 stk. 1, i sundhedsloven fastsættes, at en patient, der er fyldt 15 år,  

 selv kan give informeret samtykke.
Forældremyndighedens indehaver skal  

 tillige  

 have information og inddrages i den mindreåriges stillingtagen.
Det følger af  

 stk. 2, at såfremt en sundhedsperson efter en individuel vurdering  

 skønner, at en patient, der er imellem 15 og 18 år, ikke selv er i stand til  

 at  

 forstå konsekvenserne af sin stillingtagen, kan forældremyndighedens  

 indehaver  

 give et stedfortrædende samtykke.
For en patient, der varigt mangler evnen  

 til at  

 give informeret samtykke, kan behandling evt. iværksættes på grundlag af et  

 stedfortrædende samtykke fra de nærmeste eller værgen, jf. § 18 i  

 sundhedsloven.
Det fremgår af sundhedslovens § 19, at hvis en patient,  

 der  

 midlertidigt eller varigt mangler evnen til at give et informeret samtykke  

 eller er under 15 år, befinder sig i en situation, hvor øjeblikkelig  

 behandling  

 er påkrævet for patientens overlevelse eller for på længere sigt at forbedre  

 patientens chance for overlevelse eller for et væsentligt bedre resultat af  

 behandlingen, kan en sundhedsperson indlede eller fortsætte en behandling  

 uden  

 samtykke fra patienten eller fra forældremyndighedens indehaver, nærmeste  

 pårørende eller værge.
Grænserne for,  

 hvornår behandling m.v. kan siges at være frivillig, er således ikke  

 overensstemmende i kapitel 5 i sundhedsloven og psykiatriloven.
Efter  

 psykiatriloven anses behandling m.v. som frivillig, hvis patienten forholder  

 sig passiv i forhold til et foreslået behandlingstiltag m.v., hvorimod der i  

 henhold til sundhedsloven kræves et informeret samtykke.
 Forskellen i  

 definitionen i sundhedsloven og psykiatriloven af, hvornår behandling kan  

 iværksættes  

 på »frivillig« basis, er imidlertid efter regeringens opfattelse af flere  

 grunde uheldig.
Det forekommer  

 utidssvarende, at der for psykiatriske patienter kan være en lavere tærskel  

 for  

 et gyldigt samtykke end for patienter med somatiske lidelser.
Det giver efter  

 regeringens opfattelse kun mening (uden for området af stedfortrædende  

 samtykke) at tale om »samtykke«, hvis patienten har sin handleevne i behold  

 og  

 kan forstå og forholde sig til de påtænkte foranstaltninger.
Demente  

 patienter  

 kan således udvise passivitet, simpelthen fordi de ikke forstår, hvad der  

 foregår omkring dem.
Derfor kan deres passivitet ikke i alle tilfælde tolkes  

 som en accept (f.eks. til at påbegynde en behandling med psykofarmaka). Denne  

 tolkning vil i øvrigt medføre, at disse patienter afskæres fra at få  

 beskikket  

 en patientrådgiver til at varetage deres interesser, eftersom der ikke vil  

 være  

 tale om tvang.
Et synspunkt om, at der for denne gruppe patienter kan træffes  

 beslutning om behandling, uden at de legale repræsentanter involveres, er  

 forladt på sundhedsrettens øvrige område.
Hertil kommer, at  

 uoverensstemmelse i frivillighedsbegreberne mellem regelsættene giver  

 anledning  

 til nogle uheldige grænsefladeproblematikker for psykiatriske patienter.
For  

 patienter, der varigt mangler evnen til at give informeret samtykke, kan de  

 pårørende  

 i henhold til patientretsstillingsloven (pr. 1. januar 2007 –  

 sundhedsloven)  

 give et stedfortrædende samtykke.
Er en varigt inhabil patient indlagt på en  

 somatisk afdeling, skal et stedfortrædende samtykke utvivlsomt indhentes fra  

 de  

 pårørende eller værgen, før behandling kan iværksættes.
Bliver den samme  

 patient  

 indlagt på en psykiatrisk afdeling og skal behandles for en psykisk lidelse,  

 og  

 vedkommende forholder sig passivt i forhold til et behandlingsforslag, er det  

 tvivlsomt, hvorvidt samtykke skal indhentes fra de pårørende, eller om  

 behandling kan iværksættes på et »frivilligt« grundlag med henvisning til  

 psykiatrilovens § 1, stk. 2, hvorefter patientens passivitet jo  

 sidestilles med et samtykke til behandlingen.
 Regeringen  

 foreslår på denne baggrund, at samtykkebegrebet i psykiatriloven bringes i  

 overensstemmelse med patientretsstillingslovens samtykkebegreb, og at tvang i  

 psykiatrilovens forstand således defineres som foranstaltninger for hvilke,  

 der  

 ikke foreligger et informeret samtykke, jf. kapitel 5 i sundhedsloven.
6.2. Langvarige fikseringer Det er regeringens opfattelse, at problematikken vedrørende  

 de langvarige fikseringer indeholder to aspekter.
Først og fremmest et  

 sundhedsfagligt aspekt i relation til at nedbringe antallet og udstrækningen  

 af  

 fikseringer og dernæst et juridisk aspekt i relation til psykiatrilovens  

 overensstemmelse med grundlovens § 71, stk. 6, som bestemmer, at en  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse skal kunne prøves ved en domstol.
De  

 to  

 aspekter vil blive belyst hver for sig.
Øget lægeligt tilsyn og ekstern efterprøvelse Oplysninger om tvangsanvendelsens omfang og udvikling,  

 herunder tvangsfikseringer siden den seneste revision af loven i 1998 fremgår  

 af Sundhedsstyrelsens årlige tvangsstatistikker.
I 1999 blev 1.968 personer  

 undergivet en tvangsfiksering.
I 2000 drejede det sig om 1.979 personer.
I  

 2001  

 var der tale om 2.033 personer.
I 2002 var antallet af personer, der blev  

 tvangsfikseret faldet til 1.959, og i 2003 blev 1.787 personer undergivet  

 tvangsfiksering.
Det seneste tal (foreløbigt tal) fra 2004 viser, at 1.741  

 personer  

 var underlagt en tvangsfiksering.
Som følge af fokus på brugen af fikseringer, herunder især  

 de langvarige fikseringer, blev Sundhedsstyrelsens tvangsstatistik fra 2002  

 udvidet med en tabel, der viste den summerede varighed af bæltefikseringer  

 for  

 de enkelte patienter.
Herved blev det muligt at få overblik over, hvor mange  

 patienter der var fikseret i hvor lang tid.
I 2002 var 1.004 patienter ud af  

 1.959, svarende til 51,3 %, fikseret i mindre end et døgn.
I 2003 var 925  

 patienter  

 ud af 1.787, svarende til 51,8 %, fikseret mindre end et døgn.
I 2004 var 930  

 patienter ud af 1.741 (foreløbige tal), svarende til 53,4 %, fikseret mindre  

 end et døgn.
Sundhedsstyrelsens tvangsstatistik blev udvidet igen fra  

 2003 med oplysning om antal gange, enkeltpersoner har været udsat for en  

 fiksering og/eller fysisk magtanvendelse.
Af statistikken fremgår det, at ca.  

 1/3 (31,2 %) af patienterne alene har været udsat for én foranstaltning i  

 løbet  

 af 2003. Samme tendens gør sig gældende i 2004, da 33,2 % (foreløbigt tal) af  

 patienterne alene blev udsat for én foranstaltning i det år.
Regeringen  

 finder,  

 at der med den udvidede tvangsstatistik er tilvejebragt et bedre grundlag for  

 en målrettet indsats for udviklingen af psykiatrien, herunder et grundlag for  

 en mere nuanceret vurdering af brugen af fikseringer.
Det er regeringens  

 målsætning, at brugen af langvarige fikseringer skal nedbringes.
Gældende ret Det følger af psykiatrilovens § 14, at tvangsfiksering  

 kun må anvendes i det omfang, det er nødvendigt for at afværge, at en patient  

 udsætter sig selv eller andre for nærliggende fare for at lide skade på  

 legeme  

 eller helbred, forfølger eller på anden lignende måde groft forulemper  

 medpatienter,  

 eller øver hærværk af ikke ubetydeligt omfang.
Det følger videre af  

 psykiatrilovens § 21, at fiksering – som andre tvangsindgreb –  

 ikke må udstrækkes  

 længere end højst nødvendigt.
 Afgørelse om tvangsfiksering træffes af en læge, efter at  

 denne har tilset patienten.
De nærmere regler om tvangsfiksering følger af  

 bekendtgørelse nr. 1404 af 14. december 2004 om tvangsbehandling, fiksering,  

 tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger.
Det fremgår af § 12 i  

 bekendtgørelsen, at det er en forudsætning for iværksættelse af en  

 tvangsfiksering, at lægen på baggrund af patientens aktuelle tilstand har  

 vurderet nødvendigheden af tvangsfikseringen, og at andre midler som f.eks.  

 øget tilsyn har vist sig utilstrækkelig eller uigennemførlig som følge af  

 patientens tilstand.
Der er i den gældende psykiatrilov og bekendtgørelsen  

 fastsat detaljerede regler for anvendelse af tvangsfiksering.
Der er ikke i  

 psykiatriloven fastsat et maksimum for udstrækningen af en fiksering, men der  

 er et generelt krav om løbende efterprøvelse af indgrebet.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Som det er nævnt under punkt 5., har brugen af langvarige  

 fikseringer været rejst af Europarådets Komité til Forebyggelse af Tortur  

 m.v.  

 Herudover har brugen af langvarige fikseringer været rejst af Europarådets  

 Menneskerettighedskommissær.
 Regeringen finder ikke, at der i loven bør indsættes en  

 absolut tidsgrænse for varigheden af fikseringer, idet man herved vil  

 risikere  

 at efterlade afdelingen og personalet uden midler til at varetage den  

 fornødne  

 omsorg for patienten selv og de øvrige patienter, hvis patientens tilstand  

 ved  

 udløbet af tidsfristen er uforandret.
 Med henblik på at sikre en høj kvalitet i tvangsanvendelsen  

 og en begrænsning i fikseringernes udstrækning foreslår regeringen i stedet,  

 at  

 der fastsættes klare og ensartede regler for mindstehyppigheden af fornyet  

 lægeligt  

 tilsyn og i den forbindelse for en stillingtagen til ophør eller fortsat  

 fiksering.
Sundhedsstyrelsen har anbefalet over for ministeriet, at  

 det lægelige tilsyn med patienter, der er fikseret, skærpes, således at der  

 skal ske en lægelig vurdering af en tvangsfiksering mindst 4 gange i døgnet,  

 jævnt fordelt.
Hensigten er, at det systematisk øgede lægetilsyn skal skærpe  

 lægens opmærksomhed i relation til, om tvangsfikseringen skal opretholdes og  

 om  

 mulige alternativer hertil.
Det overordnede formål er, at  

 tvangsfikseringerne,  

 som lovens øvrige tvangsindgreb, ikke må udstrækkes længere end højst  

 nødvendigt.
Sundhedsstyrelsen anbefaler derudover, at der sker en  

 særlig prøvelse af beslutningen om tvangsfiksering, hvis denne udstrækkes  

 mere  

 end 48 timer.
Denne prøvelse skal foretages af en læge, som ikke er ansat på  

 det psykiatriske afsnit, hvor indgrebet finder sted, og som ikke har ansvaret  

 for patientens behandling, og som ikke står i et underordnelsesforhold til  

 den  

 behandlende læge.
Herved sikres en uvildighed i relation til vurderingen af  

 behovet for indgrebets eventuelle fortsatte opretholdelse.
Den læge, der  

 foretager den eksterne efterprøvelse, skal være uddannet speciallæge i enten  

 psykiatri eller i børne- og ungdomspsykiatri.
I vurderingen kan inddrages  

 aspekter, som ligger ud over den helt snævre vurdering af patienten, herunder  

 af forhold i afdelingen som patienten oplever som uhensigtsmæssige,  

 arbejdstilrettelæggelsen m.v.
Ud over et styrket fagligt niveau i relation til  

 anvendelsen af længerevarende tvangsfikseringer peges der på, at begge  

 initiativer øger patientens retssikkerhed, da patienten som minimum sikres et  

 lægeligt tilsyn 4 gange i døgnet, jævnt fordelt, og at der efter 48 timer  

 bliver taget stilling til beslutningen af en læge, som er uafhængig af det  

 afsnit, hvor indgrebet finder sted.
Hvis der er uenighed mellem de to lægers  

 vurdering af tvangsindgrebets berettigelse, er den behandlende læges  

 vurdering  

 udslagsgivende.
Dette skyldes, at denne har et mere indgående kendskab til  

 patientens helbredssituation end den eksterne, og at den behandlende læge har  

 ansvaret for det fortsatte behandlingsforløb.
Uenighed mellem de to lægers  

 vurdering af situationen skal dog mundtligt og skriftligt oplyses over for  

 patienten, idet der ved uenighed vil være anledning til at overveje at få  

 sagen  

 prøvet ved det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen.
Således foreslår regeringen, at der i § 21 om  

 efterprøvelse af tvangsindgreb indsættes nye bestemmelser om lægeligt tilsyn  

 med fikseringer.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 19, med  

 tilhørende bemærkninger.
Ændring af klageadgang fra Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn til retten Ud over de ovenfor omtalte forslag til ændring af  

 § 21, som vil bidrage til at sikre, at en fiksering bringes til ophør,  

 så  

 snart grundlaget er bortfaldet, foreslår regeringen at ændre på ankeadgangen  

 for bl.a. tvangsfikseringer, da en tvangsfiksering efter omstændighederne kan  

 indebære en frihedsberøvelse.
Gældende ret Efter gældende ret indbringes klager over tvangsfiksering  

 for de psykiatriske patientklagenævn i første instans, og nævnets afgørelse  

 kan  

 herefter påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Det er herved  

 forudsat, at hvis tvangsfikseringen efter omstændighederne tillige indebærer  

 en  

 frihedsberøvelse, vil lovligheden af indgrebet kunne prøves efter  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
Det er ikke en betingelse for anvendelse af  

 tvangsfiksering, modsat tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse, at den  

 pågældende patient er sindssyg eller befinder sig i en tilstand, der ganske  

 må  

 ligestilles hermed.
Tvangsfiksering kan således efter loven også iværksættes  

 over for indlagte patienter, der ikke opfylder betingelserne for  

 frihedsberøvelse  

 efter lovens § 5.
Spørgsmålet om, hvornår en fiksering kan antages at indeholde  

 en frihedsberøvelse, blev behandlet i forbindelse med vedtagelsen af  

 psykiatriloven.
Justitsministeriet besvarede en række spørgsmål herom fra  

 Folketingets  

 Retsudvalg, jf.
Folketingstidende 1988/89, tillæg B, sp. 1387-1390 og 1396 f.
Justitsministeriet udtalte bl.a., at hvis en patient f.eks.  

 protesterer mod en bæltefiksering, må det søges afklaret, om den pågældende  

 ønsker sig udskrevet.
Er dette tilfældet, vil gennemførelsen af  

 bæltefikseringen samtidig indebære en tvangstilbageholdelse, hvorfor  

 betingelserne  

 herfor i så fald skal være opfyldt, jf. § 10, sammenholdt med § 5.  

 Selvom patienten ikke ønsker sig udskrevet, men alene protesterer mod  

 fastspændingen må det antages, at en tvangsfiksering i henhold til § 14,  

 der udstrækkes længere end nogle få timer, vil udgøre en frihedsberøvelse,  

 der  

 kræver, at betingelserne for tvangstilbageholdelse skal være opfyldt.
Justitsministeriet udtalte videre, at ministeriet ikke  

 havde kendskab til afgørelser, hvor der er taget stilling til spørgsmålet om,  

 i  

 hvilket omfang en fiksering i sig selv kan antages tillige at udgøre en  

 frihedsberøvelse.
I mangel af sådanne afgørelser var det vanskeligt at sige  

 noget mere præcist om afgrænsningen mellem på den ene side  

 ikke-frihedsberøvende fikseringer og på den anden side fikseringer, der  

 samtidig indebærer en frihedsberøvelse.
Det følger af grundlovens § 71,  

 stk. 6, at der skal være adgang til på begæring at få forelagt  

 lovligheden  

 af en administrativ frihedsberøvelse for en domstol.
Det vil også gælde  

 lovligheden af en fiksering, der efter omstændighederne må antages at udgøre  

 en  

 frihedsberøvelse.
 Det fremgår imidlertid ikke klart af ordlyden af den  

 gældende psykiatrilov, at tvangsindgreb, som kan indeholde en  

 frihedsberøvelse,  

 i medfør af den grundlovssikrede ret på begæring skal forelægges domstolene  

 til  

 prøvelse af frihedsberøvelsens lovlighed.
Efter de gældende bestemmelser i psykiatrilovens  

 §§ 37-38 kan de psykiatriske patientklagenævns afgørelser om  

 tvangsfikseringer og beskyttelsesfikseringer påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Efter de gældende bestemmelser vil dette også være den  

 altovervejende hovedregel.
I situationer, hvor det må antages, at de nævnte  

 tvangsindgreb indebærer en frihedsberøvelse, kan lovligheden af  

 frihedsberøvelsen endvidere på begæring forelægges domstolene til prøvelse  

 jf.  

 grundloven § 71, stk. 6.
 I en byretsdom fra 2001 blev det fastslået, at en  

 bæltefiksering af en vis udstrækning udgjorde en frihedsberøvelse, som  

 domstolen, jf. grundlovens § 71, stk. 6, kunne tage stilling til.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Med henblik på at styrke patienternes retssikkerhed og for  

 at sikre, at patienterne i alle tilfælde på begæring får adgang til få  

 forelagt  

 lovligheden af en tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre  

 i  

 afdelingen for en domstol finder regeringen, at der er behov for at ændre  

 lovens regler om klageadgang, således at alle klager over disse  

 foranstaltninger i første instans som hidtil rettes til de psykiatriske  

 patientklagenævn ved statsamterne/Københavns Overpræsidium (pr. 1. januar  

 2007  

 - statsforvaltningerne), men med ankeadgang til retten og ikke som hidtil til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Det vil således også gælde i tilfælde,  

 hvor  

 et af de ovennævnte indgreb konkret ikke kan antages at udgøre en  

 frihedsberøvelse.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31, med  

 tilhørende bemærkninger.
 Denne ændring af klageadgangen for disse tvangsindgreb  

 giver anledning til, at patientrådgiverordningen bør ændres.
Obligatorisk beskikkelse af en patientrådgiver sker ved  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og ved tvangsbehandling.
Ved  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering, anvendelse af fysisk magt, aflåsning  

 af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, samt personlige alarm- og pejlesystemer samt særlige dørlåse  

 sker  

 beskikkelse efter patientens anmodning.
Det fremgår af side 344 i principbetænkning nr. 1086/1986  

 om tvang i psykiatrien, som var en del af grundlaget for udarbejdelsen af den  

 nuværende psykiatrilov, at mens beskikkelsen af patientrådgiver bør være  

 obligatorisk i alle tilfælde af tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og  

 tvangsbehandling, bør beskikkelse i andre tilfælde af tvangsanvendelse –  

 som  

 ved fiksering, fysisk magtanvendelse eller brug af  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 – kun ske efter begæring, idet der i sidstnævnte tilfælde ikke er behov  

 for  

 bistand fra en patientrådgiver, medmindre patienten ønsker at iværksætte en  

 klage.
Når en patient tilkendegiver, at han vil klage i de situationer, bør  

 han  

 straks gøres bekendt med, at han kan få en patientrådgiver stillet til  

 rådighed, hvis han ønsker det.
Det er imidlertid regeringens opfattelse, at  

 patientrådgiverordningen med henblik på at styrke patienternes retssikkerhed  

 bør udvides.
Ved at udvide ordningen således at der også sker en automatisk  

 beskikkelse af en patientrådgiver ved tvangsfikseringer, vil forslaget  

 endvidere imødekomme anbefalingen fra Europarådets Komité til Forebyggelse og  

 Tortur m.v.
Regeringen finder imidlertid, at der er behov for at styrke  

 patienternes retssikkerhed yderligere, idet patienterne ikke nødvendigvis er  

 i  

 stand til at overskue, at vedkommende kan få en patientrådgiver efter  

 anmodning.
Det drejer sig efter den gældende lov om foranstaltninger efter  

 kapitel 5, som foruden tvangsfikseringer omfatter anvendelse af fysisk magt,  

 beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, forudsat disse patienter ikke i  

 forvejen har fået beskikket en bistandsværge med hjemmel i straffelovens  

 § 71.
 På denne baggrund foreslår regeringen, at den obligatoriske  

 patientrådgiverordning udvides til at omfatte alle tvangsindgreb, bortset fra  

 indgreb efter §§ 18 f og 19 a vedrørende henholdsvis personlig hygiejne  

 under anvendelse af tvang og undersøgelse af post, patientstue, ejendele m.v.  

 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 13, 15 og 21, med tilhørende  

 bemærkninger.
6.3. Skærmning I den gældende psykiatrilov findes skærmningsbegrebet ikke.  

 Ordet skærmning anvendes i stigende omfang inden for psykiatrien som udtryk  

 for  

 en behandlingsmetode, uden at der dog eksisterer en entydig definition af  

 begrebet.
Skærmningsterminologien anvendes til at beskrive situationer,  

 hvor patienten og/eller medpatienter og personale har brug for, at patienten  

 bliver »skærmet« fra omgivelserne.
Det kan skyldes hensyn til patienten selv,  

 f.eks. med henblik på i behandlingsøjemed at beskytte patienten imod  

 udefrakommende stimuli eller f.eks. imod selvskadende adfærd.
Det kan også  

 være  

 af hensyn til det generelle miljø i afdelingen, f.eks. ønsket om at beskytte  

 de  

 øvrige patienter imod f.eks. støjende og grænseoverskridende adfærd m.v. fra  

 patienters side.
 Skærmning anvendes f.eks. som udtryk for forskellige grader  

 af relationelle og observationsmæssige foranstaltninger (»personlig  

 skærmning«)  

 i forhold til patienten, spændende fra samtaler og øget opsyn til konstant  

 følgeskab af et personalemedlem (fast fodfølge). Undertiden tales der om  

 forskellige niveauer for skærmning, f.eks. 3 niveauer, hvor der på niveau 1  

 er  

 tale om almindelig observation, på niveau 2 om skærpet observation og på  

 niveau  

 3 intensiv observation evt. i form af fast vagt.
Skærmningen kan også foregå ved, at patienten bliver fysisk  

 afsondret fra omgivelserne, d.v.s., at vedkommende bliver afskåret fra at  

 bevæge sig frit omkring (»fysisk skærmning«). Inden for de senere år er det  

 således blevet almindeligt at etablere såkaldte integrerede afsnit på de  

 psykiatriske afdelinger.
Herved forstås normalt et afsnit, der kan fungere  

 som  

 både et åbent og et lukket afsnit, idet der som en del af afdelingen er en  

 enhed (skærmet enhed), hvortil døren kan låses efter behov.
Fordelen er, at  

 patienten kan blive på den samme afdeling under hele indlæggelsen og derved  

 undgå  

 at blive flyttet imellem den åbne og den lukkede afdeling.
Dette medvirker  

 til  

 at skabe bedre kontinuitet i behandlingen, da patienten har kontakt til den  

 samme  

 personalegruppe under hele indlæggelsen.
Skærmning kan imidlertid også foregå  

 på afdelinger, der alene er åbne eller lukkede.
 I nogle tilfælde kombineres de to former for skærmning,  

 f.eks. således at en patient, der opholder sig på en mindre del af afdelingen  

 og dermed er fysisk skærmet, samtidig (fod)følges af et personalemedlem og  

 derved tillige er personlig skærmet.
Skærmingsbegrebet er som ovenfor nævnt ikke entydigt, og  

 det er Indenrigs- og Sundhedsministeriets indtryk, at det i sundhedsfaglige  

 sammenhænge også anvendes i andre betydninger end de ovenfor skitserede.
I  

 nogle tilfælde betegnes f.eks. brug af antipsykotiske medikamenter som en  

 form  

 for skærmning i indre biologisk forstand.
I andre tilfælde omtales skærmning  

 som en form for verbal grænsesætning, hvor man over for patienten giver  

 udtryk  

 for, hvad der er rimeligt i den aktuelle situation.
Der er således fra  

 sundhedsfagligt hold ikke enighed om, hvad begrebet præcist dækker over.  

 Nogle  

 fagpersoner opfatter skærmning som en frivillig behandlingsmetode.
Andre  

 påpeger,  

 at skærmning kan indeholde elementer af tvang og efterlyser retningslinier  

 fra  

 centralt hold, herunder lovgivning.
 Indenrigs- og Sundhedsministeriet finder, at der er behov  

 for såvel en afklaring i relation til den fysiske skærmning som den  

 personlige  

 skærmning.
Gældende ret Psykiatrilovens § 18 hjemler anvendelsen af  

 beskyttelsesfiksering.
Det følger af denne bestemmelse, at der ved  

 beskyttelsesfiksering forstås anvendelse af et middel, der benyttes for at  

 hindre, at en patient utilsigtet udsætter sig selv for væsentlig fare.  

 Beskyttelsesfiksering  

 må kun benyttes, efter at en læge har tilset patienten og truffet nærmere  

 bestemmelse om anvendelse af et bestemt beskyttelsesmiddel.
Denne bestemmelse  

 kan ikke anvendes til at beskyttelsesfiksere en patient, der tilsigtet  

 udsætter  

 sig selv for en væsentlig fare.
Den må således antages ikke at kunne anvendes  

 i  

 forhold til f.eks. en selvmordstruet patient.
I sådanne tilfælde kan der  

 blive  

 tale om en tvangsfiksering i henhold til psykiatrilovens § 14.
 Beskyttelsesfiksering som begreb omfatter også aflåsning af  

 afdelingens yderdøre, jf. § 23 i bekendtgørelse nr. 1404 af 14. december  

 2004 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske  

 afdelinger.  

 Der har været tvivl om hjemmelsgrundlaget for denne form for  

 beskyttelsesfiksering,  

 som efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets opfattelse er hjemlet i  

 psykiatrilovens § 18.
En afgørelse om aflåsning skal snarest muligt godkendes af  

 overlægen, og alle patienter på afdelingen skal straks efter, at afgørelse om  

 aflåsning er truffet, underrettes herom.
Målgruppen er som udgangspunkt  

 personer,  

 der lider af senil demens, men også personer der er bevidsthedsslørede eller  

 uklare, eller som befinder sig i en forvirringstilstand, kan falde ind under  

 § 23.
Det følger af § 18, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 1404 af 14. december 2004 om tvangsbehandling, fiksering, tvangsprotokoller  

 m.v. på psykiatriske afdelinger, at der over for personer, der er  

 frihedsberøvede, kan anvendes den magt, der er nødvendig for at sikre deres  

 fortsatte tilstedeværelse på afdelingen.
Det fremgår af § 18,  

 stk. 2,  

 at der i tilfælde som nævnt i stk. 1 kan træffes afgørelse om, at  

 afdelingens yderdøre skal holdes aflåsede.
 Derudover kan der ske aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, jf. lovens  

 §§ 18 a og 18 b.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Aflåsning af døre i afdelingen Det er regeringens opfattelse, at der er behov for, at hjemlen  

 til at aflåse døre i forhold til patienter, der er indlagt på psykiatrisk  

 afdeling,  

 bliver præciseret i selve loven, og at bestemmelserne i tvangsbekendtgørelsen  

 om, at alene afdelingens yderdøre kan aflåses, samtidig ophæves.
Videre finder regeringen, at adgangen til aflåsning af  

 skærmede enheder bør hjemles i psykiatriloven.
Det er dog afgørende, at der  

 reelt er tale om en selvstændig enhed, med spise-, bade- og  

 opholdsfaciliteter  

 m.v., hvor der er mulighed for socialt samvær med medpatienter.
Det er  

 således  

 alene på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland,  

 at  

 det er muligt at skærme på et så højt et niveau, at døren til patientstuen  

 kan  

 aflåses.
Endvidere er det væsentligt for patienten at kende til den  

 pågældende afdelings fysiske indretning, herunder om afdelingen råder over en  

 skærmet enhed.
På den baggrund foreslår regeringen, at sygehusmyndigheden  

 forpligtes til at oplyse om den fysiske indretning af afdelingerne, herunder  

 hvorvidt der eksisterer skærmede enheder, størrelsen og indretningen af disse  

 m.v.
Der henvises vedrørende alle tre forslag til lovforslagets § 1, nr.  

 13.
Personlig skærmning Som nævnt under punkt 5. har Europarådets Komité til  

 Forebyggelse af Tortur m.v. anbefalet, at der udarbejdes nationale standarder  

 for anvendelse af skærmning.
Personlig skærmning på et meget højt niveau, hvor patienten  

 f.eks. ikke kan foretage toiletbesøg alene, kan ud fra et lægefagligt  

 synspunkt  

 være nødvendigt f.eks. for at forebygge selvmord.
Det er dog et betydeligt  

 indgreb i den personlige integritet.
Hvis patienten ikke samtykker i denne  

 del  

 af behandlingen, og denne ikke er ganske kortvarig, finder regeringen, at det  

 bør lovfæstes, at der skal træffes en egentlig beslutning om skærmning, og at  

 der bør kunne klages over beslutningen, samt at indgrebet skal registreres i  

 tvangsprotokollen og indberettes til Sundhedsstyrelsen.
Det er ikke hensigten med de nye regler om skærmning at begrænse  

 adgangen til at observere og overvåge patienterne i de tilfælde, hvor dette  

 er  

 nødvendigt eller hensigtsmæssigt.
I de tilfælde, hvor der er tale om en  

 intensiv foranstaltning, vil de nye regler styrke patienternes retssikkerhed,  

 idet adgangen til at iværksætte foranstaltningen bliver synliggjort ved nogle  

 veldefinerede kriterier, og ved at der i de meget intensive tilfælde af  

 overvågning, som ikke er ganske kortvarige, bliver etableret adgang til at  

 klage til de psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne med  

 ankeadgang til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, samt ved at patienten i  

 disse  

 tilfælde får tildelt en patientrådgiver.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 13, 21, 28 og  

 34 med tilhørende bemærkninger.
6.4. Tvungen opfølgning  

 efter udskrivning Nogle psykiatere og pårørende til alvorligt psykisk syge  

 har på baggrund af konkrete sager givet udtryk for den opfattelse, at  

 psykiatriloven ikke giver tilstrækkelig mulighed for at fastholde især  

 kronisk  

 skizofrene patienter i den nødvendige behandling.
Det har således været  

 anført,  

 at der findes en gruppe patienter, som - når de relativt velbehandlede bliver  

 udskrevet fra sygehuset, efter i en periode at have været tvangsbehandlet med  

 antipsykotisk medicin - konsekvent ophører med at tage medicinen, hvorefter  

 de  

 får det dårligere og på ny må indlægges, evt. under anvendelse af tvang.
Gældende ret Psykiatriloven er i sin nuværende udformning stedligt  

 begrænset til psykiatriske afdelinger, jf. lovens § 1, stk. 1, og  

 lovens personelle anvendelsesområde er alene personer, der er indlagt på en  

 psykiatrisk afdeling.
Kun patienter, der er heldøgnsindlagte, antages at være  

 omfattet af lovens tvangsbestemmelser.
Udenfor falder således  

 deldøgnspatienter  

 og patienter i ambulant behandling.
Personer, der ikke er indlagt som  

 heldøgnspatienter  

 på en psykiatrisk afdeling, kan således kun behandles frivilligt.
Ved den seneste større revision af psykiatriloven i 1998  

 blev der indført regler om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner.
Det  

 fremgår således af psykiatrilovens § 3, stk. 4, at overlægen har  

 ansvaret for, at der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke  

 selv  

 at ville søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige for  

 patientens helbred, indgås en udskrivningsaftale  

 med patienten.
Hvis en patient, der er omfattet af § 3,  

 stk. 4, ikke vil medvirke til indgåelse af en udskrivningsaftale, har  

 overlægen ansvaret for, at der bliver udarbejdet en koordinationsplan for de  

 behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
 Hvis der er indgået en udskrivningsaftale eller udarbejdet  

 en koordinationsplan, hjemler psykiatriloven, at der kan udveksles  

 oplysninger  

 imellem den psykiatriske afdeling og andre myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m.fl. om patientens rent private forhold.
De specifikke krav til udskrivningsaftaler og  

 koordinationsplaner er fastsat i vejledning nr. 203 af 8. december 1998 om  

 psykiatrilovens revision.
Det fremgår heraf bl.a., at målgruppen er patienter  

 med alvorlige sindslidelser, der udsættes for betydelig helbredsforringelse  

 ved  

 ikke at modtage nogen form for behandlingsmæssig eller social støtte.
Der kan  

 f.eks. være tale om patienter, der lider af skizofreni og samtidigt har  

 misbrugsproblemer  

 eller store sociale problemer.
 Det fremgår endvidere af vejledningen, at  

 udskrivningsaftalerne skal indeholde en beskrivelse af patientens aktuelle og  

 forventede fremtidige behov for behandling og sociale tilbud, de  

 behandlingsmæssige  

 tilbud, som vil være relevante for patienten, angivelse af dato og tidspunkt  

 for det første møde hos vedkommende myndighed m.fl., dato for udløb af  

 aftalen,  

 angivelse af hvornår aftalen skal tages op til vurdering, hvem der er  

 ansvarlig  

 for revurdering af aftalen, hvem der er ansvarlig for opfølgning, således at  

 patienten får de nævnte tilbud, der er fastlagt, og hvem der skal reagere,  

 hvis  

 aftalen ikke overholdes.
Ved indførelsen var forventningen, at der årligt skulle  

 udarbejdes ca. 1.000 udskrivningsaftaler og koordinationsplaner.
Det har  

 imidlertid vist sig, at der kun udarbejdes et begrænset antal.
I 1999 blev  

 der  

 udarbejdet 251 aftaler/planer.
I 2000 var antallet 193. I 2001 blev der  

 udarbejdet 135 aftaler/planer, og i 2002 udgjorde tallet 128. I 2003 var  

 antallet faldet til 89. I 2004 var tallet steget til 158. Det må således  

 konkluderes, at der ikke er indgået det forventede antal udskrivningsaftaler  

 og  

 koordinationsplaner.
Psykiatrilovsundersøgelsen Udskrivningsaftaler og koordinationsplaner var tillige et  

 fokuspunkt i psykiatrilovsundersøgelsen.
Af rapportens konklusioner fremgår,  

 at  

 hvis det skal sikres, at alle patienter, herunder også de allersvageste, kan  

 fastholdes i behandling, er der behov for at sikre patienternes overholdelse  

 af  

 indgåede udskrivningsaftaler og koordinationsplaner, og at dette kan ske ved  

 anvendelse af f.eks. ambulant tvang eller tvungen efterbehandling.
 Det anføres videre i rapporten, at ønsket om stærkere  

 redskaber, til sikring af at patienten fastholdes i opfølgende behandling, er  

 omgærdet af en række etiske problemstillinger omkring patientens  

 retssikkerhed,  

 og at personalet grundlæggende er meget bevidst om disse problemstillinger.  

 Der  

 peges derfor på, at hvis man ønsker disse muligheder indført, skal  

 anvendelsen  

 af disse redskaber være forbundet med meget specifikke muligheder for at  

 sikre,  

 at man ikke kommer ud på en glidebane, og at mulighederne ikke anvendes  

 unødigt.
Regeringens holdning, herunder lovforslaget Regeringen finder, at der i dag på trods af de gældende  

 regler om tvangsbehandling under indlæggelse på psykiatriske afdelinger og  

 indførelsen af reglerne om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner  

 eksisterer et alvorligt problem med at fastholde en gruppe af de  

 allersvageste  

 psykiatriske patienter med manglende sygdomsindsigt i den behandling, de har  

 brug for.
Som udgangspunkt er det et grundlæggende og lovfæstet  

 princip i dansk ret, at al behandling kræver patientens samtykke på baggrund  

 af  

 information om behandlingen.
Det er dog en forudsætning, at patienten er  

 habil.  

 Psykiatriloven er en undtagelse herfra, idet den hjemler mulighed for  

 behandling  

 mod patientens vilje.
Det er først og fremmest hensynet til patienten, der  

 begrunder en fravigelse af selvbestemmelsesretten.
Respekten for patienternes  

 selvbestemmelsesret og dermed tilbageholdenheden i forhold til at hjemle  

 behandling  

 mod patientens vilje må imidlertid efter regeringens opfattelse ikke føre  

 til,  

 at alvorligt psykisk syge patienter, der vitterligt har brug for behandling,  

 men som mangler sygdomsindsigt, svigtes.
 Det er således regeringens opfattelse et udtryk for  

 omsorgssvigt, hvis psykiatriloven ikke hjemler mulighed for, at denne gruppe  

 psykiatriske patienter får den tilstrækkelige behandling og omsorg, som de  

 ikke  

 selv er i stand til at opsøge på grund af deres lidelser.
 På den baggrund foreslår regeringen, at der indsættes et  

 nyt kapitel 4 a i psykiatriloven om opfølgning efter udskrivning og i visse  

 tilfælde tvungen opfølgning efter udskrivning.
Den personkreds, som bliver omfattet af reglerne om tvungen  

 opfølgning efter udskrivning er de allersvageste patienter, som, når de  

 relativt velbehandlede bliver udskrevet fra hospitalet, konsekvent ophører  

 med  

 at tage medicinen, hvorefter de får det dårligere og på ny må indlægges, evt.  

 under anvendelse af tvang.
Der er tale om en meget begrænset gruppe af de  

 allersvageste patienter, som det inden for rammerne af det eksisterende  

 regelsæt ikke har været muligt at nå.
Den personkreds, der bliver omfattet af  

 reglerne om tvungen opfølgning efter udskrivning er til dels sammenfaldende  

 med  

 den personkreds, der er omfattet af reglerne for udskrivningsaftaler og  

 koordinationsplaner, idet én af betingelserne for at anvende tvungen  

 opfølgning  

 efter udskrivning er, at en patient i ét tilfælde har undladt at følge den  

 behandling, der er anført i en udskrivningsaftale eller koordinationsplan.
Regeringen lægger stor vægt på at fastholde, at  

 tvangsbehandling alene kan finde sted på psykiatriske afdelinger.
Denne  

 geografiske afgrænsning er kendt for patienterne, og kun på de psykiatriske  

 afdelinger er de forsvarlige fysiske rammer for tvangsudøvelse til stede.
Derudover finder regeringen det meget vigtigt, at patienter  

 ikke længerevarende skal kunne fastholdes i tvangsbehandling.
Regeringen  

 ønsker  

 ikke et permanent indgreb i den personlige frihed for denne gruppe af  

 psykiatriske patienter.
Da der er tale om opfølgning på en indlæggelse  

 foreslås  

 det, at en patient maksimalt kan være i tvungen opfølgning i 12 måneder.  

 Dette  

 absolutte loft over, hvor lang tid patienten kan være undergivet tvungen  

 opfølgning, forhindrer, at der kan blive tale om at fastholde patienten i en  

 meget langvarig tvangsbehandling.
Der vil således efter forslaget først på ny  

 kunne etableres tvungen opfølgning efter udskrivning, hvis patienten igen  

 opfylder  

 betingelserne herfor.
Kriterierne for etablering af tvungen opfølgning efter  

 udskrivning, jf. kapitel 4 a, er ikke identiske med kriterierne for  

 iværksættelse af tvangsindlæggelse og tvangsbehandling, jf. psykiatrilovens  

 kapitel 3 og 4. De patienter, der er sindssyge og opfylder behandlings- eller  

 farekriteriet i henhold til disse kapitler, skal stadig behandles under  

 indlæggelse  

 på den psykiatriske afdeling.
Hensigten med tvungen opfølgning er således at  

 undgå, at patienten bliver så dårlig, at tvangsindlæggelse atter bliver  

 nødvendig.
Det bemærkes, at forslaget om tvungen opfølgning efter  

 udskrivning indebærer, at dette tvangsindgreb på lige fod med psykiatrilovens  

 øvrige tvangsforanstaltninger skal tilføjes afdelingens tvangsprotokol og  

 indberettes  

 til Sundhedsstyrelsen.
Patienten får automatisk beskikket en patientrådgiver,  

 og der kan klages over indgrebet til det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen, hvis afgørelse kan indbringes for retten.
§ 13 d, stk. 1 Med forslaget til § 13 d etableres hjemmel til at  

 iværksætte  

 tvungen opfølgning efter  

 udskrivning overfor den omtalte meget svage gruppe af patienter, som det ikke  

 med det hidtidige lovgrundlag har været muligt at fastholde i behandlingen.  

 Disse regler knyttes sammen med de eksisterende regler om udskrivningsaftaler  

 og koordinationsplaner.
Udgangspunktet er fortsat, at der skal laves en  

 udskrivningsaftale eller koordinationsplan for denne patientgruppe, jf.  

 §§ 13 a og 13 b.
Der foreslås flere betingelser, der nøje afgrænser personkredsen.  

 Der skal for det første være en begrundet frygt og nærliggende risiko for, at  

 patienten efter udskrivning vil ophøre med at følge den behandling, der er  

 nødvendig for patientens helbred.
Denne betingelse relaterer sig til den  

 aktuelle indlæggelse.
 For det andet er det en betingelse, at patienten i ét  

 tilfælde har undladt at følge den behandling, der er anført i en  

 udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.
Patienten skal derudover i de seneste tre år forud for den  

 aktuelle indlæggelse være blevet tvangsindlagt mindst tre gange, og endelig  

 skal patienten i forbindelse med den aktuelle indlæggelse være blevet  

 tvangsindlagt  

 eller tvangstilbageholdt.
Alle fire betingelser skal være opfyldt, for at  

 tvungen opfølgning efter udskrivning kan bringes i anvendelse, jf. § 13  

 d,  

 stk. 1.
§ 13 d, stk. 2 Beslutningen om at iværksætte tvungen opfølgning på den  

 behandling, der blev etableret, mens patienten var indlagt, kan alene  

 indeholde  

 et pålæg til patienten om at møde op til medicinering i det psykiatriske  

 sygehusvæsen.  

 Det betyder, at medicineringen kan finde sted på en psykiatrisk afdeling, men  

 også i distriktspsykiatrien, jf. § 13 d, stk. 2.
§ 13 d, stk. 3 Hvis patienten undlader at møde op, kan patienten afhentes  

 med politiets hjælp.
Medicineringen af patienten i disse tilfælde kan alene  

 finde sted på en psykiatrisk afdeling og ikke f.eks. i distriktspsykiatrien,  

 jf. § 13 d, stk. 3.
§ 13 d, stk. 4 Det følger af § 13 d, stk. 4, at der ved den  

 medicinske behandling i forbindelse med den tvungne opfølgning efter  

 udskrivning skal anvendes lægemidler for hvilke man kender patientens  

 reaktion,  

 herunder evt. som depotmedicin.
§ 13 d, stk. 5-6 Den primære beslutning om etablering af tvungen opfølgning  

 efter udskrivning kan træffes for en tidsbegrænset periode på indtil 3  

 måneder  

 forstået således, at overlægen konkret vurderer, om det f.eks. er  

 tilstrækkeligt  

 med 2 måneder.
Hvis der er begrundet frygt og nærliggende risiko for, at  

 patienten ved 3 måneder periodens udløb vil ophøre med at følge den  

 behandling,  

 der er nødvendig for patientens helbred, kan overlægen træffe beslutning om,  

 at  

 den tvungne opfølgning kan forlænges i indtil 3 måneder ad gangen, dog  

 således  

 at patienten maksimalt kan være undergivet tvungen opfølgning efter  

 udskrivning  

 i 12 måneder, jf. § 13 d, stk. 5-6.
§ 13 e Bestemmelsen i § 13 e er en bemyndigelsesbestemmelse  

 til indenrigs- og sundhedsministeren om at fastsætte nærmere regler om,  

 hvorledes tvungen opfølgning efter udskrivning kan gennemføres, herunder om  

 politiets medvirken i de situationer hvor patienten ikke frivilligt møder op  

 til medicinering.
Der henvises for så vidt angår det foreslåede kapitel 4 a  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 11, med tilhørende bemærkninger.
Lovovervågning Lovforslaget omfattes af lovovervågning.
Det er som led  

 heri hensigten efter perioden 2007-2009 at udarbejde en redegørelse, som vil  

 blive fremsendt til Folketingets Sundhedsudvalg og Tilsynet i henhold til  

 grundlovens § 71. Lovovervågningen vil fokusere på de nye regler om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning.
Det vil i den forbindelse blive  

 undersøgt  

 hvor mange patienter, der bliver omfattet af en beslutning om tvungen  

 opfølgning efter udskrivning og hvor længe, antallet af eventuelle  

 tvangsindlæggelser af de pågældende m.v.
 7. Lovforslagets økonomiske  

 og administrative konsekvenser m.v.
Økonomiske konsekvenser Det er Indenrigs- og Sundhedsministeriets vurdering, at  

 regionerne sammenlignet med de udgifter amterne/Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 i dag afholder, med forslagene om obligatorisk beskikkelse af  

 patientrådgiver,  

 om øget lægeligt tilsyn ved tvangsfikseringer og om eftersamtaler i  

 forbindelse  

 med tvangsindgreb vil få årlige merudgifter på ca. 2,4 mio. kr.
I lovforslaget lægges der op til, at ankeadgangen for tvangsfiksering  

 og beskyttelsesfiksering flyttes fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn til  

 domstolene.
Som følge af overgangen til takstfinansiering af Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn vil dette føre til en mindreudgift for regionerne på ca. 0,2  

 mio. kr.
 Samlet set vil regionerne med vedtagelsen af lovforslaget  

 efter Indenrigs- og Sundhedsministeriets vurdering således få  

 nettomerudgifter  

 på ca. 2,2 mio. kr.
Administrative konsekvenser Lovforslaget forventes at medføre en øget registrering for  

 amterne/Hovedstadens Sygehusfællesskab (pr. 1. januar 2007 - regionerne).
 Lovforslaget skønnes ikke i øvrigt at medføre økonomiske  

 eller administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
 Forslaget har ingen erhvervsøkonomiske eller  

 erhvervsadministrative konsekvenser.
 Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder  

 ingen EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været i høring hos følgende myndigheder,  

 organisationer m.v.: Amtsrådsforeningen, Bornholms Kommune, Børne- og  

 Ungdomspsykiatrisk Selskab, Dansk Kriminalpolitiforening, Dansk  

 Politiforbund,  

 Dansk Psykiatrisk Selskab, Dansk Psykologforening, Dansk Selskab for Almen  

 Medicin, Dansk Selskab for Distriktspsykiatri, Dansk Socialrådgiverforening,  

 Dansk Sygeplejeråd, De Samvirkende Invalideorganisationer, Den Almindelige  

 Danske Lægeforening, Den Danske Dommerforening, Det Centrale Handicapråd, Det  

 Danske Center for Menneskerettigheder, Det Etiske Råd,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Embedslægeforeningen,  

 Ergoterapeutforeningen, Forbundet af Offentligt Ansatte, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Foreningen af Socialchefer i Danmark, Foreningen af  

 Speciallæger, Foreningen af Statsamtmænd, Frederiksberg Kommune,  

 Galebevægelsen, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Institut for Psykiatrisk  

 Grundforskning, KL, Københavns Kommune, Landsforeningen Af nuværende og  

 tidligere Psykiatribrugere, Landsforeningen af Patientrådgivere og  

 Bistandsværger, Landsforeningen BEDRE PSYKIATRI, Landsforeningen LEV,  

 Landsforeningen SIND, Medborgernes Menneskerettighedskommission,  

 Politidirektøren i København, Politifuldmægtigforeningen, Praktiserende  

 Lægers  

 Organisation, Præsidenterne for Vestre og Østre Landsret, Præsidenterne for  

 Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde,  

 Psykiatrifonden, Pårørendeforeningen af 1998, Retslægerådet, Retspsykiatrisk  

 Klinik, Rigspolitichefen, Rådet for Socialt Udsatte, samtlige amter, samtlige  

 psykiatriske patientklagenævn, Socialpædagogernes Landsforbund og  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Vurdering af  

 konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindre udgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten Ingen ca. 2,2 mio. kr.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for amtskommuner ca. 0,2 mio. kr.
 ca. 2,4 mio. kr.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget  

 indeholder ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (psykiatrilovens titel) Loven regulerer en række mulige tvangsindgreb, herunder  

 frihedsberøvelse.
Regeringen finder ikke grundlag for særligt at fremhæve  

 »frihedsberøvelse«  

 i titlen, men foreslår at lovens titel forenkles ved at ordet  

 »frihedsberøvelse«  

 udgår af titlen, så loven fremover alene skal hedde »Lov om anvendelse af  

 tvang  

 i psykiatrien«.
Til nr. 2 og 3 (psykiatrilovens § 1,  

 stk. 2-4) Tvangsdefinitionen Det er et grundlæggende princip i dansk ret, at al  

 behandling hviler på frivillighed.
Princippet hviler på patientens  

 selvbestemmelsesret (autonomi) og respekten for individets værdighed og  

 ukrænkelighed (integritet). Selvbestemmelsesretten gælder som altovervejende  

 hovedregel for alle patienter, d.v.s. både for patienter der lider af en  

 somatisk lidelse, og for patienter der lider af en psykiatrisk lidelse.  

 Reglerne om informeret samtykke i  

  

 lov om  

 patienters retsstilling  

  

 (pr. 1. januar 2007 – kapitel 5 i sundhedsloven)  

 gælder således som udgangspunkt også for psykiatriske patienter.
 Det fremgår af § 6 i lov om patienters retsstilling  

 (§ 15 i sundhedsloven), at ingen undersøgelse, behandling eller pleje må  

 indledes eller fortsættes uden patientens informerede samtykke, medmindre  

 andet  

 følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov eller af  

 §§ 8–10 i lov om patienters retsstilling (§§ 17-19 i  

 sundhedsloven).
Efter den  

  

 gældende  

 bestemmelse i psykiatrilovens § 1, stk. 2  

  

 , defineres anvendelse  

 af tvang som foranstaltninger, som patienten modsætter sig.
Det antages, at  

 en  

 patients passivitet over for anvendelsen af en foranstaltning som  

 udgangspunkt  

 sidestilles med frivillighed.
I forslaget til ny § 1,  

 stk. 2  

  

 , fastsættes, at der ved tvang i henhold til loven forstås  

 anvendelse af foranstaltninger, for hvilke der ikke foreligger et informeret  

 samtykke, jf. kap. 5 i sundhedsloven.
Hermed bringes psykiatrilovens grænser  

 for, hvornår en given foranstaltning er frivillig, eller hvornår der modsat  

 er  

 tale om tvang, i overensstemmelse med samtykkereglerne i lov om patienters  

 retsstilling (pr. 1. januar 2007 – sundhedsloven).
Der sker med lovændringen ikke en ændring af de materielle  

 kriterier for anvendelsen af de enkelte tvangsforanstaltninger i henhold til  

 loven, men det sikres, at en foranstaltning i forhold til en patient, der  

 ikke  

 selv har afgivet et informeret samtykke, betragtes som en tvangsmæssig  

 foranstaltning, medmindre der foreligger stedfortrædende samtykke, jf.  

 reglerne  

 herom i kapitel 5 i sundhedsloven.
Der henvises i den forbindelse til punkt  

 6.1. i de almindelige bemærkninger.
Det sikres endvidere, at de  

 retssikkerhedsgarantier i form af beskikkelse af patientrådgiver, klageadgang  

 m.v., der er fastsat i psykiatriloven, dermed etableres i situationer, hvor  

 der  

 ikke foreligger et informeret samtykke.
 Spørgsmålet om, hvorvidt, der foreligger et gyldigt  

 informeret samtykke, herunder hvor klar en meningstilkendegivelse skal være,  

 før end man kan sige, at der foreligger et samtykke, skal efter lovændringen  

 fortolkes  

 i overensstemmelse med samtykkereglerne i lov om patienters retsstilling  

 (kapitel 5 i sundhedsloven). Der henvises i den forbindelse til punkt 6.1. i  

 de  

 almindelige bemærkninger.
Et  

  

 udtrykkeligt  

  

 samtykke foreligger herefter, hvor der eksplicit gives udtryk for, at  

 patienten  

 er indforstået med den pågældende behandling m.v.
Det kan foreligge  

 skriftligt  

 eller mundtligt.
Hovedreglen er, at et mundtligt samtykke er tilstrækkeligt.
Et  

  

 stiltiende  

  

 samtykke foreligger, hvor den enkeltes signaler og opførsel må tolkes  

 således,  

 at der foreligger et samtykke på baggrund af den givne information.
Et  

 stiltiende samtykke vil alene opfylde lovens krav, hvis det er utvivlsomt, at  

 patienten gennem sin adfærd har tilkendegivet enighed om behandlingsforslaget  

 m.v. eller dele heraf.
Hvis der er den mindste tvivl om, hvorvidt patienten  

 tilslutter sig behandlingsforslaget, bør et mundtligt samtykke indhentes.
Efter lovændringen vil der stadig være tale om frivillighed,  

 hvis patienten ved en korrekt vejledning og information lader sig overbevise  

 eller blot overtale til at medvirke, hvorimod en patients passivitet over for  

 en foranstaltning ikke udgør et tilstrækkeligt informeret samtykke til at  

 iværksætte en foranstaltning på et frivilligt grundlag.
Det må i disse  

 situationer vurderes, om kriterierne for en tvangsmæssig etablering af den  

 pågældende  

 foranstaltning er til stede, eller om foranstaltningen evt. kan iværksættes  

 på  

 grundlag af et stedfortrædende samtykke.
Et legalt informeret samtykke kan efter forslaget til ny  

 § 1, stk. 2, hvile på patientens eget samtykke.
Et legalt  

 informeret  

 samtykke kan endvidere i tilfælde af patientens inhabilitet hvile på et  

 stedfortrædende samtykke, jf. reglerne herom i kapitel 5 i sundhedsloven.
 En patient, der i henhold til reglerne i kapitel 5 i  

 sundhedsloven på grund af inhabilitet ikke selv kan give et informeret  

 samtykke  

 til behandling m.v. på grund af mindreårighed eller nedsat psykisk  

 funktionsevne, skal inddrages mest muligt i beslutningsprocessen, også selv  

 om  

 der er legale repræsentanter, d.v.s. forældremyndighedens indehaver, værgen  

 eller de nærmeste pårørende, der er bemyndiget til at varetage patientens  

 interesser  

 gennem det informerede samtykke, jf. bemærkningerne til lov om patienters  

 retsstilling.
 Det fremgår af forslaget til ny  

  

 § 1, stk. 3  

  

 , at der for patienter, der er under 15 år  

 eller varigt mangler evnen til at give informeret samtykke, ikke skal  

 forsøges  

 indhentet et samtykke fra forældremyndighedens indehaver, værgen eller de  

 nærmeste pårørende, såfremt omgående gennemførelse af en foranstaltning i  

 henhold til psykiatriloven er nødvendig for at afværge, at en patient  

 udsætter  

 sig selv eller andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller  

 helbred eller for at afværge, at patienten øver hærværk af ikke ubetydeligt  

 omfang.  

 Denne undtagelse finder alene anvendelse i de meget akutte situationer, hvor  

  

 omgående  

  

 intervention er påkrævet med  

 henblik på at afværge de i bestemmelsen anførte følger, og hvor det således  

 ikke er muligt at forsøge at indhente et stedfortrædende samtykke inden  

 iværksættelsen af den pågældende foranstaltning.
 Forældremyndighedens indehaver, værgen eller de nærmeste  

 pårørende skal efterfølgende orienteres om den iværksatte foranstaltning.
Ovenstående bestemmelse skal for så vidt angår patienter  

 under 15 år ses i lyset af bestemmelsen i sundhedslovens § 17,  

 stk. 1, hvorefter en patient, der er fyldt 15 år, selv kan give  

 informeret  

 samtykke til behandling.
Forældremyndighedens indehaver skal efter  

 bestemmelsen  

 i sundhedslovens § 17, stk. 1, tillige have information og  

 inddrages  

 i den mindreåriges stillingtagen.
Det følger af sundhedslovens § 17, stk. 2, at  

 såfremt en sundhedsperson efter individuel vurdering skønner, at en patient,  

 der er imellem 15 og 18 år, ikke selv er i stand til at forstå konsekvenserne  

 af sin stillingtagen, kan forældremyndighedens indehaver give informeret  

 samtykke.
Med forslaget til ny § 1, stk. 4, sikres, at bestemmelsen  

 i  

 stk. 3 også finder anvendelse for denne patientgruppe, d.v.s., at der  

 for  

 disse patienter, såfremt betingelserne i § 1, stk. 3, er opfyldt,  

 ikke skal forsøges indhentet et stedfortrædende samtykke, før den pågældende  

 foranstaltning iværksættes.
 For de børn og unge, der er omfattet af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 3 og 4, og hvor en omgående gennemførelse af en  

 foranstaltning i henhold til loven har været nødvendig, skal  

 forældremyndighedens indehaver naturligvis efterfølgende informeres om den  

 iværksatte foranstaltning, herunder baggrunden for, at det var nødvendigt at  

 iværksætte den pågældende foranstaltning m.v.
 »Sundhedspersoner« defineres i § 4 i lov om patienters  

 retsstilling (fra 1. januar 2007 – sundhedsloven), som personer, der er  

 autoriseret i henhold til særlig lovgivning til at varetage sundhedsfaglige  

 opgaver, som f.eks. læger og sygeplejersker eller personer, der handler på  

 disses ansvar.
 Det fremgår specifikt af de materielle hjemmelsbestemmelser  

 vedrørende de enkelte tvangsforanstaltninger i psykiatriloven, hvilke  

 sundhedspersoner, der kan beslutte, at de pågældende foranstaltninger skal  

 iværksættes, f.eks. af § 15, at en beslutning om tvangsfiksering skal  

 træffes af en læge (i særligt hastende tilfælde kan sygeplejepersonalet på  

 egen  

 hånd beslutte at fiksere en patient – lægen skal straks tilkaldes og  

 træffe  

 afgørelse vedrørende tvangsfiksering med bælte). Alene de sundhedspersoner,  

 der  

 efter de materielle regler i psykiatriloven kan træffe beslutning om  

 iværksættelse af den pågældende type af foranstaltning, jf. f.eks. ovenfor  

 vedrørende tvangsfiksering, kan med hjemmel i forslaget til ny § 1,  

 stk. 3 og 4, beslutte, at foranstaltningen kan iværksættes omgående,  

 d.v.s. uden forudgående informeret samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver.
 De materielle kriterier for anvendelsen af de enkelte  

 tvangsforanstaltninger overfor børn og unge ændres ikke med lovforslaget, jf.  

 bemærkningerne ovenfor om ændring af tvangsdefinitionen.
 Det skal bemærkes, at den foreslåede ændrede  

 tvangsdefinition formentlig vil medføre en stigning i antallet af  

 registrerede  

 tvangstilfælde i Sundhedsstyrelsens årlige tvangsstatistik, idet visse  

 situationer, som i dag vil blive karakteriseret som frivillige, i fremtiden  

 vil  

 optræde i statistikken som et tvangsindgreb.
Til nr. 4 (psykiatrilovens § 2) God sygehusstandard Efter den gældende bestemmelse i psykiatrilovens § 2,  

 skal sygehusmyndigheden med henblik på at forebygge tvang tilbyde  

 sygehusophold, behandling og pleje, som svarer til god psykiatrisk  

 sygehusstandard.
Med forslaget foreslås en ny formulering af bestemmelsen på  

 baggrund af psykiatrilovsundersøgelsen samt tilkendegivelser fra patient- og  

 pårørendeforeninger.
Derudover lovfæster den nye formulering den praksis, som  

 har udviklet sig i de fleste amter, hvor patient- og pårørendepolitikker  

 allerede i dag er en integreret del af god psykiatrisk sygehusstandard.
 Ændringen indebærer, at ordet »omsorg« kommer til at indgå  

 i beskrivelsen af sygehusmyndighedens forpligtelser, og at »god  

 sygehusstandard«  

 udvides til også at omfatte »politikker i relation til patienter og  

 pårørende«  

 og »personalets kompetencer«.
Til nr. 5 (psykiatrilovens § 2 a) Husordener Med § 2 a foreslås det, at der indsættes en  

 bestemmelse om husordener.
Bestemmelsen indfører en pligt for  

 sygehusmyndigheden til at sikre, at der på enhver psykiatrisk afdeling  

 forefindes en skriftlig husorden, som skal være tilgængelig for patienten,  

 f.eks. ved at den er hængt op på stuen eller fællesarealer eller ligger  

 fremme  

 i andre opholdsrum.
 Derudover har afdelingsledelsen pligt til at udlevere den  

 skriftlige husorden til patienten i forbindelse med indlæggelse, således at  

 patienten får lejlighed til at gøre sig bekendt med den.
Når den skriftlige husorden udformes eller ændres, skal  

 patienterne inddrages, inden der træffes beslutning om udformning eller  

 ændring.
Sygehusmyndigheden tilrettelægger konkret, hvordan proceduren,  

 herunder inddragelsen, skal ske.
 En husorden skal indeholde generelle regler om patienternes  

 udfoldelsesmuligheder under indlæggelse, f.eks. regler om adgangen til at  

 telefonere, regler om rygning i afdelingen, besøgsforhold, overvåget besøg,  

 m.v., samt om konsekvenserne af, at husordenen ikke overholdes.
Samtidig med indførelsen af bestemmelsen om obligatoriske  

 husordener, ophæves bemyndigelsesbestemmelsen i § 30, hvorefter  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om patientindflydelse på  

 psykiatriske  

 afdelinger.
Bemyndigelsesbestemmelsen er udmøntet i bekendtgørelse nr. 1337  

 af  

 15. december 2004 om patientindflydelse på psykiatriske sygehuse og  

 afdelinger,  

 som hermed vil bortfalde.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets § 1,  

 nr.  

 24.
Til nr. 6 (psykiatrilovens § 3, stk. 3) Behandlingsplan Som noget nyt fastsættes det specifikt i loven, at den  

 behandlingsplan, der er pligt til at udarbejde for enhver, der indlægges på  

 psykiatrisk afdeling, skal udleveres til patienten, medmindre denne frabeder  

 sig dette.
Herved sikres det, at patienten både modtager mundtlig vejledning  

 om  

 planens indhold, jf. § 3, stk. 3, 1. pkt., og samtidig får mulighed  

 for løbende selv at orientere sig i den skriftlige plan.
Til nr. 7 (psykiatrilovens § 3, stk. 4-6) Udskrivningsaftaler og koordinationsplaner Bestemmelserne i § 3, stk. 4 – 6 om  

 udskrivningsaftaler og koordinationsplaner ophæves, idet bestemmelserne i  

 stedet flyttes til det nye kapitel 4 a om »Opfølgning efter udskrivning«.
Til nr. 8 (psykiatrilovens § 4) Eftersamtaler I forslaget til ny § 4, stk. 5, fastsættes det,  

 at patienten efter ophøret af enhver tvangsforanstaltning skal tilbydes en  

 eller flere eftersamtaler.
Systematisk anvendelse af eftersamtaler har været anvendt i  

 forbindelse med det nationale kvalitetsudviklingsprojekt om tvang i  

 psykiatrien, som blev gennemført i løbet af 2004-2005. Resultaterne fra de  

 forsøg, som blev gennemført i dette regi, viste således, at en struktureret  

 og  

 systematisk anvendelse af eftersamtaler kunne medvirke til at nedbringe  

 tvangsanvendelsen betydeligt.
Regeringen ønsker med den nye bestemmelse i  

 § 4, stk. 5, at udbrede de positive erfaringer fra forsøgene i det  

 nationale kvalitetsprojekt til at gælde generelt i forbindelse med  

 anvendelsen  

 af tvang i psykiatrien.
Eftersamtalen skal være en systematisk gennemgang og  

 bearbejdning af patientens oplevelser i forbindelse med udøvelsen af tvang.  

 Det  

 er hensigten, at samtalen skal medvirke til at give patienten en større  

 forståelse for årsagen til, at det i situationen blev vurderet nødvendigt at  

 anvende tvang og dermed bidrage til en større patienttilfredshed.
Det er  

 endvidere hensigten, at eftersamtaler skal forebygge yderligere anvendelse af  

 tvang i behandlingsforløbet.
Der skal efter bestemmelsen tilbydes minimum én  

 eftersamtale, men der kan være behov for flere samtaler.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter regler for gennemførelsen af eftersamtaler, herunder en  

 beskrivelse  

 af formålet med eftersamtaler og proceduren for afholdelse af eftersamtaler  

 m.v.
Til nr. 9 (psykiatrilovens § 4 a) Beslutninger i overlægens fravær Med ændringen fastsættes det, at bestemmelsen i § 4 a,  

 hvorefter de anførte beslutninger i bestemmelsen i overlægens fravær kan  

 træffes af en anden læge, udvides.
Således omfatter denne procedure også  

 beslutningen om, at en patient skal have foretaget personlig hygiejne under  

 anvendelse af tvang, jf. forslaget til ny § 18 f i lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 13 samt beslutning om, at der skal foretages undersøgelse af post,  

 patientstuer,  

 ejendele og kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af  

 genstande  

 m.v., jf. forslaget til ny § 19 a i lovforslagets § 1, nr. 15.  

 Overlægen skal i disse tilfælde snarest muligt tage stilling til  

 beslutningen.
Til nr. 10 (psykiatrilovens § 12) Tvangsbehandling med elektrostimulation (ECT) Fælles for alle former for tvangsbehandling, jf. kapitel 4  

 i loven, gælder, at de i henhold til psykiatrilovens § 12, stk. 1,  

 jf. § 5, kun må gennemføres, hvis patienten er sindssyg eller befinder  

 sig  

 i en tilstand, der ganske må ligestilles hermed, og at det vil være  

 uforsvarligt  

 ikke at tvangsbehandle den pågældende, idet udsigten til helbredelse eller en  

 betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers ville blive væsentligt  

 forringet (»behandlingsindikationen«, jf. § 5, stk. 1, nr. 1),  

 eller  

 fordi den pågældende frembyder en nærliggende og væsentlig fare for sig selv  

 eller andre (»fareindikationen«, jf. § 5, stk. 1, nr. 2).  

 Afgørelsen  

 om tvangsbehandling træffes af overlægen.
Herudover skal psykiatrilovens § 4 om mindste middel  

 iagttages, hvilket bl.a. indebærer, at tvangsanvendelsen skal være  

 proportional  

 i forhold til det, der søges gennemført med behandlingen, og hvis mindre  

 indgribende  

 foranstaltninger er tilstrækkelige, skal disse anvendes.
Der henvises i den  

 forbindelse til punkt 6. i de almindelige bemærkninger.
 I den gældende psykiatrilov er der hverken i selve loven  

 eller i bekendtgørelse nr. 1404 af 14. december 2004 om tvangsbehandling,  

 fiksering, tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger fastsat særlige  

 regler om tvangsbehandling med elektrostimulation (ECT), modsat de særlige  

 regler om tvangsmedicinering og tvangsernæring, som er fastsat i lovens  

 § 12, stk. 2, for så vidt angår tvangsmedicinering og ovenfor  

 nævnte  

 bekendtgørelse §§ 2-6, samt § 7 i bekendtgørelsen for så vidt angår  

 tvangsernæring.
Folketingets Retsudvalg anførte imidlertid i beretning af  

 2. oktober 1997 (Folketingets Forhandlinger 1996-1997, Tillæg B, s. 1541  

 ff.),  

 som blev afgivet forud for revisionen af loven i 1998, følgende:  

 »Retsudvalget  

 har i øvrigt bemærket sig, at der er ytret særlig betænkelighed ved at  

 anvende  

 el-stimulation.
Retsudvalget ønsker ikke at vurdere behandlingsformer, idet  

 udvalget har forstået, at el-stimulation ikke anvendes under tvang, medmindre  

 der foreligger en aktuel eller potentiel livstruende tilstand.
Det er på den  

 baggrund retsudvalgets opfattelse, at der ikke er behov for særskilt  

 regulering  

 af denne behandlingsform«.
Det har således, på trods af at det ikke i den nuværende psykiatrilov  

 eksplicit er anført som en yderligere betingelse for anvendelse, været  

 forudsat, at ECT alene sker ved en  

  

 aktuel  

 eller potentiel livstruende tilstand.
Sundhedsvæsenets Patientklagenævns  

 praksis er i overensstemmelse hermed.
Den foreslåede ændring af § 12 har til formål i selve  

 loven at præcisere den gældende retstilstand, hvorefter tvangsbehandling med  

 ECT alene kan gennemføres, hvis patienten befinder sig i en aktuel eller  

 potentiel livstruende tilstand.
Retssikkerhedsmæssige hensyn tilsiger, at  

 kriterierne fremgår af loven og ikke alene af forarbejderne, som kan være  

 svært  

 tilgængelige for aktørerne på området.
Som eksempel på en situation, hvor ECT givet under tvang  

 kan overvejes, kan nævnes tilstanden akut delir.
Denne tilstand kan bl.a.  

 opstå  

 som komplikation i forbindelse med en psykisk lidelse.
En udtalt manitilstand  

 kan således udvikle sig til akut delir.
Det akutte delir kan være præget af  

 hallucinationer, søvnløshed og bevægelsesuro.
I løbet af kort tid kan der  

 komme  

 høj feber, væskemangel og afmatning, og patienten kan dø meget hurtigt, hvis  

 behandling ikke iværksættes.
Hvis et akut delir udvikler sig i livstruende  

 retning, kan der være indikation for ECT-behandling.
I enkelte tilfælde kan en svær depression udvikle sig og  

 blive livstruende.
Patienten kan være meget stærkt eller akut selvmordstruet  

 eller i en så apatisk tilstand, at der er risiko for livsvigtige funktioner  

 f.eks. på grund af manglende indtagelse af føde og væske.
I sådanne  

 situationer  

 kan ECT givet under tvang overvejes.
Til nr. 11 (psykiatrilovens §§ 13 a-13 e) Opfølgning efter udskrivning Reglerne om tvungen opfølgning efter udskrivning i det nye  

 kapitel 4 a »Opfølgning efter udskrivning« knyttes sammen med de eksisterende  

 regler om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner.
Udgangspunktet er  

 fortsat, at der skal laves en udskrivningsaftale eller koordinationsplan for  

 de  

 patienter, der efter udskrivning må antages ikke at ville søge den behandling  

 eller de sociale tilbud, som er nødvendige for patientens helbred, jf.  

 §§ 13  

 a og 13 b.
Hvis det imidlertid viser sig, at det på trods af, at sådanne  

 aftaler og planer har været udarbejdet, ikke er muligt at fastholde patienten  

 i  

 den nødvendige behandling, giver § 13 d, hvis kriterierne i bestemmelsen  

 i  

 øvrigt er opfyldt, mulighed for under anvendelse af tvang at fastholde  

 patienten i behandlingen.
Det forudsættes, at der udarbejdes en  

 udskrivningsaftale eller koordinationsplan for de patienter, der bliver  

 omfattet af en beslutning om tvungen opfølgning efter udskrivning.
Tvungen  

 opfølgning kommer på denne måde til at indgå som et element i  

 udskrivningsaftalerne  

 eller koordinationsplanerne for disse patienter.
Kriterierne for etablering af tvungen opfølgning efter udskrivning  

 er ikke identiske med kriterierne for iværksættelse af tvangsindlæggelse og  

 tvangsbehandling, jf. kapitlerne 3 og 4. De patienter, der er sindssyge og  

 opfylder behandlings- eller farekriteriet i henhold til disse kapitler, skal  

 stadig behandles under indlæggelse på den psykiatriske afdeling.
Tvungen  

 opfølgning efter udskrivning i kapitel 4 a kan anvendes på patienter, hvor  

 indlæggelse ikke længere er påkrævet.
Hensigten med bestemmelsen er at undgå,  

 at patienten bliver så dårlig, at en tvangsindlæggelse atter bliver  

 nødvendig.
Udskrivningaftaler I det nye kapitel 4 a »Opfølgning efter udskrivning«  

 videreføres de gældende regler i § 3, stk. 4, om  

 udskrivningsaftaler,  

 i § 3, stk. 5, om koordinationsplaner og i § 3, stk. 6,  

 om  

 videregivelse af oplysninger.
Ifølge § 13 a har overlægen som hidtil  

 ansvaret for, at der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke  

 selv  

 at ville søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige for  

 patientens helbred, indgås en  

  

 udskrivningsaftale  

  

 mellem patienten og den psykiatriske afdeling samt de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om de behandlingsmæssige og  

 sociale  

 tilbud til patienten.
Det kan dreje sig om patienter med alvorlige  

 sindslidelser, der udsættes for betydelig helbredsforringelse ved ikke at  

 modtage nogen form for behandlingsmæssig eller social støtte.
Der kan f.eks.  

 være tale om patienter, der lider af skizofreni og samtidigt har  

 misbrugsproblemer eller store sociale problemer.
Udskrivningsaftalerne skal  

 indeholde en beskrivelse af patientens aktuelle og forventede fremtidige  

 behov  

 for behandling og sociale tilbud, de behandlingsmæssige tilbud, som vil være  

 relevante for patienten, angivelse af dato og tidspunkt for det første møde  

 hos  

 vedkommende myndighed m.fl., dato for udløb af aftalen, angivelse af hvornår  

 aftalen skal tages op til vurdering, hvem der er ansvarlig for revurdering af  

 aftalen, hvem der er ansvarlig for opfølgning, således at patienten får de  

 nævnte tilbud, og hvem der skal reagere, hvis aftalen ikke overholdes.
Udskrivningsaftaler indberettes også i dag til  

 sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen på baggrund af Sundhedsstyrelsens  

 vejledning af 21. december 2004 om udfyldelse af tvangsprotokoller  

 (registrering af anvendelse af tvang i psykiatrien) samt registrering af  

 anvendelse af udskrivningsaftaler og koordinationsplaner.
Registrering af  

 anvendelse af tvang er hjemlet i psykiatrilovens § 20, og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet finder det hensigtsmæssigt tillige udtrykkeligt at hjemle  

 indberetning af udskrivningsaftaler i loven, som det er tilfældet med  

 forslaget  

 til § 13 a, stk. 2. Bemyndigelsesbestemmelsen vil blive udmøntet til at  

 fastsætte regler om registrering og indberetning af udskrivningsaftaler,  

 herunder oplysninger om patientens identitet, på samme måde som er gældende i  

 dag vedrørende indberetning af tvang.
Koordinationsplaner Hvis en patient, der er omfattet af § 13 a, ikke vil  

 medvirke til indgåelse af en udskrivningsaftale, har overlægen, jf. § 13  

 b, ansvaret for, at den psykiatriske afdeling i samarbejde med de relevante  

 myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. udarbejder en  

  

 koordinationsplan  

  

 for de  

 behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten, jf § 13 b.  

 Indholdsmæssigt er udskrivningsaftalerne og koordinationsplanerne ens.
Det  

 vil  

 sige, at koordinationsplanen bl.a. skal indeholde en beskrivelse af  

 patientens  

 aktuelle og forventede fremtidige behov for behandling og sociale tilbud og  

 de  

 behandlingsmæssige tilbud, som vil være relevante for patienten jf.  

 vejledning  

 nr. 203 af 8. december 1998 om psykiatrilovens revision  

 (forhåndstilkendegivelser,  

 behandlingsplaner, udskrivningaftaler, koordinationsplaner samt  

 klagemuligheder  

 mv. for patienter indlagt på psykiatriske afdelinger).
Koordinationsplaner indberettes også i dag til  

 sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen på baggrund af Sundhedsstyrelsens  

 vejledning af 21. december 2004 om udfyldelse af tvangsprotokoller  

 (registrering af anvendelse af tvang i psykiatrien) samt registrering af  

 anvendelse af udskrivningsaftaler og koordinationsplaner.
Registrering af  

 anvendelse af tvang er hjemlet i psykiatrilovens § 20, og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet finder det hensigtsmæssigt tillige udtrykkeligt at hjemle  

 indberetning af koordinationsplaner i loven, som det er tilfældet med  

 forslaget  

 til § 13 b, stk. 2. Bemyndigelsesbestemmelsen vil blive udmøntet til at  

 fastsætte regler om registrering og indberetning af koordinationsplaner,  

 herunder oplysninger om patientens identitet, på samme måde som er gældende i  

 dag vedrørende indberetning af tvang.
Videregivelse af oplysninger Hvis der er indgået en udskrivningsaftale eller udarbejdet  

 en koordinationsplan, hjemler § 13 c, der er en videreførelse af reglen  

 i  

 § 3, stk. 6, i den gældende psykiatrilov, at der kan udveksles  

 nødvendige oplysninger imellem den psykiatriske afdeling og andre  

 myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om patientens rent private  

 forhold.
Tvungen opfølgning efter udskrivning Den personkreds, der bliver omfattet af reglerne om  

  

 tvungen opfølgning efter udskrivning, jf.  

 § 13 d  

  

 , er de allersvageste patienter, som, når de relativt velbehandlede  

 bliver udskrevet fra hospitalet, konsekvent ophører med at tage deres  

 medicin,  

 hvorefter de får det dårligere og på ny må indlægges, evt. under anvendelse  

 af  

 tvang.
Der er tale om en meget begrænset gruppe af de allersvageste  

 patienter,  

 som det indenfor rammerne af det eksisterende regelsæt ikke har været muligt  

 at  

 nå.
Der er tale om de få patienter, som det på trods af de gældende regler om  

 tvangsbehandling, udskrivningsaftaler og koordinationsplaner ikke har været  

 muligt  

 at fastholde i den nødvendige behandling.
For at afgrænse og præcisere personkredsen er der i  

 forslaget til § 13 d fastsat fire betingelser, der nøje afgrænser den  

 personkreds, der er omfattet af reglerne om tvungen opfølgning efter  

 udskrivning.
Alle betingelser skal være opfyldt, før der kan etableres  

 tvungen  

 opfølgning efter udskrivning.
Der skal for det første være en  

  

 begrundet frygt og nærliggende risiko for  

  

 , at patienten efter  

 udskrivning vil ophøre med at følge den behandling, der er nødvendig for  

 patientens  

 helbred.
Denne betingelse relaterer sig til den aktuelle indlæggelse.
D.v.s.,  

 at det skal anføres, hvilke forhold i forbindelse med den aktuelle  

 indlæggelse  

 der begrunder, at der må antages at være en nærliggende risiko for, at  

 patienten efter udskrivelsen vil ophøre med at følge den nødvendige  

 behandling.  

 Der kan være tale om patienter, der direkte selv angiver, at de efter  

 udskrivelsen ikke vil følge en behandling, som overlægen finder nødvendig for  

 at undgå tilbagefald.
Eller overlægen kan på andet grundlag, f.eks.  

 patientens  

 vilje til at samarbejde om behandlingen under indlæggelsen, vurdere, at der  

 ikke er etableret en holdbar behandlingsalliance, og at der derfor konkret er  

 en begrundet frygt og nærliggende risiko for, at patienten efter udskrivelsen  

 vil ophøre med at følge den nødvendige behandling.
 For yderligere at sikre, at kun de allersvageste patienter,  

 som det ikke på anden vis inden for de gældende lovgivningsmæssige rammer har  

 været muligt at fastholde i behandlingen, bliver omfattet af reglerne om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning, skal en række objektive kriterier til  

 afgrænsning af personkredsen være opfyldt:
Det forudsættes således, at muligheden for at udarbejde en  

 udskrivningsaftale eller en koordinationsplan har været forsøgt anvendt.
Det  

 fremgår af bestemmelsen, at patienten i mindst ét tilfælde skal have undladt  

 at  

 følge den behandling, der er anført i en udskrivningsaftale eller i en  

 koordinationsplan.
Det er alene den behandlingsmæssige del af  

 udskrivningsaftalerne eller koordinationsplanerne, som patienten skal have  

 undladt  

 at følge.
Det kan således ikke i den forbindelse tillægges betydning, om  

 patienten har fulgt de sociale elementer i udskrivningsaftalen eller  

 koordinationsplanen.
 Det følger af vejledning nr. 203 af 8. december 1998 om  

 psykiatrilovens revision, for så vidt angår indholdet af udskrivningsaftaler  

 og  

 koordinationsplaner, at det bl.a. skal fremgå af aftalen/planen, hvem der er  

 ansvarlig  

 for opfølgning, således at patienten får de relevante tilbud, og det skal  

 endvidere fremgå, hvem der skal reagere, hvis aftalen/planen ikke overholdes.
Kun de patienter, der relativt hurtigt efter udskrivelsen  

 ophører med at følge behandlingen, og som derefter hurtigt på ny bliver så  

 dårlige, at de opfylder kriterierne for frihedsberøvelse i kapitel 3 og  

 bliver  

 tvangsindlagt, er omfattet.
Dette sikres ved, at det i bestemmelsen er  

 fastsat,  

 at kun de patienter, der i de sidste 3 år forud for den aktuelle indlæggelse  

 har været tvangsindlagt mindst 3 gange, kan blive underlagt tvungen  

 opfølgning  

 efter udskrivning.
I denne opgørelse indgår den aktuelle tvangsindlæggelse,  

 jf.  

 § 13 d, stk. 1, nr. 3.
For yderligere at afgrænse og indsnævre personkredsen er  

 det fastsat, at kun patienter, der i forbindelse med den aktuelle indlæggelse  

 er blevet tvangsindlagt eller er blevet tvangstilbageholdt, er omfattet af  

 reglerne om tvungen opfølgning efter udskrivning.
Denne afgrænsning er med  

 til  

 at sikre, at tvungen opfølgning kun kan etableres i forhold til patienter,  

 som  

 i forbindelse med den aktuelle indlæggelse har været sindssyge eller i en  

 tilstand, der ganske må ligestilles hermed, og hvor det ville have været  

 uforsvarligt ikke at frihedsberøve den pågældende med henblik på behandling.
Beslutningen om tvungen opfølgning efter udskrivning kan  

 alene indeholde et pålæg til patienten om at møde op til medicinsk behandling  

 i  

 det psykiatriske sygehusvæsen, jf. § 13 d, stk. 2. Patienter, der  

 er  

 undergivet tvungen opfølgning efter udskrivning, kan således ikke behandles i  

 hjemmet, uanset om patienten opholder sig i egen bolig eller på en  

 institution.  

 »Det psykiatriske sygehusvæsen« skal forstås i bred forstand og omfatter  

 foruden egentlige sygehusafdelinger også f.eks. distriktspsykiatriske centre,  

 hvor en behandlingsansvarlig overlæge har ansvaret for behandlingen.
Der er  

 således hjemmel til, at beslutningen om tvungen opfølgning kan indeholde et  

 pålæg til patienten om at møde til behandling i det distriktspsykiatriske  

 center.
Dette kan være hensigtsmæssigt i forbindelse med, at den tvungne  

 opfølgning  

 efter udskrivning skal ophøre, og patienten evt. skal overgå til fortsat  

 behandling på frivillig basis i distriktspsykiatrisk regi.
Ved at henlægge  

 behandling til det psykiatriske sygehusvæsen sikres det, at behandlingen  

 varetages af læger med psykiatrisk ekspertise, som har den fornødne erfaring  

 med at varetage behandlingen af denne patientgruppe.
Hvis patienten ikke møder op til behandling, kan patienten  

 afhentes af politiet, jf § 13 d, stk. 3. Behandlingen af patienten  

 kan i disse tilfælde alene foregå på en psykiatrisk afdeling.
Hvis det bliver  

 aktuelt at anvende magt til indgivelse af medicinen, kan dette således alene  

 foregå på en psykiatrisk sygehusafdeling, hvor personalet er uddannet hertil,  

 og de fysiske rammer også er egnede hertil.
Eventuel afhentning af patienten med politiets hjælp skal  

 gennemføres så skånsomt og diskret som muligt, således at der ikke forvoldes  

 unødig krænkelse eller ulempe.
De medvirkende polititjenestemænd skal så vidt  

 muligt være civilklædte.
Befordres patienten i et af politiets køretøjer,  

 skal  

 dette så vidt muligt ske i et civilt tjenestekøretøj.
Således skal politiets  

 medvirken foregå efter samme principper som indeholdt i bekendtgørelse nr.  

 880  

 af 10. december 1998 om fremgangsmåden ved gennemførelse af  

 tvangsindlæggelser.
I § 13 d, stk. 2, fastsættes endvidere, at  

 indholdet i beslutningen alene kan gå ud på, at patienten skal medicineres.  

 De  

 behandlingsformer, der i praksis kommer på tale som led i tvangsbehandling i  

 henhold til kapitel 4 under indlæggelse på den psykiatriske afdeling ud over  

 behandling med lægemidler, er tvangsernæring og elektrostimulation.
Disse  

 sidstnævnte behandlingsformer, tvangsernæring og elekstrostimulation, kan  

 ikke  

 anvendes i forbindelse med etableringen af tvungen opfølgning efter  

 udskrivning.  

 Det forudsættes naturligvis, at patienter, der er undergivet tvungen  

 opfølgning  

 efter udskrivning, på frivillig basis på lige fod med andre patienter, ud  

 over  

 medicinsk behandling, tilbydes andre behandlingsformer, hvor dette er  

 relevant,  

 herunder samtaleterapi og andre terapeutiske tiltag.
Det følger af § 13 d, stk. 4, at der ved den  

 medicinske behandling i forbindelse med den tvungne opfølgning efter  

 udskrivning skal anvendes lægemidler for hvilke man kender patientens  

 reaktion,  

 herunder eventuelt i depotform.
Denne bestemmelse skal ses i lyset af  

 bestemmelsen i § 13 d, stk. 2, om, at en beslutning om tvungen  

 opfølgning efter udskrivning fra den psykiatriske afdeling alene kan  

 indeholde  

 et pålæg til patienten om at møde til medicinering på den psykiatriske  

 afdeling, og i lyset af mindste middel princippet i § 4. Det må således  

 som udgangspunkt antages at være mindre indgribende overfor patienten at  

 skulle  

 møde til behandling med depotinjektion af medicin med f.eks. 14 dages  

 intervaller frem for f.eks. at skulle møde dagligt.
Det skal bemærkes, at  

 denne  

 adgang til at anvende depotmedicin er begrundet i de særlige forhold  

 vedrørende  

 tvungen opfølgning efter udskrivning.
Der kan således ikke sluttes analogt  

 ved  

 tvangsmedicinering af indlagte patienter, hvorom § 5 i bekendtgørelse  

 nr.  

 1404 af 14. december 2004 bestemmer, at depotpræparater i videst muligt  

 omfang  

 bør undgås, samt af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns praksis på området.  

 Dog  

 kan det for patienter, der forventes at overgå til tvungen opfølgning efter  

 udskrivning, være indiceret at anvende et depotpræparat i den sidste del af  

 indlæggelsen inden udskrivelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren vil med  

 hjemmel i § 13 e anmode Sundhedsstyrelsen om at fastsætte regler herom.  

 Det skal i øvrigt bemærkes, at bestemmelsen om, at man skal kende patientens  

 reaktion på medicinen, forudsætter, at denne er gennemprøvet på patienten med  

 kendt effekt i henhold til relevante faglige krav og standarder.
Det forudsættes, at overlægen kun træffer beslutning om  

 tvungen opfølgning i forhold til patienter, hvor den konkrete behandling har  

 haft en dokumenteret god effekt på patientens tilstand, og hvor behandlingen  

 ikke har været forbundet med uforholdsmæssigt store bivirkninger.
Det  

 forudsættes i øvrigt, at den behandlende læge løbende sikrer sig, at  

 behandlingen har god effekt på patientens tilstand og ikke er forbundet med  

 uforholdsmæssigt store bivirkninger.
Hvis patienten – enten ved et frivilligt fremmøde efter  

 § 13 d, stk. 2 eller ved fremmøde med politiets hjælp efter  

 § 13  

 d, stk. 3 – er i så dårlig en helbredstilstand at indlæggelse,  

 herunder  

 tvangsindlæggelse er påkrævet, skal denne ske efter de gældende regler for  

 tvangsindlæggelse, det vil blandt andet sige, at to læger uafhængigt af  

 hinanden skal tage stilling til, om betingelserne for tvangsindlæggelse er  

 til  

 stede.
Reglerne om tvungen opfølgning efter udskrivning erstatter således  

 ikke  

 reglerne om tvangsindlæggelse.
Beslutningen om tvungen opfølgning efter udskrivning er  

 gældende i indtil 3 måneder, efter den tvungne opfølgning blev iværksat,  

 d.v.s.  

 efter udskrivning af patienten, medmindre overlægen konkret vurderer, at en  

 kortere periode, f.eks. 2 måneder, er tilstrækkelig, jf. § 13 d,  

 stk. 4. Det følger af § 21, stk. 1, at overlægen til stadighed  

 har ansvaret for, at tvang, herunder tvungen opfølgning efter udskrivning,  

 ikke  

 anvendes i videre omfang end nødvendigt.
Der kan med andre ord primært  

 træffes  

 beslutning om, at den tvungne opfølgning efter udskrivning skal gælde i  

 indtil  

 3 måneder, men den behandlingsansvarlige overlæge skal vedvarende vurdere, om  

 tvangsforanstaltningen kan ophøre. 3 måneders perioden begynder at løbe den  

 dag, patienten bliver udskrevet fra afdelingen.
Hvis der er en begrundet frygt og nærliggende risiko for,  

 at patienten ved 3 måneders periodens udløb, jf. stk. 5, vil ophøre med  

 at  

 følge den behandling, der er nødvendig for patientens helbred, kan overlægen,  

 jf. stk. 6, træffe beslutning om, at den tvungne opfølgning kan  

 forlænges  

 i indtil 3 måneder.
Yderligere forlængelse af den tvungne opfølgning kan ske  

 for indtil 3 måneder ad gangen, dog således at patienten maksimalt kan være  

 undergivet tvungen opfølgning efter udskrivning i 12 måneder.
Overlægen skal  

 ved udløbet af enhver 3 måneders periode vurdere, om der er en  

  

 begrundet frygt  

  

 og  

  

 nærliggende  

  

 risiko for, at patienten vil ophøre med at følge den  

 behandling, der er nødvendig for patientens helbred.
Da der er tale om  

 opfølgning  

 på en indlæggelse, kan en patient maksimalt være i tvungen opfølgning i 12  

 måneder.
Dette absolutte loft over hvor lang tid patienten kan være  

 undergivet  

 tvungen opfølgning forhindrer, at der kan blive tale om at fastholde  

 patienten  

 i en tvangsbehandling igennem meget lang tid.
Der vil først på ny kunne  

 etableres tvungen opfølgning efter udskrivning, hvis patienten igen opfylder  

 betingelserne herfor, d.v.s., at patienten, efter den tvungne opfølgning er  

 ophørt, på ny mindst én gang skal undlade at følge behandlingen i en  

 udskrivningsaftale  

 eller koordinationsplan, i 3 tilfælde efter afslutning af den tvungne  

 opfølgning  

 bliver tvangsindlagt 3 gange inden for 3 år og i øvrigt på ny opfylder  

 betingelserne for, at der kan etableres tvungen opfølgning, jf. § 13 d.
En beslutning om tvungen opfølgning vil endvidere blive  

 fulgt op af stærke retssikkerhedsgarantier.
Alle patienter, der bliver  

 underlagt tvungen opfølgning, får således tildelt en patientrådgiver.
Der kan  

 klages til det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen, som skal  

 træffe afgørelse i sagen inden 7 hverdage efter klagens modtagelse.
En klage  

 til  

 det psykiatriske patientklagenævn skal tillægges opsættende virkning.
Hvis  

 patienten ønsker at klage, kan den tvungne opfølgning således ikke  

 iværksættes,  

 før det psykiatriske patientklagenævn har godkendt, at den tvungne opfølgning  

 kan iværksættes.
Får patienten medhold ved det psykiatriske patientklagenævn,  

 kan tvungen opfølgning ikke iværksættes.
Hvis patienten ikke får medhold i det psykiatriske  

 patientklagenævn, kan afgørelsen indbringes for domstolen.
Ved enhver  

 eventuel  

 forlængelse af den tvungne opfølgning, kan der på ny klages til det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen med ankemulighed til  

 domstolen.
Vedrørende tildeling af patientrådgiver, klage- og  

 ankemulighederne  

 henvises til lovforslagets § 1, nr. 21, 23, 26, 28, 30 og 33.
Forslaget til § 13 e indeholder en  

 bemyndigelsesbestemmelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren agter at udnytte  

 denne bemyndigelsesbestemmelse til at fastsætte regler om gennemførelse af  

 opfølgning efter kapitel 4 a, herunder om afhentning ved politiets hjælp  

 efter  

 samme principper som indeholdt i bekendtgørelse nr. 880 af 10. december 1998  

 om  

 fremgangsmåden ved gennemførelse af tvangsindlæggelser og procedure for  

 forlængelse af beslutning om tvungen opfølgning m.m.
I henhold til psykiatrilovens § 42 fastsætter  

 justitsministeren regler om, i hvilket omfang loven finder anvendelse på  

 personer, der opholder sig på en psykiatrisk afdeling i henhold til en  

 retsafgørelse.
Justitsministeren vil udmønte bemyndigelsesbestemmelsen  

 således,  

 at disse personer kan blive omfattet af reglerne om tvungen opfølgning efter  

 udskrivning i § 13 d, idet der for denne personkreds dog ikke stilles  

 krav  

 om, at betingelsen i § 13 d, stk. 1, nr. 2 og 3, skal være opfyldt.
 Det forudsættes dog, at reglerne om tvungen opfølgning ikke  

 kommer til at omfatte personer, der er indlagt på psykiatrisk afdeling i  

 henhold til en retsafgørelse, der er truffet i medfør af retsplejelovens  

 § 765,  

 § 777 eller § 809, stk. 2 (såkaldt varetægtssurrogat m.v.).  

 Sådan indlæggelse sker typisk for at sikre den pågældendes tilstedeværelse  

 under helbredsmæssigt gunstige forhold og i et på forhånd fastsat tidsrum.  

 Indlæggelsen  

 af disse personer skal derfor tilgodese andre forhold end de rent  

 behandlingsmæssige  

 hensyn, som reglerne om tvungen opfølgning er begrundet i.
 For så vidt angår personer, der er indlagt på psykiatrisk  

 afdeling i henhold til en afgørelse efter retsplejelovens § 68 eller  

 § 69,  

 forudsættes det i forbindelse med overlægens konkrete beslutning om tvungen  

 opfølgning endvidere, at den tvungne opfølgning ikke træder i stedet for  

 fortsat indlæggelse eller genindlæggelse i henhold til dommen, hvis sådan  

 indlæggelse eller genindlæggelse er begrundet i hensynet til retssikkerheden  

 og  

 formålet med foranstaltningen, herunder at forebygge at den pågældende begår  

 ny  

 kriminalitet.
Det er ikke muligt at forudsige præcist hvor mange  

 patienter, som vil kunne omfattes af tvungen opfølgning efter udskrivning  

 efter  

 de foreslåede betingelser.
Som ovenfor anført, skal patienten opfylde alle 4  

 betingelser  

 i § 13 d, stk. 1, før der kan etableres tvungen opfølgning efter  

 udskrivning.
I medfør af § 13 d, stk. 1, nr. 2, skal patienten som  

 én  

 af disse betingelser i de seneste 3 år forud for den aktuelle indlæggelse  

 have  

 været tvangsindlagt mindst 3 gange.
Ifølge oplysninger fra Sundhedsstyrelsen  

 blev 249 personer i den 3-årige periode 2002 – 2004 tvangsindlagt 3  

 gange eller  

 mere.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet skønner på den baggrund, at op mod  

 100  

 patienter vil opfylde betingelserne for etablering af tvungen opfølgning  

 efter  

 udskrivning.
Til nr. 12 (overskriften efter psykiatrilovens  

 § 18) I §§ 18 a og 18 b reguleres aflåsning af patientstue  

 overfor patienter, der er anbragt i Sikringsafdelingen under Psykiatrisk  

 Center, Sygehus Vestsjælland.
I forslaget til ny § 18 e fastsættes nye  

 regler for aflåsning af døre, som gælder generelt på psykiatriske afdelinger.  

 Med henblik på at tydeliggøre, at reglerne i §§ 18 a og 18 b alene  

 vedrører aflåsning af patientstue overfor patienter, der er anbragt i  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, foreslås  

 det, at dette kommer til at fremgå af overskriften til disse bestemmelser.
Til nr. 13 (psykiatrilovens §§ 18 c-18 f) Personlig skærmning Begrebet »personlig skærmning« anvendes i den  

 sundhedsfaglige terminologi til at beskrive forskellige grader af  

 relationelle  

 og observationsmæssige foranstaltninger i forhold til patienten, spændende  

 fra  

 samtaler og øget opsyn til konstant følgeskab af et personalemedlem.
Der er  

 fra  

 sundhedsfagligt hold imidlertid ikke enighed om, præcist hvad begrebet dækker  

 over.
I forslaget til ny § 18 c i lovforslagets § 1,  

 nr. 13, defineres personlig skærmning i psykiatrilovens forstand som  

 foranstaltninger, hvor et eller flere personalemedlemmer konstant befinder  

 sig  

 i umiddelbar nærhed af patienten.
Umiddelbar nærhed skal forstås således, at  

 patienten til stadighed er under opsyn, herunder ved toiletbesøg og badning,  

 og  

 at der dermed er mulighed for hurtig indgriben fra personalets side.  

 Personlig  

 skærmning som juridisk begreb, som det nu er defineret i forslaget til ny  

 § 18 c, har således ikke nødvendigvis det samme indhold, som når  

 begrebet  

 benyttes i andre sundhedsfaglige sammenhænge.
Efter sundhedsstyrelsens opfattelse er observation af  

 patienterne en nødvendig del af den psykiatriske behandling, og det kan ud  

 fra  

 et lægefagligt synspunkt være nødvendigt at foretage meget intensiv  

 observation  

 af patienten f.eks. for at forebygge, at patienten begår selvmord eller på  

 anden måde beskadiger sig selv eller andre.
I de tilfælde, hvor patienten er  

 indforstået hermed, kan dette foregå under iagttagelse af samtykkereglerne i  

 lov om patienters retsstilling (pr. 1. januar 2007 – kapitel 5 i  

 sundhedsloven).  

 Hvis en patient derimod ikke samtykker heri, udgør den meget tætte  

 observation,  

 hvor patienten konstant er under overvågning, et så stort indgreb i den  

 enkeltes integritet, at der efter regeringens opfattelse er behov for en  

 lovregulering heraf.
Personlig skærmning, hvor et eller flere personalemedlemmer  

 konstant befinder sig i umiddelbar nærhed af patienten, kan efter § 18 c  

 i  

 forslaget alene benyttes, i det omfang det er nødvendigt for at afværge, at  

 en  

 patient begår selvmord eller på anden vis udsætter sit eller andres helbred  

 for  

 betydelig skade, eller forfølger eller på anden måde forulemper medpatienter.  

 Der kan være tale om patienter, som er omkringfarende og ikke kan falde til  

 ro,  

 og hvor adfærden over for andre kan være præget af indblanding og forulempen,  

 f.eks. maniske patienter, der forgriber sig på andres ejendele, er seksuelt  

 grænseoverskridende m.v.
Der kan også være tale om patienter, der lider af  

 f.eks. nervøs spisevægring.
 Lavere grader af observation/overvågning er ikke omfattet  

 af bestemmelsen og udgør efter regeringens opfattelse ikke så stort et  

 indgreb  

 i den personlige integritet, at regulering i psykiatriloven er påkrævet.  

 Eventuelle  

 retningslinier for lavere grader af observation/overvågning kan derfor  

 fastsættes af sygehusmyndigheden.
 Det fremgår af stk. 3, at beslutningen om personlig  

 skærmning imod patientens vilje træffes af en læge, efter at denne har tilset  

 patienten.
 En beslutning om personlig skærmning imod patientens vilje  

 skal noteres i journalen, jf. lægelovens § 13. Hvis den personlige  

 skærmning ikke er ganske kortvarig, d.v.s., at den uafbrudt varer over 24  

 timer, skal beslutningen endvidere tilføres tvangsprotokollen, jf. § 20.  

 Herom henvises til lovforslagets § 1, nr. 16. I de tilfælde, hvor  

 skærmningen  

 uafbrudt varer mere end 24 timer, kan patienten klage over beslutningen om  

 skærmning, jf. § 35, jf. lovforslagets § 1, nr. 28 med videre  

 klageadgang til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, jf. § 38, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 34 og patienten får endvidere tildelt en  

 patientrådgiver  

 jf. § 24, jf. lovforslagets § 1, nr. 21.
Oplysningspligt for sygehusmyndigheden om den  

 fysiske indretning Inden for de senere år er der opstået behov for at etablere  

 såkaldt integrerede afsnit på de psykiatriske afdelinger.
Herved forstås  

 normalt et afsnit, der kan fungere som både et åbent og et lukket afsnit,  

 idet  

 der som en del af afdelingen er en enhed (»skærmet enhed«), hvortil døren kan  

 låses efter behov.
Fordelen er, at patienten kan blive på den samme afdeling  

 under hele indlæggelsen og derved undgå at blive flyttet imellem den åbne og  

 den lukkede afdeling.
Dette kan medvirke til at skabe bedre kontinuitet i  

 behandlingen.
Det fremgår af forslaget til § 18 d, at  

 sygehusmyndigheden er forpligtet til at oplyse om den fysiske indretning af  

 afdelingerne.
Det skal i den forbindelse oplyses, hvorvidt der eksisterer  

 skærmede enheder, størrelsen og indretningen af disse m.v.
Underretningen  

 skal  

 så vidt muligt ske i forbindelse med, at patienten indlægges på afdelingen.  

 Er  

 det ikke muligt på grund af patientens tilstand at orientere på dette  

 tidspunkt, skal patienten orienteres om afdelingens indretning så hurtigt som  

 muligt.
Aflåsning af døre i afdelingen Med de nye bestemmelser i § 18 e bestemmes det i selve  

 loven, over for hvilke patienter der kan foretages aflåsning af døre.  

 Målgruppen er først og fremmest patienter, der er frihedsberøvede efter  

 lovens  

 kapitel 3, d.v.s. patienter, der er tvangsindlagt, tvangstilbageholdt eller  

 tilbageført, jf. § 18 e, stk. 1, nr. 1.
Derudover er målgruppen patienter, der er i risiko for  

 utilsigtet at udsætte sig selv for væsentlig fare.
Det drejer sig om den  

 gruppe  

 af patienter, som i dag omfattes af beskyttelsesfiksering, jf. lovens  

 § 18. I praksis er der tale om patienter, der lider af demens eller  

 demenslignende tilstande, personer, der er bevidsthedsslørede eller uklare,  

 eller som befinder sig i en forvirringstilstand.
 Det følger af de gældende regler i § 23 i  

 bekendtgørelse nr. 1404 af 14. december 2004 om tvangsbehandling, fiksering,  

 tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger, som er hjemlet i  

 psykiatrilovens § 18 om beskyttelsesfiksering, at aflåsning af en  

 afdelings  

 yderdøre kan anvendes som en beskyttelsesforanstaltning.
Det følger af § 18, stk. 1, i denne  

 bekendtgørelse, at der over for personer, der er frihedsberøvede, kan  

 anvendes  

 den magt, der er nødvendig for at sikre deres fortsatte tilstedeværelse på  

 afdelingen.
Det fremgår af § 18, stk. 2, at der i sådanne tilfælde,  

 kan træffes afgørelse om, at afdelingens yderdøre skal holdes aflåsede.
Med den nye bestemmelse fastsættes hjemlen til at aflåse  

 døre i forhold til patienter, der er indlagt på psykiatrisk afdeling,  

 udtrykkeligt i selve loven.
Det fremgår af bestemmelsen, at der kan træffes  

 afgørelse om, at der foretages aflåsning af døre i afdelingen over for  

 patienter, der er frihedsberøvede, jf. lovens kapitel 3. Der kan endvidere  

 træffes bestemmelse om døraflåsning i forhold til patienter, hvor der er  

 risiko  

 for, at de utilsigtet udsætter sig selv for væsentlig fare.
Denne sidstnævnte  

 patientgruppe omfatter som udgangspunkt personer, der lider af senil demens,  

 men også personer, der er bevidsthedsslørede eller uklare, eller som befinder  

 sig i en forvirringstilstand, kan falde ind under bestemmelsen.
Efter stk. 2 kan der endvidere foretages aflåsning af  

 døre i forhold til en patient, der ikke er omfattet af stk. 1, hvis  

 patienten selv anmoder herom.
På patientens forespørgsel skal aflåsningen  

 ophæves.
Den nuværende psykiatrilov omtaler – på nær en enkelt  

 bestemmelse (§ 10, stk. 2, om overførsel af en patient til en  

 lukket  

 psykiatrisk afdeling) - ikke begreberne åbne og lukkede afdelinger, da lovens  

 sigte ikke er organiseringen af psykiatrien, men patienternes rettigheder i  

 forbindelse med anvendelse af tvang i psykiatrien.
Det er således ikke  

 lovreguleret, hvilke patienter der skal behandles på åbne afdelinger, og  

 hvilke  

 patienter der skal behandles på lukkede afdelinger.
Efter den gældende retsstilling, jf. § 18,  

 stk. 2, og § 23 i bekendtgørelse om tvangsbehandling, fiksering,  

 tvangsprotokoller m.v. på psykiatriske afdelinger, kan der alene træffes  

 beslutning om, at afdelingens yderdør kan aflåses.
Der kan således ikke  

 aflåses  

 døre til f.eks. en såkaldt »skærmet enhed«, som er beliggende inden for den  

 psykiatriske afdeling.
Denne begrænsning ophæves med indførelsen af den  

 foreslåede  

 § 18 e.
Således finder regeringen, at aflåsning af skærmede enheder bør  

 være muligt, under forudsætning af, at der reelt er tale om en enhed, med  

 spise-, bade- og opholdsfaciliteter m.v. og med mulighed for socialt samvær  

 med  

 medpatienter, der opholder sig i samme enhed.
Det er fortsat alene på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, at det er  

 muligt at aflåse døren til patientstuen, jf. §§ 18 a og 18 b.
Personlig hygiejne under anvendelse af tvang Med § 18 f indføres der i psykiatriloven hjemmel til,  

 at overlægen kan beslutte, at en patient, der på grund af sin sindslidelse  

 ikke  

 selv er i stand til at varetage nødvendig personlig hygiejne, skal have  

 foretaget  

  

 personlig hygiejne under  

 anvendelse af tvang  

  

 , hvis dette er nødvendigt af hensyn til patienten selv  

 eller af hensyn til medpatienter eller personale.
Der har hidtil været tvivl om hjemmelsgrundlaget til at  

 foretage nødvendig personlig hygiejne under anvendelse af tvang.
Denne tvivl  

 fjernes med bestemmelsen i § 18 f, idet personalet nu med hjemmel i  

 denne  

 bestemmelse kan udføre nødvendig personlig hygiejne i forhold til patienten.  

 Patientens retssikkerhed på dette område styrkes, idet disse foranstaltninger  

 herefter alene kan iværksættes, når lovens kriterier herfor er opfyldt.
 Beslutningen om, at en patient skal have foretaget  

 personlig hygiejne under anvendelse af tvang, træffes af overlægen på  

 baggrund  

 af en aktuel undersøgelse og vurdering af patientens hygiejniske tilstand.  

 Overlægens beslutning og begrundelsen herfor skal tilføres journalen, jf.  

 lægelovens § 13.
Ifølge bestemmelsen skal patientens manglende varetagelse  

 af nødvendig personlig hygiejne kunne tilskrives patientens sindslidelse.
Det  

 fremgår således, at personlig hygiejne under anvendelse af tvang kun kan  

 udføres i forhold til patienter, der på grund af deres sindslidelse ikke selv  

 er i stand til at varetage nødvendig personlig hygiejne.
De fleste af disse  

 patienter vil formentlig opfylde lovens kriterier for tvangstilbageholdelse,  

 jf. § 10, jf. § 5, hvilket blandt andet vil sige, at der er tale om  

 patienter, som er sindssyge eller i en tilstand, der ganske må ligestilles  

 hermed, og hvor det vil være uforsvarligt ikke at frihedsberøve den  

 pågældende  

 med henblik på behandling.
Men også andre sindslidende patienter, indlagt på  

 en  

 psykiatrisk afdeling, kan blive omfattet af bestemmelsen.
Der kan f.eks. være  

 tale om patienter, der lider af senil demens, eller er bevidsthedsslørede  

 eller  

 uklare, eller som befinder sig i en forvirringstilstand.
Som eksempler på nødvendig personlig hygiejne, der kan  

 foretages i henhold til bestemmelsen, kan nævnes badning, hårvask,  

 tandbørstning og tøjskift.
Der kan endvidere være tale om f.eks. skiftning af  

 bleer og bind hos f.eks. demente patienter.
Tvangsmæssig personlig hygiejne kan foretages, hvis  

 personens helbred direkte er truet på grund af fraværet af nødvendig  

 hygiejne,  

 f.eks. på grund af risiko for infektioner o. lign.
Men også i situationer  

 hvor  

 den hygiejniske standard hos personen udgør en stærk gene for medpatienter og  

 personale, f.eks. på grund af stærke lugtgener, kan overlægen beslutte, at en  

 person skal tvangsbades og have foretaget tøjskift eller anden form for  

 personlig  

 hygiejne.
Mindste middel princippet, jf. § 4, skal iagttages i  

 forbindelse med en beslutning om evt. iværksættelse af tvangsmæssig personlig  

 hygiejne i forhold til en person.
En sådan foranstaltning må således ikke  

 benyttes, før der er gjort, hvad der er muligt for at opnå patientens  

 frivillige medvirken, og patienten skal have passende betænkningstid, når  

 forholdene tillader det.
Anvendelsen af tvang skal endvidere stå i rimeligt  

 forhold til det, som søges opnået herved, og hvis mindre indgribende  

 foranstaltninger er tilstrækkelige, skal disse anvendes.
Der henvises i den  

 forbindelse til punkt 6. i de almindelige bemærkninger.
 Personlig hygiejne, der foretages under anvendelse af  

 tvang, skal udføres så skånsomt som muligt og med størst mulig hensyntagen  

 til  

 patienten, således at der ikke forvoldes unødig krænkelse eller ulempe, jf.  

 § 4, stk. 3. Der henvises i den forbindelse til punkt 6. i de  

 almindelige bemærkninger.
 Eventuelle klager over personlig hygiejne under anvendelse  

 af tvang kan rettes til sygehusmyndigheden.
Til nr. 14 (psykiatrilovens § 19) Bemyndigelsesbestemmelse Den gældende psykiatrilov indeholder bemyndigelse til  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 tvangsfiksering, om anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, samt aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland.
Efter lovforslaget bemyndiges ministeren tillige til at  

 fastsætte regler om personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen og  

 personlig hygiejne under anvendelse af tvang.
Det er hensigten med  

 bestemmelsen  

 at fastsætte regler om, at der forud for anvendelse af personlig skærmning,  

 aflåsning af døre i afdelingen og personlig hygiejne under anvendelse af  

 tvang  

 skal foreligge en lægelig ordination, efter at lægen/overlægen har tilset  

 patienten samt den nærmere procedure for anvendelse af de tre  

 tvangsforanstaltninger.
Til nr. 15 (psykiatrilovens § 19 a) Undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og  

 kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v.
Med forslaget til ny  

  

 § 19  

 a  

  

 foreslås visse foranstaltninger af ikke behandlingsmæssig karakter  

 reguleret direkte i psykiatriloven.
Det drejer sig om kontrol af patientens  

 post, undersøgelse af patientens stue og ejendele og kropsvisitation af  

 patienten.
Hjemlen til at konfiskere og evt. destruere genstande m.v.  

 foreslås  

 endvidere reguleret i selve loven.
Der har hidtil været tvivl om  

 hjemmelsgrundlaget til at foretage de pågældende indgreb, men det har været  

 antaget, at indgrebene har kunnet foretages med henvisning til nødrets- eller  

 nødværgemæssige betragtninger eller eventuelt anstaltsmæssige betragtninger  

 om,  

 hvad hensynet til almindelig ro og orden på afdelingen tilsiger.
Regeringen  

 finder imidlertid, at der er tale om så indgribende foranstaltninger i  

 forhold  

 til den enkeltes integritet, at de retlige rammer for at foretage de  

 pågældende  

 indgreb bør reguleres direkte i loven.
Der er med forslaget alene tale om en kodificering af  

 gældende praksis, og der etableres med forslaget således ikke hjemmel til at  

 foretage indgreb udover, hvad der hidtil har været muligt på baggrund af det  

 gældende,  

 men usikre, hjemmelsgrundlag.
Med de foreslåede nye bestemmelser styrkes  

 patienternes retssikkerhed ved at kriterierne for at foretage de pågældende  

 indgreb bliver synlige, idet de kommer til at fremgå direkte af loven.
Hensynet bag bestemmelsen er, at der skal være mulighed for  

 at forhindre, at patienten er eller kommer i besiddelse af medikamenter,  

 rusmidler eller farlige genstande, som kan udgøre en fare for patienten selv  

 eller andre.
Der kan endvidere være tale om f.eks. rusmidler og medikamenter,  

 som kan have en negativ indflydelse på patientens behandling.
Det fremgår af forslaget, at overlægen kan beslutte, at de  

 pågældende indgreb skal foretages ved  

  

 begrundet  

 mistanke  

  

 om, at medikamenter, rusmidler eller farlige genstande aktuelt er  

 blevet eller vil blive forsøgt indført til patienten.
Det skal anføres i  

 journalen, hvilke konkrete forhold mistanken bygger på.
Den omstændighed, at  

 patienten f.eks. har en kendt misbrugshistorie er ikke i sig selv  

 tilstrækkelig  

 til at opfylde kravet om, at der skal foreligge en begrundet mistanke om, at  

 patienten aktuelt er i besiddelse af rusmidler.
Der skal endvidere være tale  

 om  

 en individuel vurdering af sandsynligheden for, at patienten er i besiddelse  

 af  

 de pågældende genstande m.v.
Der kan således ikke etableres faste rutiner på  

 afdelingen, hvorefter de pågældende foranstaltninger generelt foretages i  

 forhold til samtlige eller en gruppe af de indlagte patienter.
Det kan efter bestemmelsen undersøges, om patienten er i  

 besiddelse af  

  

 medikamenter, rusmidler  

 eller farlige genstande.
Der kan være tale om genstande eller midler, der  

 kan udgøre en fare for patienten selv, f.eks. selvmordstruede patienter,  

 eller  

 andre, hvis de findes på afdelingen.
Der kan f.eks. være tale om knive eller  

 andre våben, men der kan også være tale om genstande, som normalt vil blive  

 betragtet som ufarlige, f.eks. værktøj, nåle, glasflasker mv.
Af rusmidler  

 omfattet af bestemmelsen kan f.eks. nævnes alkohol og narkotiske stoffer.  

 Medikamenter omfattet af bestemmelsen kan i princippet være alle former for  

 medicin, både receptpligtig medicin og håndkøbsmedicin.
Det følger af  

  

 § 19  

 a, stk. 1, nr. 1  

  

 , at der etableres hjemmel til, at patientens post  

 skal åbnes og kontrolleres for de i bestemmelsen nævnte objekter.
Både breve  

 og  

 pakker kan undersøges.
Posten kan alene undersøges for, om de i bestemmelsen  

 nævnte genstande, medikamenter og rusmidler findes i posten.
Der er derimod  

  

 ikke  

  

 hjemmel til at læse det skriftlige  

 indhold i posten.
Kun forsendelser  

  

 til  

  

 patienten er omfattet af bestemmelsen, hvorimod breve og pakker, som  

 patienten  

 sender, ikke er omfattet.
Overlægen kan ifølge forslaget til ny  

  

 § 19 a, stk. 1, nr. 2  

  

 , beslutte, at stue og ejendele skal  

 undersøges.
Der kan f.eks. være tale om undersøgelse af skabe og skuffer på  

 stuen, men også patientens personlige tasker og andre ejendele kan med  

 hjemmel  

 i denne bestemmelse undersøges.
Ifølge forslaget til ny  

  

 § 19  

 a, stk. 1, nr. 3  

  

 , kan der foretages kropsvisitation af patienten.
Det  

 følger udtrykkeligt af andet led i denne bestemmelse, at undersøgelse af  

 kroppens hulrum ikke er tilladt, hvilket også omfatter mundhulen.  

 Undersøgelse  

 af kroppens hulrum ved f.eks. en endetarmsundersøgelse er efter regeringens  

 opfattelse så indgribende en foranstaltning, at dette ikke skal være muligt  

 indenfor rammerne af psykiatriloven.
Disse undersøgelser kan naturligvis  

 stadig  

 foretages i behandlingsøjemed på frivillig basis.
Undersøgelse af armhulerne  

 er  

 ikke omfattet af begrænsningen i andet led.
Mindste middel princippet, jf.  

 § 4, skal iagttages i forbindelse med kropsvisitation af patienten,  

 hvilket bl.a. indebærer, at indgrebet skal udføres så skånsomt som muligt og  

 med størst muligt hensyntagen til patienten, således at der ikke forvoldes  

 unødig krænkelse eller ulempe.
Der henvises i den forbindelse til punkt 6. i  

 de  

 almindelige bemærkninger.
Undersøgelse af patientens post og patientens stue samt  

 ejendele skal så vidt muligt foretages i patientens nærvær.
Det forudsættes,  

 at  

 disse undersøgelser kun foretages, uden patientens tilstedeværelse i  

 situationer, hvor patientens tilstand er af en sådan karakter, at vedkommende  

 ikke kan overvære kontrollen.
Andre rent praktiske forhold som f.eks. det  

 forhold, at patienten ikke er tilstede på afdelingen på det tidspunkt, hvor  

 kontrollen skal finde sted, må forsøges løst, så kontrollen f.eks. afventer  

 patientens tilbagevenden til afdelingen.
Det følger af forslaget til ny § 19 a, stk. 3, at  

 overlægen kan beslutte, at medikamenter, rusmidler og farlige genstande, som  

 bliver fundet ved de indgreb, der er hjemlet i bestemmelsen, skal  

 beslaglægges.  

 Det forudsættes, at afdelingen opbevarer disse ejendele, indtil det skønnes  

 forsvarligt, at patienten kan få disse udleveret, f.eks. i forbindelse med  

 udskrivningen fra afdelingen.
Overlægen kan overlade til politiet at afgøre,  

 om  

 medikamenter, rusmidler og farlige genstande, besiddes i strid med den  

 almindelige  

 lovgivning, herunder lovgivningen om euforiserende stoffer og lovgivningen om  

 våben m.v.
Politiet kan beslutte om disse medikamenter, rusmidler og  

 genstande  

 skal destrueres.
 Overlægens beslutninger i henhold til § 19 a skal  

 tilføres journalen, jf. lægelovens § 13.
 Eventuelle klager over undersøgelse af post, patientstuer,  

 ejendele og kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af  

 genstande  

 m.v. kan rettes til sygehusmyndigheden.
 Forslaget indeholder en bemyndigelsesbestemmelse, som  

 indenrigs- og sundhedsministeren agter at udmønte til at fastsætte regler om  

 undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og kropsvisitation samt  

 beslaglæggelse  

 og tilintetgørelse af genstande m.v.
Til nr. 16 (psykiatrilovens § 20, stk. 1) Registrering i afdelingens tvangsprotokol Ifølge den gældende lov skal oplysning om enhver anvendelse  

 af tvang i henhold til de gældende tvangsbestemmelser i loven tilføres  

 afdelingens tvangsprotokol og indgrebets nærmere indhold og begrundelse skal  

 angives.
 Det fremgår af dette ændringsforslag, at tvungen opfølgning  

 efter udskrivning, personlig skærmning, der uafbrudt varer mere end 24 timer,  

 og  

 aflåsning af døre i afdelingen skal tilføres tvangsprotokollen.  

 Registreringen  

 er nødvendig af hensyn til den enkelte patients retssikkerhed, f.eks. i  

 forbindelse med behandlingen af klagesager.
 Det forudsættes endvidere, at sygehusmyndighederne og  

 Sundhedsstyrelsen, som tilfældet er med de andre former for tvangsindgreb i  

 henhold  

 til loven, fører kontrol med anvendelsen af disse foranstaltninger, jf.  

 § 20, stk. 2.
Til nr. 17 (psykiatrilovens § 21, stk. 1) Overlægens ansvar for at tvang ikke anvendes i  

 videre omfang end nødvendigt Det er efter de nugældende bestemmelser overlægen, der skal  

 sørge for, at der til stadighed føres det fornødne tilsyn med  

 tvangsanvendelsen  

 på afdelingen, og i den forbindelse at arbejdsgangen tilrettelægges på en  

 sådan  

 måde, at dette kan ske.
I § 21, stk. 1, præciseres det, at overlægen,  

 også for så vidt angår tvungen opfølgning efter udskrivning, personlig  

 skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, personlig hygiejne under  

 anvendelse  

 af tvang og undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og kropsvisitation  

 samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v. har ansvaret for, at  

 der ikke anvendes tvang i videre omfang end nødvendigt, både i relation til  

 mindste middel princippet i lovens § 4 og med hensyn til den tidsmæssige  

 udstrækning af tvangsanvendelsen.
Der henvises i den forbindelse til punkt 6.  

 i  

 de almindelige bemærkninger.
 For så vidt angår frihedsberøvelse og anvendelsen af  

 beskyttelsesfiksering skal der derudover foretages obligatorisk efterprøvelse  

 af disse indgrebs tidsmæssige udstrækning med de intervaller, der fremgår af  

 § 21, stk. 2 og 3. For så vidt angår tvungen opfølgning efter  

 udskrivning fremgår det af § 13 d, stk. 5, at beslutningen om  

 etableringen af dette indgreb er gældende i indtil 3 måneder efter, at  

 beslutningen blev truffet, og af § 13 d, stk. 6, at der derefter  

 kan  

 træffes beslutning om forlængelse af den tvungne opfølgning efter udskrivning  

 i  

 indtil 3 måneder ad gangen, dog maksimalt for en periode på 12 måneder.
Til nr. 18 (psykiatrilovens § 21, stk. 3) Med forslaget til ændring af § 21, stk. 3,  

 lovfæstes der faste minimumsintervaller for den lægelige efterprøvelse af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse, på lige fod med hvad der gælder for beskyttelsesfiksering.  

 Det  

 foreslås således fastsat, at spørgsmålet om den fortsatte anvendelse af disse  

 tiltag skal lægeligt vurderes så ofte, som forholdene tilsiger det, dog  

 mindst  

 3, 10, 20 og 30 dage, efter at beslutning om anvendelsen af tiltagene blev  

 truffet,  

 og herefter mindst hver 4. uge, så længe ordinationen opretholdes.
Til nr. 19 (psykiatrilovens § 21, stk. 4  

 og 5) Øget lægeligt tilsyn og ekstern efterprøvelse Med § 21, stk. 4, foreslås indsat en bestemmelse  

 om lægeligt tilsyn med tvangsfikseringer.
Bestemmelsen fastlægger en pligt  

 til  

 at føre tilsyn med den fikserede patient så ofte som forholdene tilsiger det,  

 dog mindst 4 gange i døgnet, jævnt fordelt, fra beslutningen om  

 tvangsfiksering  

 er truffet.
Herved skærpes det lægelige tilsyn med udstrækningen af  

 fikseringer, således at det kommer til at fremgå af loven, at patienten som  

 minimum skal tilses 4 gange i døgnet, jævnt fordelt, fra beslutningen om  

 tvangsfiksering  

 blev truffet, og så længe tvangsfikseringen opretholdes.
Stk. 4 påbyder  

 lige som stk. 2 og 3 en obligatorisk efterprøvelse af tvangsindgrebene.  

 Forslaget fritager således ikke overlægen fra det overordnede ansvar for, at  

 frihedsberøvelse, tvangsbehandling, tvungen opfølgning efter udskrivning,  

 tvangsfiksering, fysisk magt, beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og  

 pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, aflåsning af døre i  

 afdelingen, personlig hygiejne under anvendelse af tvang, undersøgelse af  

 post,  

 patientstuer, ejendele og kropsvisitation samt beslaglæggelse og  

 tilintetgørelse af genstande m.v. samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen  

 under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, ikke anvendes i videre omfang  

 end højst nødvendigt, jf. § 21, stk. 1. Den løbende efterprøvelse  

 efter denne bestemmelse skal således finde sted sideløbende med den  

 obligatoriske efterprøvelse efter stk. 2 og 3.
Med § 21,  

 stk. 5,  

 foreslås indsat en bestemmelse om en ekstern efterprøvelse af  

 tvangsfikseringer, der udstrækker sig længere end 48 timer.
Bestemmelsen  

 fastlægger en pligt til, at en fiksering, der udstrækkes længere end 48  

 timer,  

 vurderes af en anden læge.
Denne anden læge må ikke være ansat på det  

 pågældende afsnit, hvor tvangsindgrebet finder sted.
Lægen skal være  

 speciallæge i psykiatri eller i børne- og ungdomspsykiatri.
Den læge, der  

 foretager denne vurdering kan enten være ansat på et andet hospital eller på  

 det hospital, hvor den langvarigt fikserede patient er indlagt.
Hvis der  

 f.eks.  

 er tale om en patient, der er indlagt på f.eks. et gerontopsykiatrisk afsnit,  

 kan den eksterne efterprøvelse således foretages af f.eks. en læge ansat på  

 et  

 afsnit på hospitalets almene psykiatriske afdeling.
Tilsvarende kan f.eks. en  

 læge ansat på et børne- og ungdomspsykiatrisk afsnit foretage ekstern  

 efterprøvelse i forhold til en patient, der er indlagt på et voksen  

 psykiatrisk  

 afsnit og omvendt.
Det afgørende er, at den eksterne læge ikke er ansat på  

 det  

 psykiatriske afsnit, hvor indgrebet finder sted, og således ikke har ansvar  

 for  

 patientens behandling og heller ikke står i et underordnelsesforhold til den  

 behandlende læge.
Stk. 5 skal ses i forlængelse af stk. 4 som en  

 øget retssikkerhedsgaranti for patienter, der bliver fikseret i længere tid,  

 idet der med den foreslåede regel skabes yderligere fokus på, om  

 betingelserne  

 for at opretholde en tvangsfiksering er til stede.
Dette giver grundlag for  

 en  

 kvalitetsudvikling i form af en faglig diskussion af indgrebets berettigelse.  

 Ved uenighed i bedømmelsen af, om der fortsat er behov for at opretholde en  

 tvangsfiksering, er den behandlende læges vurdering afgørende, men uenighed  

 vil  

 være en anledning til, at patienten overvejer behovet for evt. iværksættelse  

 af  

 en klagesag.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 19 og 28.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen skal udmøntes i regler om den praktiske  

 fremgangsmåde  

 ved gennemførelse af den eksterne vurdering, herunder om tilkaldelse af en  

 anden læge, vurderingens omfang, inhabilitet m.m.
Det skal bemærkes, at der efter den gældende regel i  

 psykiatrilovens § 16 er et krav om, at en patient, der er tvangsfikseret  

 med bælte, skal have fast vagt.
De foreslåede nye bestemmelser er således en  

 udbygning i forhold hertil.
Til nr. 20 (psykiatrilovens § 22, stk. 3) Skærpet samtykkekrav til psykokirurgisk indgreb Det fremgår af § 22, stk. 3, i psykiatriloven, at  

 psykokirurgiske indgreb kun kan foretages i forhold til patienter, der er ude  

 af stand til selv at afgive gyldigt samtykke, hvis der over for patienten  

 iværksættes værgemål efter værgemålslovens § 5, der omfatter personlige  

 forhold, herunder beføjelse til at meddele samtykke til psykokirurgiske  

 indgreb, og at værgen giver sit skriftlige samtykke til indgrebet.
 I henhold  

 til artikel 28 I Europarådets rekommandation om »The protection of the human  

 rights and dignity of persons with mental disorder« (Recommendation Rec  

 (2004)10 of the Committee of Ministers to member states concerning the  

 protection of the human rights and dignity of persons with mental disorder)  

 skal en person, der skal have foretaget et psykokirurgisk indgreb, selv  

 afgive  

 skriftligt samtykke.
 Med den foreslåede ophævelse af § 22, stk. 3,  

 bringes den danske retstilstand i overensstemmelse med rekommandationen, idet  

 psykokirurgiske indgreb herefter kun kan foretages på baggrund af patientens  

 eget skriftlige samtykke.
Til nr. 21 (psykiatrilovens § 24, stk. 1) Patientrådgiver ved ethvert tvangsindgreb, bortset fra  

 indgreb efter §§ 18 f og 19 a Efter den gældende bestemmelse i § 24, stk. 1,  

 skal der beskikkes en patientrådgiver for enhver, der tvangsindlægges,  

 tvangstilbageholdes eller undergives tvangsbehandling.
Der skal endvidere  

 efter  

 anmodning fra patienten beskikkes en patientrådgiver ved iværksættelse af de  

 i  

 kapitel 5 nævnte foranstaltninger.
Det betyder, at ved iværksættelse af  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, personlige alarm- og  

 pejlesystemer  

 og særlige dørlåse, beskyttelsesfiksering og aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, får  

 patienten beskikket en patientrådgiver efter anmodning.
Når tvangsindgreb efter lovens kapitel 5 skønnes påkrævet,  

 er personalet forpligtet til at underrette patienten om adgangen til at få  

 beskikket en patientrådgiver efter anmodning.
Personalet har ikke mulighed  

 for  

 at skønne over, om en anmodning er mere eller mindre velbegrundet.
Når en  

 begæring er fremsat af patienten selv, skal beskikkelsen straks finde sted.
Den foreslåede ændring af § 24, hvorefter der skal  

 beskikkes en patientrådgiver for alle, der undergives et tvangsindgreb  

 bortset  

 fra indgreb efter §§ 18 f og 19 a, har til formål overordnet at styrke  

 de  

 psykiatriske patienters retssikkerhed.
Da der ikke kan klages over indgreb  

 efter  

 §§ 18 f og 19 a til de psykiatriske patientklagenævn, men til  

 sygehusmyndigheden,  

 findes det ikke hensigtsmæssigt alene på den baggrund at beskikke en  

 patientrådgiver til patienten.
Det skønnes dog, at en del af de patienter,  

 som  

 bliver omfattet af indgreb efter §§ 18 f og 19 a, i forvejen vil have  

 fået  

 beskikket en patientrådgiver.
 Med forslaget sikres patienten adgang til vejledning og  

 rådgivning i forbindelse med alle de nævnte tvangsindgreb uden selvstændigt  

 at  

 skulle tilkendegive et ønske om en patientrådgiver i en evt. ophedet og  

 stresset situation.
Der kan være situationer, hvor det ikke kan udelukkes, at  

 f.eks. en fiksering efter omstændighederne kan udgøre en frihedsberøvelse.
I  

 sådanne situationer er det hensigtsmæssigt, at patienten får beskikket en  

 patientrådgiver,  

 som kan rådgive og vejlede patienten, herunder bistå patienten med  

 iværksættelse og gennemførelse af eventuelle klager.
Da det ikke præcist er  

 muligt at afgøre, hvornår f.eks. en fiksering overgår til at udgøre en  

 frihedsberøvelse, findes det mest hensigtsmæssigt, at alle patienter, der  

 udsættes for tvang bortset fra indgreb efter §§ 18 f og 19 a, får  

 beskikket en patientrådgiver.
 Det bemærkes, at den foreslåede ændring af bestemmelsen  

 imødekommer Europarådets Torturkomites forslag om, at alle patienter, der er  

 fikserede, bør have beskikket en patientrådgiver.
Den foreslåede ændring går imidlertid videre end anbefalet  

 af Torturkomiteen, idet den omhandler alle patienter, der undergives tvang i  

 medfør af lovens bestemmelser herom, bortset fra indgreb efter §§ 18 f  

 og  

 19 a.
Hensigten med at udvide ordningen er således at give de patienter, som  

 undergives tvang, den letteste adgang til en høj grad af retssikkerhed.
 Med henvisningen til § 40, stk. 4, fremhæves, at  

 der ikke skal beskikkes en patientrådgiver til personer, som er omfattet af  

 psykiatrilovens § 40, i tilfælde, hvor de pågældende i forvejen har en  

 sådan eller en bistandsværge efter straffelovens § 71.
 Ligeledes følger det af bekendtgørelse nr. 892 af 14.  

 december 1998 om personer indlagt på psykiatrisk afdeling i henhold til  

 strafferetlig afgørelse, § 2, stk. 2, at bestemmelserne i  

 psykiatrilovens §§ 24-29 om patientrådgivere kun gælder i tilfælde, hvor  

 personer, som er indlagt på psykiatrisk afdeling i henhold til en  

 retsafgørelse,  

 som er truffet i medfør af straffelovens § 68 eller § 69 eller  

 retsplejelovens § 765, § 777 eller § 809, stk. 2, ikke  

 har  

 en bistandsværge efter straffelovens § 71.
Til nr. 22, 27, 29, 35 og 36 (psykiatrilovens  

 § 24, stk. 2, § 34, stk. 3, § 36, stk. 1 og 4  

 og  

 § 39) Der er tale om en præcisering af begrebet »patientklagenævn«  

 og om konsekvensrettelser som følge af, at de psykiatriske patientklagenævn  

 som  

 i dag organisatorisk er tilknyttet statsamterne/Københavns Overpræsidium pr.  

 1.  

 januar 2007 benævnes de psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningerne.
Til nr. 23 (psykiatrilovens § 26, stk. 1) Patientrådgiverens forpligtelse til besøg Efter bestemmelsen skal patienter, der er undergivet  

 tvungen opfølgning, jf. § 13 d, have besøg af patientrådgiveren inden 24  

 timer efter beskikkelsen på lige fod med patienter undergivet andre  

 tvangsforanstaltninger efter loven.
Hovedparten af de patienter, der bliver  

 underlagt tvungen opfølgning, vil i forvejen have fået tildelt en  

 patientrådgiver,  

 idet én af betingelserne for at blive underlagt tvungen opfølgning er, at  

 patienten i forbindelse med den aktuelle indlæggelse er blevet tvangsindlagt  

 eller er blevet tvangstilbageholdt, jf. § 13 d, stk. 1, nr. 3. I de  

 tilfælde, hvor der i forvejen er beskikket en patientrådgiver, fortsætter  

 beskikkelsen efter, at der er truffet beslutning om tvungen opfølgning.
Det fremgår af bestemmelsen, at patientrådgiverens besøg  

 hos patienter, der er undergivet tvungen opfølgning, skal ske efter behov.
Da  

 der er tale om patienter, der er udskrevet til eget hjem, vil der formentlig  

 ikke være behov for besøg mindst én gang om ugen, som tilfældet er ved de  

 patienter, der er undergivet tvangsforanstaltninger efter kapitel 3, 4 og 5.  

 Hyppigheden af kontakten beror på det aktuelle behov og kan efter  

 omstændighederne foregå ved, at patienten og patientrådgiveren telefonisk er  

 i  

 kontakt med hinanden.
Det skal bemærkes, at patientrådgiveren alene kan  

 besøge  

 patienten i dennes hjem med patientens accept.
Til nr. 24 (psykiatrilovens § 30) Ophævelse af bemyndigelsesbestemmelse om  

 patientindflydelse Det foreslås, at bemyndigelsesbestemmelsen, hvorefter  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 patientindflydelse på psykiatriske afdelinger, ophæves.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen  

 er udmøntet i bekendtgørelse nr. 1337 af 15. december 2004 om  

 patientindflydelse på psykiatriske sygehuse og afdelinger, som herefter vil  

 bortfalde.
Det foreslås i stedet, at reglerne i § 2 om god psykiatrisk  

 sygehusstandard udvides, og at der som § 2 a indføres en ny bestemmelse,  

 hvorefter sygehusmyndigheden skal sikre, at der på enhver psykiatrisk  

 afdeling  

 findes en skriftlig husorden, som er tilgængelig for patienterne.
Der  

 henvises  

 til lovforslaget § 1, nr. 4 og 5.
Til nr. 25 (psykiatrilovens § 31, stk. 1) Skriftlig underretning om tvang Efter § 31, stk. 1, skal patienten, inden  

 frihedsberøvelse iværksættes eller anden tvang anvendes, underrettes om den  

 påtænkte tvang, dens nærmere indhold, baggrund og formål.
Bestemmelsen  

 indeholder  

 i sin nuværende udformning ingen formkrav.
Med henblik på at sikre, at  

 patienten får så god en information som muligt, foreslås med den nye  

 udformning  

 af bestemmelsen, at underretningen skal ske både mundtligt og skriftligt.
Det  

 fremgår af artikel 22 i Europarådets rekommandation om »The protection of the  

 human rights and dignity of persons with mental disorder« (Recommendation Rec  

 (2004)10 of the Committee of Ministers to member states concerning the  

 protection  

 of the human rights and dignity of persons with mental disorder), at en  

 person,  

 der udsættes for frihedsberøvelse eller tvangsbehandling, skal modtage såvel  

 mundtlig som skriftlig information om vedkommendes rettigheder og muligheder.
Til nr. 26 (psykiatrilovens § 32, stk. 4) Opsættende virkning ved klage over beslutning om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning Klager over en beslutning om tvangsbehandling har som  

 udgangspunkt opsættende virkning, jf. § 32, stk. 3. Tilsvarende  

 sikres det med forslaget til § 32, stk. 4, at klager over tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d, stk. 1, gives opsættende  

 virkning.
Det betyder, at den tvungne opfølgning ikke kan etableres, før det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen har behandlet sagen i de  

 tilfælde, hvor der er klaget over beslutningen.
Klager over en forlængelse af  

 beslutningen om tvungen opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d,  

 stk. 6, har derimod ikke opsættende virkning.
Eventuel opsættende  

 virkning  

 af en klage kunne i forlængelsestilfældene medføre et brud i et nødvendigt  

 behandlingsforløb.
Til nr. 28 (psykiatrilovens § 35) Det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen er første instans i alle klager over tvang, bortset fra  

 indgreb efter §§ 18 f og 19 a Efter den gældende bestemmelse skal sygehusmyndigheden  

 efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren indbringe klager over  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel, tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse  

 af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse samt aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland,  

 for det psykiatriske patientklagenævn ved statsamtet/Københavns  

 Overpræsidium.
Forslaget indebærer, at i det omfang, der anvendes tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, personlig skærmning, der uafbrudt varer mere  

 end  

 24 timer, og aflåsning af døre i afdelingen, vil anvendelsen af disse midler  

 i  

 lighed med lovens øvrige tvangsforanstaltninger kunne påklages, og den  

 pågældende sygehusmyndighed vil være forpligtet til i givet fald at indbringe  

 klagen for det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen.
Hermed  

 fastholdes den enstrengede indgang til klagesystemet.
Til nr. 30 (psykiatrilovens § 36, stk. 3) Procedureregel ved klagesagsbehandling tillagt  

 opsættende virkning Det fastsættes i denne bestemmelse af hensyn til patientens  

 retssikkerhed og sikring af kontinuiteten i behandlingen, at det psykiatriske  

 patientklagenævn ved statsforvaltningen skal træffe afgørelse i klagesager om  

 tvungen  

 opfølgning efter udskrivning inden 7 hverdage efter klagens modtagelse.
Denne  

 bestemmelse skal ses i sammenhæng med reglen i § 32, stk. 4,  

 hvorefter en klage over tvungen opfølgning efter udskrivning er tillagt  

 opsættende  

 virkning, d.v.s. at den tvungne opfølgning, i det omfang der klages, ikke kan  

 iværksættes før det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen har  

 truffet afgørelse i sagen.
Til nr. 31-32 (psykiatrilovens § 37) Klageadgang til retten Efter den gældende § 37, stk. 1, skal det  

 psykiatriske patientklagenævns afgørelser om tvangsindlæggelse,  

 tvangstilbageholdelse og tilbageførsel indbringes for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
 Det følger af, at der efter grundlovens § 71,  

 stk. 6, skal være adgang til på begæring at få forelagt lovligheden af  

 en  

 administrativ frihedsberøvelse for en domstol.
 Det er ikke muligt præcist at angive, hvornår en konkret  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering eller aflåsning af døre i afdelingen i  

 henhold til grundlovens § 71, stk. 6, må antages at udgøre en  

 frihedsberøvelse, hvis lovlighed efter begæring skal forelægges for en  

 domstol.
 Med henblik på at styrke patienternes retssikkerhed findes  

 det hensigtsmæssigt, at det kommer til at fremgå direkte af psykiatriloven,  

 at  

 alle afgørelser fra de psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne  

 vedrørende  

 tvangsfikseringer, beskyttelsesfikseringer og aflåsning af døre i afdelingen  

 skal prøves ved domstolene, hvis patienten eller patientrådgiveren anmoder  

 herom.
 Med den foreslåede formulering imødekommes den kritik, som  

 Europarådet, i forbindelse med arbejdet om Recommendation Rec (2004)10 of the  

 Committee of Ministers to member states concerning »The protection of the  

 human  

 rights and dignity of persons with mental disorder«, har rejst over for den  

 danske regering om, at der ikke umiddelbart er mulighed for domstolsprøvelse  

 af  

 tvangsindgreb.
 Det betyder, at det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 efter  

 forslaget til ny formulering af § 37 skal indbringe sine afgørelser  

 vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel,  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen, for  

 retten.
Afgørelser om tvangsbehandling, anvendelse af fysisk magt,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, og aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, kan som hidtil påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.  

 Derudover kan personlig skærmning, der uafbrudt varer mere end 24 timer,  

 efter  

 forslaget ligeledes påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Hvis et  

 af  

 disse indgreb, f.eks. brug af særlige dørlåse, i et konkret tilfælde efter  

 omstændighederne udgør en frihedsberøvelse, skal lovligheden heraf på  

 begæring  

 af vedkommende indbringes for retten til prøvelse, jf. grundlovens § 71,  

 stk. 6. Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 34.
Til nr. 33 (psykiatrilovens § 37 a) Klageadgang til retten ved tvungen opfølgning efter  

 udskrivning Som et led i en effektiv efterprøvelsesadgang og  

 opstillingen af effektive retsgarantier i forbindelse med etablering af  

 tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, fastsættes i § 37 a, at det psykiatriske  

 patientklagenævn ved statsforvaltningen efter anmodning fra patienten eller  

 patientrådgiveren, på lige fod med afgørelser vedrørende tvangsindlæggelse,  

 tvangstilbageholdelse og tilbageførsel, tvangsfikseringer,  

 beskyttelsesfikseringer og aflåsning af døre i afdelingen, skal indbringe  

 sine  

 afgørelser vedrørende tvungen opfølgning efter udskrivning for retten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Det følger af forslaget til § 13 d, stk. 2, at en  

 beslutning om tvungen opfølgning efter udskrivning fra den psykiatriske  

 afdeling alene kan indeholde et pålæg til patienten om at møde til  

 medicinering  

 i det psykiatriske sygehusvæsen, og af stk. 3, at patienten kan afhentes  

 af politiet, såfremt vedkommende ikke møder op til medicinering.  

 Medicineringen  

 kan i disse tilfælde alene foregå på en psykiatrisk afdeling.
En beslutning  

 om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning indeholder således en beslutning om en  

 potentiel frihedsberøvelse af patienten, som alene kan effektueres, hvis  

 patienten ikke følger pålægget om at møde til behandling.
Reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a finder efter ordlyden i bestemmelserne alene  

 anvendelse i forhold til administrativt bestemte frihedsberøvelser, der er  

 effektueret.
Med henvisningen i § 37 a sikres, at de processuelle regler  

 i  

 retsplejelovens kapitel 43 a også gælder for personer underlagt tvungen  

 opfølgning  

 efter udskrivning.
Reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a gælder generelt for  

 prøvelse af administrativt bestemte frihedsberøvelser uden for  

 strafferetsplejen.
I retsplejelovens § 469, stk. 1, 2. pkt., findes  

 imidlertid en særlig værnetingsregel for sager om frihedsberøvelse i henhold  

 til psykiatriloven, og i § 469, stk. 4, 3. pkt., findes en særlig  

 regel for beregning af frister for sagens indbringelse for retten for så vidt  

 angår sager i henhold til psykiatriloven. § 37 a, stk. 2 og 3 skal  

 sikre, at disse særlige regler også gælder for sager om tvungen opfølgning  

 efter udskrivning.
Det følger således af forslaget til ny § 37 a,  

 stk. 2, at sager om tvungen opfølgning efter udskrivning, så længe  

 patienten ikke er udskrevet, forelægges for byretten på det sted, hvor  

 vedkommende psykiatriske sygehus eller afdeling er beliggende.
Denne  

 bestemmelse  

 svarer til værnetingsreglen i retsplejelovens § 469, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 vedrørende administrativt frihedsberøvede personer i henhold til  

 psykiatriloven.
I forslaget til ny § 37 a, stk. 3, fastsættes, at  

 begæring om sagens indbringelse for retten skal fremsættes inden 4 uger efter  

 patientklagenævnets afgørelse, og at senere fremsættelse af begæringen indtil  

 6  

 måneder efter patientklagenævnets afgørelse undtagelsesvis kan tillades af  

 retten,  

 når der foreligger særlig grund til at afvige fra fristen.
Denne bestemmelse  

 svarer til bestemmelsen i retsplejelovens § 469, stk. 4.
 Med stk. 4 sikres, at patienter, der er underlagt  

 tvungen opfølgning efter udskrivning, får mulighed for hver 3. måned, i  

 forbindelse med evt. forlængelse af den tvungne opfølgning efter udskrivning,  

 jf. § 13 d, stk. 5 og 6, at klage til det psykiatriske  

 patientklagenævn,  

 og hvis de ikke får medhold her, at indbringe afgørelsen for domstolene.
Til nr. 34 (psykiatrilovens § 38, stk. 1) Klageadgang til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn Efter den gældende § 38, stk. 1, kan det lokale  

 nævns afgørelser om tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk  

 magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer  

 og særlige dørlåse, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Den foreslåede ændring af bestemmelsen er en følge af den  

 foreslåede ændring af § 37, stk. 1, hvor området for rettens  

 prøvelse  

 af tvangsindgreb udvides.
Det betyder, at alene afgørelser om  

 tvangsbehandling,  

 anvendelse af fysisk magt, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige  

 dørlåse,  

 personlig skærmning, der uafbrudt varer mere end 24 timer samt aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, kan påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Der  

 henvises  

 herom til bemærkningerne til § 37, stk. 1, jf lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 31.
Til nr. 37 (psykiatrilovens § 46) Ophævelse af revisionsbestemmelse Det fremgår af § 46 i den nuværende lov, at der skal  

 fremsættes forslag om revision af loven i folketingsåret 2005-2006. Med  

 fremsættelsen af dette lovforslag er revisionsbestemmelsen opfyldt, og den  

 foreslås derfor ophævet.
Til § 2 Til nr. 1 (retsplejelovens § 469, stk. 1,  

 2. pkt.) Den foreslåede ændring af retsplejeloven er en konsekvens  

 af de foreslåede ændringer af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien (psykiatriloven). Psykiatrilovens titel foreslås forenklet ved at  

 ordet »frihedsberøvelse« udgår, så loven fremover alene skal hedde »Lov om  

 anvendelse af tvang i psykiatrien«.
Med ændringen af psykiatriloven foreslås endvidere indført  

 nye klageadgange for tvangsfiksering og beskyttelsesfiksering.
De  

 psykiatriske  

 patientklagenævns afgørelser vedrørende disse spørgsmål kan efter de gældende  

 regler i psykiatrilovens § 38, indbringes for Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Efter den foreslåede ændring af psykiatrilovens § 37,  

 stk. 1, skal det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen,  

 efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren, på lige fod med hvad  

 der  

 gælder for tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a, indbringe sine afgørelser vedrørende  

 tvangsfiksering og beskyttelsesfiksering, for retten.
I forbindelse med  

 ændringen af psykiatriloven foreslås det endvidere, at de psykiatriske  

 patientklagenævns afgørelser om aflåsning af døre i afdelingen, jf. de  

 foreslåede nye regler i psykiatrilovens § 18 d, efter anmodning skal  

 indbringes for retten, jf. § 37, stk. 1, i psykiatriloven.
Det  

 foreslås derfor, at retsplejelovens § 469, stk. 1, ændres, så disse  

 nye ankeadgange bliver omfattet af bestemmelsens regler om værneting og om  

 den  

 besluttende myndigheds pligt til at forelægge sagen for retten.
Det følger af grundlovens § 71, stk. 6, at der  

 skal være adgang til på begæring at få prøvet en administrativ  

 frihedsberøvelse  

 ved en domstol.
Tvangsfikseringer, beskyttelsesfikseringer og aflåsning af  

 døre  

 i afdelingen vil efter omstændighederne kunne indebære en frihedsberøvelse.  

 Det  

 fremgår imidlertid ikke klart af den gældende lovtekst, at der i disse  

 tilfælde  

 i givet fald skal være mulighed for domstolsprøvelse af  

 tvangsanvendelsen/frihedsberøvelsen.  

 Derfor findes det hensigtsmæssigt, at alle afgørelser om de i bestemmelsen  

 omhandlede tvangsforanstaltninger vedrørende fikseringer m.v. fra de  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne kan prøves ved en  

 domstol.
Til nr. 2 (retsplejelovens § 469, stk. 4,  

 3. pkt.) Det fremgår af den nuværende formulering af § 469,  

 stk. 4, at begæring om sagens indbringelse for retten skal fremsættes  

 inden 4 uger efter frihedsberøvelsens ophør.
Senere fremsættelse af  

 begæringen  

 kan indtil 6 måneder efter frihedsberøvelsens ophør undtagelsesvis tillades  

 af  

 retten, når der foreligger særlig grund til at afvige fra fristen.
Det  

 fremgår  

 af den nuværende formulering af § 469, stk. 4, 3. pkt., at i sager  

 om  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel i henhold til lov  

 om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien regnes fristerne fra  

 patientklagenævnets afgørelse i sagen.
Det foreslås, at klagefristen også for  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen  

 regnes  

 fra det psykiatriske patientklagenævns afgørelse i sagen.
 Det foreslås endvidere, at bestemmelsen rettes som  

 konsekvens af, at det i lovforslaget om ændring af psykiatriloven foreslås,  

 at  

 lovens titel forenkles, således at ordet »frihedsberøvelse« udgår af titlen,  

 så  

 den fremover kommer til at hedde »Lov om anvendelse af tvang i psykiatrien«.
Til § 3 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Tvungen opfølgning efter udskrivning kan iværksættes over  

 for patienter, der udskrives den 1. januar 2007 eller senere.
 Det følger af stk. 2, 1. pkt., at udskrivningsaftaler  

 og koordinationsplaner, som er en forudsætning for anvendelse af tvungen  

 opfølgning efter udskrivning efter § 13 d, stk. 1, nr. 1, kan være  

 henholdsvis indgået eller udarbejdet før den 1. januar 2007. Der er ikke  

 forskel på indholdet af en udskrivningsaftale eller en koordinationsplan  

 indgået  

 henholdsvis før og efter den 1. januar 2007.
 Ligeledes følger det af stk. 2, 2. pkt., at  

 tvangsindlæggelser, som er iværksat før den 1. januar 2007 tæller med ved  

 opgørelsen af, om patienten i de seneste 3 år forud for den aktuelle  

 indlæggelse er blevet tvangsindlagt mindst 3 gange, jf. § 13 d,  

 stk. 1, nr. 2.
Det foreslås videre i stk. 3, at bevare den gældende  

 klagesagsprocedure i 2. instans for klagesager, hvor der er truffet afgørelse  

 i  

 1. instans inden den 1. januar 2007. Det betyder, at alene afgørelser fra det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsamtet/Københavns Overpræsidium  

 vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel, som er  

 truffet inden den 1. januar 2007, skal indbringes for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
Det psykiatriske patientklagenævns afgørelser,  

 som er truffet inden den 1. januar 2007, om tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering,  

 anvendelse af fysisk magt, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige  

 dørlåse, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk  

 Center, Sygehus Vestsjælland, kan påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Bevarelse af den gældende klagesagsprocedure i 2. instans  

 for  

 klagesager, hvor der er truffet afgørelse i 1. instans inden den 1. januar  

 2007, får således den konsekvens, at en afgørelse om en tvangsfiksering eller  

 en beskyttelsesfiksering, som er truffet af det psykiatriske patientklagenævn  

 inden den 1. januar 2007, kan påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,  

 uanset at afgørelsen i 2. instans først vil blive truffet efter den 1. januar  

 2007.
 Efter den 1. januar 2007 vil alle sager i 1. instans fortsat  

 blive afgjort i de psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne.
De psykiatriske patientklagenævns afgørelser om  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel, tvungen opfølgning  

 efter udskrivning, tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af  

 døre  

 i afdelingen, som er truffet efter den 1. januar 2007, vil af patienten eller  

 dennes patientrådgiver kunne indbringes for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
Der sker således med forslaget en udvidelse af  

 rettens kompetence til at træffe afgørelser i 2. instans.
 I forlængelse heraf gælder det, at de psykiatriske  

 patientklagenævns afgørelser om tvangsbehandling, anvendelse af fysisk magt,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning,  

 der  

 uafbrudt varer mere end 24 timer, samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, som er  

 truffet efter den 1. januar 2007, kan påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.
Til § 4 Denne bestemmelse fastsætter lovens territoriale  

 anvendelsesområde, der følger hovedloven.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov:
Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien, jf. lovbekendtgørelse nr. 849  

 af 2. december 1998, som ændret ved lov nr. 377 af 6. juni 2002, lov nr. 1371  

 af 20. december 2004 og lov nr. 542 af 24. juni 2005 foretages følgende  

 ændringer:
 Lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om anvendelse af tvang i psykiatrien«.
§ 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvang forstås i denne lov anvendelse af foranstaltninger, som patienten  

 modsætter sig.
 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvang forstås i denne lov anvendelse af foranstaltninger for hvilke, der ikke  

 foreligger et informeret samtykke, jf. kapitel 5 i sundhedsloven.« § 1.  

  

 Frihedsberøvelse og anvendelse af anden tvang i forbindelse med indlæggelse,  

 ophold og behandling på psykiatrisk afdeling må kun finde sted efter reglerne  

 i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvang forstås i denne lov anvendelse af foranstaltninger, som patienten  

 modsætter sig.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »  

 Stk. 3.  

  

 For patienter, der er under 15 år eller varigt  

 mangler evnen til at give et informeret samtykke, skal der ikke forsøges  

 indhentet et samtykke fra forældremyndighedens indehaver, værgen eller de  

 nærmeste pårørende, hvis omgående gennemførelse af en foranstaltning i  

 henhold til denne lov er nødvendig for at afværge, at en patient:
1)  

 	  

 udsætter sig selv  

 eller andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred  

 eller 2)  

 	  

 øver hærværk af  

 ikke ubetydeligt omfang.
 Forældremyndighedens  

 indehaver, værgen eller de nærmeste pårørende skal efterfølgende orienteres  

 herom.
Stk. 4.  

  

 For  

 patienter, der er imellem 15 og 18 år, hvor sundhedspersonen efter en  

 individuel vurdering skønner, at vedkommende ikke selv er i stand til at  

 forstå konsekvensen af sin stillingtagen, jf. sundhedslovens § 17,  

 stk. 2, finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.« § 2.  

  

 Med henblik på i videst muligt omfang at forebygge anvendelse af tvang skal  

 sygehusmyndigheden tilbyde sygehusophold, behandling og pleje, som svarer til  

 god psykiatrisk sygehusstandard, herunder med hensyn til de bygningsmæssige  

 forhold, senge- og personalenormering, mulighed for udendørs ophold samt  

 beskæftigelses-, uddannelses- og andre aktivitetstilbud.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »behandling og pleje«  

 til: »behandling, pleje og omsorg« og efter »personalenormering,« indsættes:  

 »personalets kompetencer, politikker i relation til patienter og pårørende,«.
 § 2.  

  

 Med henblik på i videst muligt omfang at forebygge anvendelse af tvang skal  

 sygehusmyndigheden tilbyde sygehusophold, behandling og pleje, som svarer til  

 god psykiatrisk sygehusstandard, herunder med hensyn til de bygningsmæssige  

 forhold, senge- og personalenormering, mulighed for udendørs ophold samt  

 beskæftigelses-, uddannelses- og andre aktivitetstilbud.
 5.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
 »  

 § 2 a.  

  

 Sygehusmyndigheden skal sikre, at der på enhver  

 psykiatrisk afdeling findes en skriftlig husorden, som er tilgængelig for  

 patienterne.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingsledelsen skal sikre, at den skriftlige husorden udleveres til  

 patienten i forbindelse med indlæggelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udformning eller ændring af den skriftlige husorden skal patienterne, inden  

 der træffes beslutning herom, inddrages.« § 3.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Overlægen har ansvaret for, at der opstilles en behandlingsplan for enhver,  

 der indlægges på psykiatrisk afdeling, og at patienten vejledes om planens  

 indhold, samt at patientens samtykke til dens gennemførelse til stadighed  

 søges opnået.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»En kopi af  

 behandlingsplanen skal udleveres til patienten, medmindre denne frabeder sig  

 dette.« § 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Overlægen har endvidere ansvaret for, at der for patienter, som efter  

 udskrivning må antages ikke selv at ville søge den behandling eller de  

 sociale  

 tilbud, der er nødvendige for patientens helbred, indgås en  

 udskrivningsaftale  

 mellem patienten og den psykiatriske afdeling samt de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. om de behandlingsmæssige og  

 sociale tilbud til patienten.
 7.  


  

 § 3, stk. 4-6  

, ophæves.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 en patient, der er omfattet af stk. 4, ikke vil medvirke til indgåelse  

 af en udskrivningsaftale, har overlægen ansvaret for, at den psykiatriske  

 afdeling i samarbejde med de relevante myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m.fl. udarbejder en koordinationsplan for de  

 behandlingsmæssige  

 og sociale tilbud til patienten.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 psykiatriske afdeling kan videregive oplysninger om patienters rent private  

 forhold til andre myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.,  

 hvis videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til indgåelse af og  

 tilsyn med overholdelse af en udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.  

 I samme omfang kan myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.  

 videregive oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og andre  

 myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.
§ 4.  

  

 Tvang må ikke benyttes, før der er gjort, hvad der er muligt, for at opnå  

 patientens frivillige medvirken.
Når forholdene tillader det, skal patienten  

 have en passende betænkningstid.
Stk. 2.  

  

 Anvendelsen af tvang skal stå i rimeligt forhold til det, som søges opnået  

 herved.
Er mindre indgribende foranstaltninger tilstrækkelige, skal disse  

 anvendes.
 8.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Efter ophør af enhver tvangsforanstaltning skal patienten tilbydes en eller  

 flere samtaler.
Sundhedsstyrelsen fastsætter regler herom.« Stk. 3.  

  

 Tvang  

 skal udøves så skånsomt som muligt og med størst mulig hensyntagen til  

 patienten, således at der ikke forvoldes unødig krænkelse eller ulempe.
 Stk. 4.  

  

 Tvang må  

 ikke anvendes i videre omfang, end hvad der er nødvendigt for at opnå det  

 tilsigtede formål.
§ 4 a.  

  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 2, § 10, stk. 1, § 10 a,  

 stk. 1, 1. pkt., § 12, stk. 3, § 13, stk. 2, 1.  

 pkt., § 15, stk. 2, og § 21, stk. 2, er ikke til hinder  

 for, at en beslutning i overlægens fravær træffes af en anden læge.
I sådanne  

 tilfælde skal overlægen efterfølgende snarest tage stilling til beslutningen.
 9.  

  

 I  

  

 § 4 a  

  

 indsættes efter »§ 15,  

 stk. 2,«: »§ 18 f, § 19 a, stk. 1 og 3,«.
 § 12.  

  

 Tvangsbehandling må kun anvendes over for personer, der opfylder  

 betingelserne for tvangstilbageholdelse, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tvangsmedicinering skal der anvendes afprøvede lægemidler i sædvanlig  

 dosering og med færrest mulige bivirkninger.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om tvangsbehandling træffes af overlægen.
Denne træffer samtidig bestemmelse  

 om, i hvilket omfang der om fornødent kan anvendes magt til behandlingens  

 gennemførelse.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsbehandling  

 efter denne bestemmelse.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Tvangsbehandling med elektrostimulation må kun iværksættes, hvis patienten  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og befinder sig i en aktuel eller  

 potentiel  

 livstruende tilstand.« Stk. 3 og 4 bliver  

 herefter stk. 4 og 5.
§ 13.  

  

 En person, som opfylder betingelserne for frihedsberøvelse, jf. § 5, og  

 som modsætter sig behandling af en legemlig lidelse, kan undergives  

 tvangsbehandling af denne lidelse, såfremt lidelsen udsætter patientens liv  

 eller helbred for væsentlig fare.
Er patienten ikke indlagt på en psykiatrisk  

 afdeling, er det endvidere en betingelse for tvangsbehandling efter denne  

 bestemmelse,  

 at der forinden er udfærdiget erklæring om tvangsindlæggelse, jf. § 6,  

 stk. 3, og at overlægen på vedkommende psykiatriske afdeling har truffet  

 afgørelse om, at betingelserne for tvangsindlæggelse er opfyldt, jf.  

 § 9, stk. 2.
 11.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes:
»Kapitel 4 a Opfølgning efter udskrivning § 13 a.  

  

 Overlægen  

 har ansvaret for, at der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke  

 selv at ville søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige  

 for patientens helbred, indgås en udskrivningsaftale mellem patienten og den  

 psykiatriske afdeling samt de relevante myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m. fl. om de behandlingsmæssige og sociale tilbud til  

 patienten.
Stk. 2.  

  

 Beslutning om tvangsbehandling som nævnt i stk. 1 træffes af vedkommende  

 psykiatriske overlæge og overlægen på den pågældende somatiske afdeling i  

 fællesskab.
Behandling kan om fornødent ske på somatisk afdeling.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om registrering og indberetning af  

 udskrivningsaftaler til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om, at  

 indberetninger  

 skal indeholde oplysninger om patientens identitet.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsbehandling efter denne bestemmelse.
 § 13 b.  

  

 Hvis  

 en patient, der er omfattet af § 13 a, ikke vil medvirke til indgåelse  

 af en udskrivningsaftale, har overlægen ansvaret for, at den psykiatriske  

 afdeling i samarbejde med de relevante myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner m.fl. udarbejder en koordinationsplan for de  

 behandlingsmæssige  

 og sociale tilbud til patienten.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om registrering og indberetning af  

 koordinationsplaner til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om, at  

 indberetninger skal indeholde oplysninger om patientens identitet.
 § 13 c.  

  

 Den  

 psykiatriske afdeling kan videregive oplysninger om patienters rent private  

 forhold til andre myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.,  

 hvis videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til indgåelse af og  

 tilsyn med overholdelse af en udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.  

 I samme omfang kan myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.  

 videregive oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og andre  

 myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.
§ 13 d.  

  

 Overlægen kan træffe beslutning om tidsbegrænset tvungen opfølgning efter  

 udskrivning, hvis der på baggrund af den aktuelle indlæggelse findes at være  

 en begrundet frygt og nærliggende risiko for, at patienten efter udskrivning  

 vil ophøre med at følge den behandling, der er nødvendig for patientens  

 helbred og 1)  

 	  

 patienten i mindst  

 ét tilfælde har undladt at følge den behandling, der er anført i en  

 udskrivningsaftale eller koordinationsplan, og 2)  

 	  

 patienten i de  

 seneste 3 år forud for den aktuelle indlæggelse er blevet tvangsindlagt  

 mindst 3 gange, og 3)  

 	  

 patienten i  

 forbindelse med den aktuelle indlæggelse blev tvangsindlagt eller er blevet  

 tvangstilbageholdt.
 Stk. 2.  

  

 Overlægens beslutning om tvungen opfølgning efter udskrivning kan alene  

 indeholde et pålæg til patienten om at møde op til medicinering i det  

 psykiatriske sygehusvæsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 patienten ikke møder op til medicinering, kan patienten afhentes af politiet.  

 Medicineringen af patienten kan i disse tilfælde alene foregå på en  

 psykiatrisk afdeling.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 medicineringen i forbindelse med den tvungne opfølgning efter udskrivning  

 skal der anvendes lægemidler, for hvilke man kender patientens reaktion,  

 herunder evt. i depotform.
 Stk. 5.  

  

 En  

 beslutning om tvungen opfølgning efter udskrivning kan være gældende i indtil  

 3 måneder efter udskrivning af patienten.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 der er en begrundet frygt og nærliggende risiko for, at patienten ved 3  

 måneders  

 periodens udløb, jf. stk. 5, vil ophøre med at følge den behandling, der  

 er nødvendig for patientens helbred, kan overlægen træffe beslutning om, at  

 den tvungne opfølgning efter udskrivning forlænges i indtil 3 måneder.  

 Yderligere  

 forlængelse af den tvungne opfølgning efter udskrivning kan ske for indtil 3  

 måneder ad gangen, dog således at patienten maksimalt kan være undergivet  

 tvungen opfølgning efter udskrivning i 12 måneder.
§ 13 e.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om tvungen opfølgning  

 efter dette kapitel, herunder om eventuel afhentning af patienten, hvis denne  

 ikke frivilligt møder op samt om politiets medvirken hertil.« Aflåsning 12.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 18  

 affattes således:
 »Aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen  

 under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland«.
 § 18 b.  

  

 Aflåsning af patientstuer kan foretages af sikkerhedsmæssige grunde om natten  

 og kortvarigt om dagen under konferencer eller lignende over for patienter,  

 der er anbragt i Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland,  

 jf. kapitel 11.
 13.  

  

 Efter  

 § 18 b indsættes:
»Personlig skærmning og aflåsning af døre i  

 afdelingen § 18 c.  

  

 Ved personlig skærmning forstås i denne lov foranstaltninger, hvor ét eller  

 flere personalemedlemmer konstant befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 patienten.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om aflåsning af patientstuer træffes af en læge.
Stk. 2.  

  

 Personlig  

 skærmning, som patienten ikke samtykker til, må kun benyttes i det omfang,  

 det er nødvendigt for at afværge, at en patient 1)  

 	  

 begår selvmord  

 eller på anden vis udsætter sit eller andres helbred for betydelig skade  

 eller 2)  

 	  

 forfølger eller på  

 anden lignende måde groft forulemper medpatienter eller andre.
 Stk. 3.  

  

 En  

 beslutning om personlig skærmning træffes af en læge, efter at denne har  

 tilset patienten.
 § 18 d.  

  

 Patienten skal i forbindelse med indlæggelse på afdelingen orienteres om  

 afdelingens indretning, herunder om forekomsten af mindre enheder på  

 afdelingen, hvortil døren kan aflåses, hvis sådanne mindre enheder findes på  

 afdelingen.
§ 18 e.  

  

 Lægen  

 kan beslutte, at der skal foretages aflåsning af døre i afdelingen, dog ikke  

 af døre til patientstuer, over for 1)  

 	  

 patienter, der er  

 frihedsberøvede efter kapitel 3, og 2)  

 	  

 patienter, for hvem  

 der er risiko for, at de utilsigtet udsætter sig selv for væsentlig fare, jf.  

 § 18.
Stk. 2.  

  

 Lægen  

 kan endvidere beslutte, at der skal foretages aflåsning af døre, dog ikke af  

 døre til patientstuer, i forhold til en patient, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, hvis patienten selv anmoder herom.
På patientens anmodning skal  

 aflåsningen straks ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 patienter på afdelingen skal straks efter, at en beslutning om aflåsning  

 efter stk. 1 og 2 er truffet, underrettes herom.
Personlig hygiejne under anvendelse af tvang § 18 f.  

  

 Overlægen kan beslutte, at en patient, der på grund af sin sindslidelse  

 ikke selv er i stand til at varetage  

 nødvendig personlig hygiejne, skal have foretaget personlig hygiejne under  

 anvendelse  

 af tvang, hvis dette er nødvendigt af hensyn til patienten selv eller af  

 hensyn til medpatienter eller personale.« § 19.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsfiksering, om anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering,  

 personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, samt om aflåsning af patientstue.
 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»  

 § 19.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, aflåsning af  

 døre i afdelingen, personlig hygiejne under anvendelse af tvang samt  

 aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center,  

 Sygehus Vestsjælland.« § 19.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tvangsfiksering, om anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering,  

 personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, samt om aflåsning af patientstue.
 15.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel 5 a Undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og  

 kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v.
§ 19 a.  

  

 Ved  

 begrundet mistanke om, at medikamenter, rusmidler eller farlige genstande er  

 blevet eller vil blive forsøgt indført til patienten kan overlægen beslutte, 1)  

 	  

 at patientens post  

 skal åbnes og kontrolleres, 2)  

 	  

 at patientens stue  

 og ejendele skal undersøges, eller 3)  

 	  

 at der skal foretages  

 kropsvisitation af patienten.
Undersøgelse af kroppens hulrum er ikke  

 tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelse  

 af patientens post og patientens stue samt ejendele skal så vidt muligt  

 foretages i patientens nærvær.
Stk. 3.  

  

 Overlægen  

 kan beslutte, at medikamenter, rusmidler og farlige genstande, som bliver  

 fundet ved indgreb efter stk. 1, skal beslaglægges.
Overlægen kan  

 overlade til politiet at afgøre, om medikamenter, rusmidler og farlige  

 genstande  

 besiddes i strid med den almindelige lovgivning, herunder lovgivningen om  

 euforiserende stoffer og lovgivningen om våben m.v.
Politiet kan beslutte, om  

 disse medikamenter, rusmidler og genstande skal destrueres.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om undersøgelse af post,  

 patientstuer, ejendele og kropsvisitation samt beslaglæggelse og  

 tilintetgørelse  

 af genstande m.v.« § 20.  

  

 Oplysning om enhver anvendelse af tvang, jf. §§ 5-10 a, §§ 12-17 a,  

 samt § 18 a, og enhver ordination i henhold til § 18 skal tilføres  

 afdelingens tvangsprotokol med angivelse af indgrebets nærmere indhold og  

 begrundelse.
 16.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 20.  

  

 Oplysning om enhver anvendelse af tvang, jf.  

 §§ 5-10 a, §§ 12, 13 og 13 d, §§ 14 -17 a, § 18 a samt  

 § 18 c, stk. 2, der uafbrudt varer mere end 24 timer, og § 18  

 e, skal tilføres afdelingens tvangsprotokol med angivelse af indgrebets  

 nærmere indhold og begrundelse.
Det samme gælder enhver ordination efter  

 § 18.« § 21.  

  

 Overlægen har til stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse,  

 tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, fysisk magt, beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og  

 pejlesystemer og særlige dørlåse samt aflåsning af patientstue ikke anvendes  

 i videre omfang end nødvendigt.
 17.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Overlægen har til  

 stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse, tvangsbehandling, tvungen  

 opfølgning efter udskrivning, tvangsfiksering, fysisk magt,  

 beskyttelsesfiksering,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning,  

 aflåsning af døre i afdelingen, personlig hygiejne under anvendelse af tvang,  

 undersøgelse af post, patientstuer, ejendele og kropsvisitation samt  

 beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v., samt aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, ikke anvendes i videre omfang end nødvendigt.« § 21.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foretages fornyet lægelig vurdering af spørgsmålet om fortsat anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering så ofte, som forholdene tilsiger det, dog mindst 3, 10,  

 20 og 30 dage, efter at beslutning om anvendelse af beskyttelsesfiksering  

 blev truffet, og herefter mindst hver 4. uge, så længe ordinationen  

 opretholdes.
 18.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foretages fornyet lægelig vurdering af spørgsmålet om fortsat anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse  

 så ofte, som forholdene tilsiger det, dog mindst 3, 10, 20 og 30 dage, efter  

 at beslutning om anvendelse af disse foranstaltninger blev truffet og  

 herefter mindst hver 4. uge, så længe ordinationen opretholdes.« § 21.  

  

 Overlægen har til stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse,  

 tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, fysisk magt, beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og  

 pejlesystemer og særlige dørlåse samt aflåsning af patientstue ikke anvendes  

 i videre omfang end nødvendigt.
Stk. 2.  

  

 Som led i  

 efterprøvelse af frihedsberøvelse skal overlægen henholdsvis 3, 10, 20 og 30  

 dage, efter at frihedsberøvelsen blev iværksat, og herefter mindst hver 4.  

 uge, så længe frihedsberøvelsen opretholdes, påse, om betingelserne for at  

 frihedsberøve patienten fortsat er opfyldt.
Resultatet af denne efterprøvelse  

 skal tilføres tvangsprotokollen.
Patientrådgiveren og efter begæring tillige  

 patienten underrettes om beslutning om opretholdt frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 foretages fornyet lægelig vurdering af spørgsmålet om fortsat anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering så ofte, som forholdene tilsiger det, dog mindst 3, 10,  

 20 og 30 dage, efter at beslutning om anvendelse af beskyttelsesfiksering  

 blev truffet, og herefter mindst hver 4. uge, så længe ordinationen  

 opretholdes.
 19.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 :
 »Stk. 4.  

  

 Så længe  

 en tvangsfiksering opretholdes, skal der foretages fornyet lægelig vurdering  

 af spørgsmålet om fortsat anvendelse af tvangsfikseringen så ofte, som  

 forholdene  

 tilsiger det, dog mindst 4 gange i døgnet, som skal være jævnt fordelt, efter  

 at beslutningen om anvendelse af tvangsfiksering er truffet.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 tvangsfiksering udstrækkes i længere tid end 48 timer, skal en læge, der ikke  

 er ansat på det pågældende psykiatriske afsnit, hvor indgrebet finder sted,  

 og som ikke har ansvaret for patientens behandling, og som ikke står i et  

 underordnelsesforhold til den behandlende læge, foretage en vurdering af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af tvangsfiksering.
Denne vurdering skal  

 foretages af en læge, der er speciallæge i psykiatri eller i børne- og  

 ungdomspsykiatri.  

 Ved uenighed mellem de to lægers vurdering af situationen, er den behandlende  

 læges vurdering afgørende.
Uenighed mellem de to lægers vurdering af  

 situationen  

 skal dog mundtligt og skriftligt oplyses over for patienten.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om den lægelige vurdering efter denne  

 bestemmelse.« § 22.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Er  

 patienten ude af stand til at afgive gyldigt samtykke, kan indgrebet kun  

 gennemføres, såfremt der over for patienten iværksættes værgemål efter  

 værgemålslovens § 5, der omfatter personlige forhold, herunder beføjelse  

 til at meddele samtykke til psykokirurgiske indgreb, og værgen giver  

 skriftligt samtykke til indgrebet.
 20.  


  

 § 22, stk. 3  

, ophæves.
§ 24.  

  

 Der skal beskikkes en patientrådgiver for enhver, der tvangsindlægges,  

 tvangstilbageholdes eller undergives tvangsbehandling.
Der skal endvidere  

 efter anmodning fra patienten beskikkes en patientrådgiver ved iværksættelse  

 af de i kapitel 5 nævnte foranstaltninger.
 21.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Der beskikkes en  

 patientrådgiver for enhver, der tvangsindlægges, tvangstilbageholdes eller  

 undergives tvangsbehandling, tvungen opfølgning efter udskrivning,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse  

 af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig  

 skærmning, der uafbrudt varer mere end 24 timer, aflåsning af døre i  

 afdelingen  

 efter § 18 e, stk. 1, nr. 2, samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, jf. dog  

 § 40,  

 stk. 4.« § 24.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Patientrådgiveren skal vejlede og rådgive patienten med hensyn til alle  

 forhold i forbindelse med indlæggelse, ophold og behandling på psykiatrisk  

 afdeling.
Patientrådgiveren skal endvidere bistå patienten med iværksættelse  

 og gennemførelse af eventuelle klager.
Patientrådgiveren skal så vidt muligt  

 være til stede ved klagens behandling i patientklagenævnet.
 22.  


  

 § 24, stk. 2, 3. pkt  

., affattes således:
»Patientrådgiveren skal  

 så vidt muligt være til stede ved klagens behandling i det psykiatriske  

 patientklagenævn ved statsforvaltningen.« § 26.  

  

 Patientrådgiveren skal snarest muligt efter beskikkelsen besøge patienten og  

 til stadighed holde sig i forbindelse med denne.
Første besøg skal aflægges  

 inden 24 timer efter beskikkelsen.
Besøg skal herefter finde sted mindst én  

 gang om ugen og i øvrigt efter behov.
 23.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Patientrådgiveren skal  

 snarest muligt efter beskikkelsen besøge patienten og til stadighed holde sig  

 i forbindelse med denne.
Første besøg skal aflægges inden 24 timer efter  

 beskikkelsen.
Besøg hos patienter, som er undergivet tvangsforanstaltninger  

 efter kapitel 3, 4 og 5, skal herefter finde sted mindst én gang om ugen og i  

 øvrigt efter behov.
Besøg hos patienter, som er undergivet tvungen opfølgning  

 efter udskrivning, jf. § 13 d, skal finde sted efter behov.« § 30.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om patientindflydelse  

 på psykiatriske afdelinger.
 24.  


  

 § 30  

  

 ophæves.
 § 31.  

  

 Inden frihedsberøvelse iværksættes og anden tvang anvendes, skal patienten  

 underrettes om den påtænkte tvang, dens nærmere indhold, baggrund og formål.  

 Underretning om anvendelse af tvang i henhold til § 18 b kan dog  

 foretages som generel information til patienten.
 25.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »underrettes«: »mundtligt og skriftligt«.
 § 32.  

  

 Ved enhver anvendelse af tvang skal patienten vejledes om adgangen til at  

 påklage indgrebet.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 over beslutning om anvendelse af tvang har ikke opsættende virkning.
 26.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Klage over beslutning om tvungen opfølgning efter § 13 d, stk. 1,  

 har  

 opsættende virkning.« Stk. 3.  

  

 Klage  

 over beslutning om tvangsbehandling, jf. kapitel 4, har dog opsættende  

 virkning, medmindre omgående gennemførelse af behandlingen er nødvendig for  

 ikke at udsætte patientens liv eller helbred for væsentlig fare eller for at  

 afværge, at patienten udsætter andre for nærliggende fare for at lide skade  

 på legeme eller helbred.
§ 34.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen varetager patientklagenævnets sekretariatsopgaver og  

 afholder udgifterne ved nævnets virksomhed, herunder vederlag til nævnets  

 medlemmer.
 27.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres  

 »patientklagenævnets« til: »det psykiatriske patientklagenævns«.
 § 35.  

  

 Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe klager over tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel, tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt,  

 beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse, samt aflåsning af patientstue for patientklagenævnet.
 28.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»  

 § 35.  

  

 Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe klager over tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel, tvangsbehandling, tvungen opfølgning efter udskrivning,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse  

 af personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig  

 skærmning,  

 der uafbrudt varer mere end 24 timer, aflåsning af døre i afdelingen samt  

 aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center,  

 Sygehus Vestsjælland, for det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen.« § 36.  

  

 Når en sag som nævnt i § 35 indbringes for patientklagenævnet, skal  

 sygehusmyndigheden fremsende sagens akter, herunder en udskrift af  

 tvangsprotokollen  

 samt en erklæring fra overlægen.
Nævnet drager i øvrigt selv omsorg for  

 sagens oplysning og træffer bestemmelse om tilvejebringelse af eventuelle  

 yderligere erklæringer m.v., ligesom nævnet kan aflægge besøg på vedkommende  

 psykiatriske afdeling.
 29.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1 og stk. 4,  

  

 ændres  

 »patientklagenævnet« til: »det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen«.
- - - Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter en forretningsorden for  

 patientklagenævnet.
§ 36.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Patientklagenævnet  

 skal træffe afgørelse i klagesager om tvangsbehandling, der er tillagt  

 opsættende virkning, jf. § 32, stk. 3, inden 7 hverdage efter  

 klagens modtagelse.
I andre sager skal patientklagenævnet træffe afgørelse  

 snarest muligt.
Er afgørelse ikke truffet inden 14 dage efter klagens  

 modtagelse, skal nævnet underrette patienten og patientrådgiveren om grunden  

 hertil samt om, hvornår afgørelse kan forventes at foreligge.
 30.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen skal træffe afgørelse i  

 klagesager om tvangsbehandling, der er tillagt opsættende virkning, og om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning, jf. § 32, stk. 3 og 4, inden  

 7 hverdage efter klagens modtagelse.
I andre sager skal det psykiatriske  

 patientklagenævn ved statsforvaltningen træffe afgørelse snarest muligt.
Er  

 afgørelse ikke truffet inden 14 dage efter klagens modtagelse, skal nævnet  

 underrette patienten og patientrådgiveren om grunden hertil samt om, hvornår  

 afgørelse kan forventes at foreligge.« § 37.  

  

 Patientklagenævnet skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe sine afgørelser vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse  

 og tilbageførsel for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 31.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 37.  

  

 Det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe sine afgørelser vedrørende tvangsindlæggelse,  

 tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel, tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i  

 afdelingen for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.« § 37.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Godkender patientklagenævnet, at patienten frihedsberøves, kan spørgsmålet om  

 udskrivning først på ny begæres prøvet i patientklagenævnet, når der er  

 forløbet 2 måneder efter nævnets afgørelse.
Har spørgsmålet om  

 frihedsberøvelsens lovlighed været indbragt for retten, jf. stk. 1,  

 regnes den nævnte frist fra rettens afgørelse.
 32.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 ændres  

 »patientklagenævnet« til: »det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen«.
 § 37.  

  

 Patientklagenævnet skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe sine afgørelser vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse  

 og tilbageførsel for retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Stk. 2.  

  

 Godkender  

 patientklagenævnet, at patienten frihedsberøves, kan spørgsmålet om  

 udskrivning først på ny begæres prøvet i patientklagenævnet, når der er  

 forløbet 2 måneder efter nævnets afgørelse.
Har spørgsmålet om  

 frihedsberøvelsens lovlighed været indbragt for retten, jf. stk. 1,  

 regnes den nævnte frist fra rettens afgørelse.
 33.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
»  

 § 37 a  

.  


  

 Reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a vedrørende  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse finder tilsvarende anvendelse ved  

 tvungen opfølgning efter udskrivning.
Det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe sine afgørelser vedrørende tvungen opfølgning efter udskrivning for  

 retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
 Stk. 2.  

  

 Sager om  

 tvungen opfølgning efter udskrivning forelægges, så længe patienten ikke er  

 udskrevet, for byretten på det sted, hvor vedkommende psykiatriske sygehus  

 eller afdeling er beliggende.
Stk. 3.  

  

 Begæring om sagens indbringelse for retten skal fremsættes inden 4 uger efter  

 det psykiatriske patientklagenævns afgørelse.
Senere fremsættelse af  

 begæringen kan indtil 6 måneder efter nævnets afgørelse undtagelsesvis  

 tillades  

 af retten, når der foreligger særlig grund til at afvige fra fristen.
Stk. 4.  

  

 Godkender  

 det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen, at der etableres  

 tvungen opfølgning efter udskrivning, jf. § 13 d, stk. 1, kan  

 spørgsmålet om den tvungne opfølgning efter udskrivning først på ny begæres  

 prøvet i nævnet, hvis den tvungne opfølgning efter udskrivning forlænges, jf.  

 § 13 d, stk. 6. Den tvungne opfølgning efter udskrivning kan  

 herefter begæres prøvet ved enhver forlængelse af den tvungne opfølgning  

 efter udskrivning, jf. § 13 d, stk. 6.« § 38.  

  

 Patientklagenævnets afgørelser om tvangsbehandling, tvangsfiksering,  

 anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, samt aflåsning af patientstue kan  

 påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
 34.  


  

 § 38, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Afgørelser fra det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen om tvangsbehandling, anvendelse af fysisk magt, personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, der uafbrudt  

 varer mere end 24 timer, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen  

 under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan påklages til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.« § 39.  

  

 Patientklagenævnet offentliggør hvert år en beretning om sin virksomhed.
 35.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres:  

 »Patientklagenævnet« til: »Det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen«.
 § 39.  

  

 Patientklagenævnet offentliggør hvert år en beretning om sin virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om indberetning af  

 afgørelser fra patientklagenævnene og Sundhedsvæsenets Patientklagenævn og om  

 offentliggørelse af afgørelser af generel betydning.
 36.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres:  

 »patientklagenævnene« til: »de psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningerne«.
 § 46.  

  

 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2005-06.
 37.  


  

 § 46  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27.  

 september 2005, som senest ændret ved lov nr. 1399 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 469.  

  

 Begærer den, der administrativt er berøvet sin frihed, eller den, som handler  

 på hans vegne, at frihedsberøvelsens lovlighed prøves af retten, skal den  

 myndighed, som har besluttet frihedsberøvelsen eller nægtet at ophæve den,  

 forelægge sagen for byretten på det sted, hvor den, om hvis frihedsberøvelse,  

 der er spørgsmål, har bopæl (hjemting), jf. § 235. Sager om  

 frihedsberøvelse  

 i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien forelægges  

 dog, så længe patienten ikke er udskrevet, for byretten på det sted, hvor  

 vedkommende psykiatriske sygehus eller afdeling er beliggende.
 1.  


  

 § 469, stk. 1,  

  

 2.  

  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Sager om  

 tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel, tvangsfiksering,  

 beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen i henhold til lov om  

 anvendelse af tvang i psykiatrien forelægges dog, så længe patienten ikke er  

 udskrevet, for byretten på det sted, hvor vedkommende psykiatriske sygehus  

 eller afdeling er beliggende.« § 469.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Begæring om sagens indbringelse for retten efter reglerne i dette kapitel  

 skal fremsættes inden 4 uger efter frihedsberøvelsens ophør.
Senere  

 fremsættelse  

 af begæringen kan indtil 6 måneder efter frihedsberøvelsens ophør  

 undtagelsesvis tillades af retten, når der foreligger særlig grund til at  

 afvige fra fristen.
I sager om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og  

 tilbageførsel i henhold til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien regnes fristerne dog fra patientklagenævnets afgørelse i sagen.
 2.  


  

 § 469, stk. 4, 3. pkt  

., affattes  

 således:
