Betænkning afgivet af Forsvarsudvalget den 20. april 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om en  

 terrorkommission [af  

 Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var  

 til 1. behandling den 16. november 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Forsvarsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Det Radikale Venstres medlem af udvalget finder, at  

 forløbet vedrørende regeringens  

 anti-terrorpakke gennem 2005 og 2006 viser et klart behov for, at omfanget af  

 den nuværende og fremtidige terrortrussel belyses grundigt, ligesom mulige  

 nye  

 tiltag bør baseres på gennemgribende analyser.
Således rejses der i  

 høringssvarene  

 til de fremsatte lovforslag stor tvivl om både de juridiske konsekvenser og  

 nytten af forslagene.
Terrortruslen og retssikkerheden er så vigtige  

 spørgsmål for  

 Det Radikale Venstre, at vi ikke mener, at lovforslaget bør hastes igennem på  

 et mangelfuldt grundlag.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget støtter beslutningsforslaget.
Der blev efter terrorangrebet den 11.  

 september 2001 gennemført en forhastet lovgivning både i Danmark og  

 internationalt, der kraftigt har forringet retssikkerheden for borgerne.  

 Regeringen er nu igen ved at haste en terrorpakke igennem uden ordentligt  

 forarbejde.
 Såfremt der bliver nedsat  

 en terrorkommission, ønsker Enhedslisten dog, at sammensætningen bliver mere  

 bred, end forslagsstillerne har lagt op til, så der f.eks. kommer nogle med,  

 der har viden om beredskab.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Gitte Lillelund Bech (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)  

  

  fmd.  

  

 Tom Behnke (KF)   

 Per Kaalund (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Jeppe Kofod (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Anne-Marie Meldgaard (S)   

 Morten Helveg Petersen (RV)   

 Holger K.
Nielsen (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 18 Bilagsnr.
