Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige skattelove (Enklere forskuds- og selvangivelsesprocedure og frivillig  


  

 indberetning af gaver m.v.) § 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret senest ved § 7 i lov nr. 1414 af  

 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 54 indsættes:
»§ 54 A.  

  

 Sammen med udsendelse af årsopgørelsen informeres  


  

 den  

 skattepligtige om grundlaget for  


  

 forskudsskatten for det kommende  

 år.
Den skattepligtige underrettes herunder om, at forskudsopgørelsen kun vil  

 være tilgængelig for den skattepligtige på told- og skatteforvaltningens  

 hjemmeside,  

 medmindre den skattepligtige  


  

 anmoder om at få forskudsopgørelsen  

 tilsendt.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af underretningen  

 som nævnt i stk. 1.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som ændret bl.a. ved  

 § 1 i lov nr. 1411 af 21. december 2005 og senest ved § 6 i lov nr. 308  

 af  

 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 A, 2. pkt.,  

  

 ændres »indgivelse af  

 selvangivelsen« til: »selvangivelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 E, stk. 4,  

  

 ændres »vedlægge  

 selvangivelsen« til: »inden selvangivelsesfristens udløb  

 indsende«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12 B, stk. 2,  


  

 5. pkt.  

,  


  

 og i  

  

 stk. 3, 5. pkt.  

,  


  

 ændres »indgivelse af selvangivelse« til:  

 »selvangivelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12 B, stk. 3,  


  

 5. pkt.  

,  


  

 ændres »de  

 skatteansættende myndigheder« til: »told- og skatteforvaltningen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 5,  


  

 3. pkt.  

,  


  

 ændres »i  

 forbindelse med indgivelsen af selvangivelse« til: »inden  

 selvangivelsesfristens  

 udløb«.
 6.  

  

 I  

  

 § 32 D, nr. 3,  

  

 ændres »Indgivelse af  

 selvangivelse« til: »Selvangivelse«.
§ 3 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 ændret  

 senest ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »ved  

 indgivelse af selvangivelsen« til: »i forbindelse med selvangivelsen«.
 2.  


  

 § 14, stk. 2,  


  

 5. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Valget kan omgøres, hvis tilkendegivelse herom sker til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet  

 af  

 det pågældende indkomstår.« § 4 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 758 af 2. august 2005, som ændret senest ved § 19 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 ændres »valg i  

 selvangivelsen« til: »i de selvangivne oplysninger«.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 307 af 19. april  

 2006 og senest ved § 8 i lov nr. 308 af 19. april 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som for det seneste indkomstår i overensstemmelse med  

 bestemmelsen i § 4, stk. 5, har undladt at selvangive, eller som  


  

 ikke  


  

 har ændret deres forskudsopgørelse for det  

 pågældende indkomstår,  


  

 modtager en årsopgørelse uden  

 oplysningskort.
Dette gælder dog ikke, såfremt den selvangivelsespligtige  

 inden  

 den 1. februar  


  

 i året efter indkomstårets udløb  


  

 har  

 anmodet  


  

 told- og skatteforvaltningen om at modtage et  

 oplysningskort.
Andre selvangivelsespligtige, som ikke modtager en  

 selvangivelse,  


  

 modtager  


  

 en årsopgørelse  


  

 sammen  

 med et oplysningskort.« 2.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fysiske personer, der alene modtager en årsopgørelse eller en  

 årsopgørelse sammen  


  

 med et  


  

 oplysningskort, jf. § 1,  

 stk. 5, skal dog selvangive senest den 1. maj, medmindre en af følgende  

 betingelser er opfyldt:« 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 At den  

 selvangivelsespligtige i året efter indkomståret, men senest den 1. maj  

 meddeler told- og skatteforvaltningen, at den pågældende det år ikke  


  

 ønsker  

 at være omfattet af ordningen i § 1, stk. 5, og dermed ønsker at  

 anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.« 4.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som alene modtager en årsopgørelse eller en  

 årsopgørelse samtidig  


  

 med et  


  

 oplysningskort, kan  

 undlade at selvangive, hvis de anvendte oplysninger i årsopgørelsen  


  

 er  

 korrekte og fyldestgørende, jf. § 1.« 5.  


  

 § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Har den selvangivelsespligtige ikke selvangivet rettidigt,  

 betales et skattetillæg på 200 kr., for hver dag selvangivelsesfristen  

 overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.« 6.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 For fysiske personer,  

 der kun har fået tilsendt en årsopgørelse eller en årsopgørelse sammen med et  

 oplysningskort, og som ikke efter § 4, stk. 1, nr. 3, har fravalgt  

 selvangivelsesfristen den 1. maj i året efter indkomståret, beregnes ikke  

 noget  

 skattetillæg.« 7.  

  

 Efter § 8 Z indsættes:
»§ 8 Æ.  

  

 Foreninger, stiftelser, institutioner m.v. som nævnt i ligningslovens  

 § 8  

 A og § 12, stk. 1-3, kan til brug for skatteligningen indberette  

 til  

 told- og skatteforvaltningen, hvilke indbetalinger de har modtaget det  

 foregående kalenderår.  


  

 Indberetningen skal i så fald foretages i  

 overensstemmelse med fristen i  


  

 § 9 A, stk. 1, og  

 indeholde oplysninger til identifikation af indbetaler og modtager.
Endvidere  

 skal den indeholde oplysninger om størrelsen af det indbetalte beløb og om,  

 efter hvilke bestemmelser i skattelovgivningen indbetalingen er ydet.
Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen efter  

 stk. 1.« 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »indgivet selvangivelse« til: »selvangivet«.
§ 6 Stk.  


  

 1. § 2, nr. 4, og § 3, nr.  

 2, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1 og § 2, nr. 1-3, 5 og 6, § 3, nr.  

 1,  

 § 4 og § 5 fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 3.  

  

 For det  

 indkomstår, hvor denne lovs § 5, nr. 1, træder i kraft, anses den  

 selvangivelsespligtige  

 for at have selvangivet i overensstemmelse med § 4, stk. 5, jf.  

 skattekontrollovens § 1, stk. 5, som affattet ved denne lovs  

 § 5,  

 nr. 1, hvis den pågældende har modtaget en selvangivelsesblanket udfyldt af  

 told- og skatteforvaltningen og har undladt at indgive selvangivelse, fordi  

 de  

 anvendte oplysninger var korrekte og fyldestgørende.
