Fremsat den 13. oktober 2005 af Jørgen Arbo‑Bæhr (EL),  

 Kirsten Brosbøl (S), Elisabeth Geday (RV) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om  

 kønsopdelt lønstatistik m.v.
 Folketinget opfordrer regeringen til at lade bestemmelsen om  

 kønsopdelt lønstatistik i §  

 5 a  

 i lov om lige løn til mænd og kvinder træde i kraft ikke senere end den 1.  

 januar 2006 for at sikre en hurtig tilvejebringelse af fakta om  

 lønfastsættelsen på det danske arbejdsmarked.
 Regeringen opfordres samtidig til at fremskynde ikrafttrædelsen  

 af bestemmelsen i §  

 6 a,  

 der indebærer, at beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren hvert  

 3.  

 år skal udarbejde en redegørelse for indsatsen for at opnå lige løn mellem  

 kvinder og mænd.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af B 92 fra  

 folketingsåret 2004-05, 2. samling, se Folketingstidende 2004-05, 2. samling,  

 Folketingets forhandlinger side 7985 og tillæg A side 7983.  

 Beslutningsforslag B  

 92 var en genfremsættelse af B 159 fra folketingsåret 2003-04, se  

 Folketingstidende  

 2003-04, Folketingets forhandlinger side 9529 og 10775, tillæg A side 6991 og  

 6993 og tillæg B side 1802.
Den tidligere SR-regering fik i juni 2001 vedtaget en ændring  

 af lov om lige løn til mænd og kvinder (lov nr. 445 af 7. juni 2001), der var  

 et vigtigt skridt i retning af større åbenhed om lønfastsættelsen på det  

 danske  

 arbejdsmarked. Ændringen, der skulle træde i kraft den 1. juni 2002, indebar  

 bl.a., at arbejdsgiverne blev forpligtiget til at udarbejde kønsopdelt  

 lønstatistik.
Kort efter den nuværende regerings tiltrædelse valgte  

 beskæftigelsesministeren imidlertid at udskyde ikrafttrædelsestidspunktet for  

 denne bestemmelse på ubestemt tid, idet Folketinget vedtog en ny ændring af  

 lov  

 om lige løn til mænd og kvinder (lov nr. 358 af 6. juni 2002).
Det danske arbejdsmarked er præget af ulige løn mellem kønnene  

 og af manglende gennemsigtighed i lønfastsættelsen på de enkelte  

 arbejdspladser.
Alle instrumenter, der kan bidrage til en mere retfærdig  

 aflønning af mænd og kvinder, skal derfor tages i brug.
Kønsopdelt  

 lønstatistik  

 er netop sådan et instrument.
Lønforskellen mellem mænd og kvinder er 12-20 pct. på det  

 danske arbejdsmarked.
Det vil sige, at mænd generelt tjener 12-20 pct. mere  

 end  

 kvinder.
På funktionærområdet tjener mænd f.eks. i gennemsnit 19 pct. mere  

 end  

 kvinder. 12,4 pct. af lønforskellen kan forklares ved forskelle i uddannelse,  

 anciennitet, valg af branche, placering i jobhierarkiet etc. Årsagerne til de  

 resterende 6,6 pct. af forskellen kan ikke forklares.
Denne del af  

 lønforskellen  

 kan skyldes diskrimination eller andre faktorer, som endnu er ukendte.
Den  

 uforklarlige del af lønforskellen mellem mænd og kvinder er generelt  

 væsentlig  

 større i det private erhvervsliv end i den offentlige sektor.
Denne situation er helt uacceptabel.
Derfor er det afgørende  

 for forslagsstillerne, at §  

 5 a  

 i lov om lige løn til mænd og kvinder træder i kraft hurtigst muligt og  

 senest  

 den 1. januar 2006. Åbenhed og adgang til relevante oplysninger på den  

 enkelte  

 arbejdsplads er det bedste våben i kampen mod den manglende ligeløn i  

 Danmark.
En fremrykket ikrafttræden af bestemmelsen om kønsopdelt  

 lønstatistik kan hjælpe til at løfte sløret for de usaglige uligheder i  

 aflønningen af mandlige og kvindelige medarbejdere, der udfører ens eller  

 sammenligneligt  

 arbejde.
Det er instrumenter, som både lønmodtagere, arbejdsgivere og  

 regeringen  

 kan have stor nytte af i bestræbelserne på at sikre lige løn for lige arbejde  

 på det danske arbejdsmarked.
På samme vis vil det være af stor betydning, at beskæftigelsesministeren  

 og ligestillingsministeren hvert 3. år forpligtes til at udarbejde en  

 redegørelse for indsatsen for at opnå lige løn mellem mænd og kvinder.
En  

 sådan  

 redegørelse er nødvendig for at sikre det nødvendige vidensgrundlag for det  

 videre arbejde med henblik på at komme den manglende ligeløn mellem mænd og  

 kvinder til livs.
 Da et folketingsflertal udsatte ikrafttrædelsen af beslutningen  

 om kønsopdelt lønstatistik på ubestemt tid, skete det under den forudsætning,  

 at arbejdsmarkedets parter fandt alternative veje til sikring af ligelønnen.
I dag ca. 3 år efter er dette ikke sket.
Opmærksomheden  

 henledes på det simple faktum, at samtlige arbejdsgiver- og  

 lederorganisationer  

 i 2002 tilsluttede sig den tidsubestemte udskydelse i deres høringssvar, mens  

 lønmodtager-, kvinde- og ligestillingsorganisationer var imod udskydelsen.  

 Med  

 den arbejdsgiverholdning var og er det illusorisk at tro, at arbejdsmarkedets  

 parter skulle finde alternativer til kønsopdelt lønstatistik.
På tidspunktet  

 for udskydelsen havde de haft 27 år efter ligelønslovens vedtagelse til at  

 løse  

 problemet.
I regeringens lovkatalog har beskæftigelsesministeren varslet  

 et lovforslag om kønsopdelte lønstatistikker.
Ifølge beskæftigelsesministeren  

 skal kravet om kønsopdelt lønstatistik kun  

 gælde for virksomheder med mindst 35 ansatte kombineret med, at der skal  

 være mindst 10 mænd og 10 kvinder i sammenlignelige job, hvilket vil sortere  

 et  

 meget stort antal virksomheder fra.
Eksempelvis har HK-Handel opgjort, at  

 ministerens forslag kun vil omfatte 10 pct. af organisationens medlemmer.
En  

 gennemførelse af den i 2001 vedtagne ændring vil i modsætning hertil omfatte  

 alle virksomheder med over 10 ansatte og følgelig betyde langt mere  

 omfattende  

 statistikker.
Endvidere er det fremgået, at regeringens forslag vil lægge op  

 til, at  

 virksomheder skal kunne fritages  

 for kravet om at udarbejde en ligelønsstatistik, hvis de med jævne mellemrum  

 i  

 stedet udarbejder en redegørelse for ligeløn, som drøftes mellem arbejdsgiver  

 og lønmodtagere.
Altså endnu en udvanding af kravet  

 om kønsopdelt lønstatistik.
 Kønsopdelt lønstatistik skal være et vigtigt redskab for  

 tillidsrepræsentanter og fagforbund, der aktivt vil fremme hensigten med  

 loven  

 om ligeløn.
 Det er ganske besværligt at rejse og føre sager om ligeløn,  

 hvis arbejdsgiverne ikke kan forpligtes til detaljerede oplysninger om  

 grundløn, bonusordninger, personlige tillæg og andre goder.
I sin nuværende form kan lov om lige løn til mænd og kvinder  

 ikke sikre mod kønsdiskrimination i forbindelse med lønnen.
Det vil en  

 ligelønsstatistik efter beskæftigelsesministerens retningslinjer heller ikke.
 Derfor foreslås det, at §  

 5  

 a  

 sættes hurtigt i kraft.
Skriftlig fremsættelse Jørgen Arbo-Bæhr  

  

 (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om kønsopdelt lønstatistik m.v. .
(Beslutningsforslag nr.
B 13).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
