Skriftlig fremsættelse (27.  

 oktober 2005) Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

  

 (Lars Løkke Rasmussen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om  

 ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Den  

 amtskommunale  

 grundskyldpromille for skovbrug) (Lovforslag nr.
L 42).
 Lovforslagets hovedindhold er en udmøntning af et punkt i  

 regeringsgrundlaget ”Nye Mål” om forbedrede økonomiske rammer for  

 privat  

 skovdrift.
Regeringen foreslår, at den amtskommunale grundskyldpromille  

 for skovbrug for 2006 nedsættes fra 10 til 1,5 promille, svarende til ca. 27  

 mio. kr.
Derved sker der en ligestilling mellem skovbrug og  

 landbrugsejendomme  

 m.v.
Amterne vil i 2006 blive kompenseret for nedsættelsen med et  

 tilsvarende beløb.
Statens udgift hertil er optaget på finanslovsforslaget  

 for  

 2006.
Desuden foreslås det, at tidspunktet for kommunernes  

 beslutning om opkrævning af dækningsafgift af visse erhvervsejendomme for  

 2007  

 fremrykkes.
Det skyldes hensynet til, at vurderingsmyndighederne kan nå at  

 udføre det ekstraarbejde, der kan forventes som følge af kommunalreformen.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til hurtig og velvillig  

 behandling i Folketinget.
