Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. februar  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om anlæg af rute 18,  

  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15,  

  

 strækningen Herning Ø-Snejbjerg (Motorvej  

 Herning Ø-Vardevej) § 1 I lov nr. 401 af 2. juni 1999 om anlæg af rute 18,  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg,  

 som  

 ændret ved lov nr. 408 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2  

.  

  

 M  

 inisteren bemyndiges til at anlægge følgende hovedlandeveje som  

 motortrafikveje, jf. dog nr. 2, med de fornødne tilslutninger til det  

 eksisterende vejnet:
 1)  

 	  

 En hovedlandevej fra  

 hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, ved Sinding nord om Herning til den i  

 stk. 1 nævnte hovedlandevejs begyndelse ved Sundsvej (rute 18).
2)  

 	  

 En hovedlandevej fra  

 den i stk. 1 nævnte hovedlandevej sydøst for Herning, syd om Herning og  

 Snejbjerg til hovedlandevej 404, Silkeborg-Ringkøbing, vest for Snejbjerg  

 (rute  

 15), idet dog delstrækningen mellem den i stk. 1 nævnte hovedlandevej  

 (rute 18) og Vardevej anlægges som motorvej.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
