Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af patentloven (Ratifikation  

 af ændringer i den europæiske patentkonvention) § 1 I patentloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1136 af 16.  

 november 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1430 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53 e, stk.1  

,  


  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Hvis patenthaveren  

 anmoder om eller har anmodet om begrænsning eller ophævelse af patentet ved  

 Den  

 Europæiske Patentmyndighed i medfør af den europæiske patentkonventions  

 artikel  

 105 a-105 c, skal patentmyndigheden her i landet stille behandlingen af en  

 begæring i medfør af 1. pkt. i bero, indtil Den Europæiske Patentmyndighed  

 har  

 truffet afgørelse i sagen.
Patentmyndigheden her i landet genoptager på  

 patenthavers begæring herom anmodningen i henhold til 1. pkt., såfremt der  

 ikke  

 var fuld identitet mellem denne anmodning og den begæring om central  

 begrænsning, som patenthaver indleverede til Den Europæiske Patentmyndighed.« 2.  


  

 § 54, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Giver patenthaveren  

 over for patentmyndigheden afkald på patentet, skal patentmyndigheden erklære  

 patentet for ophævet i sin helhed.« 3.  


  

 §  


  

 55 a,  

 2.  

 pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter §  

 80 indsættes:
 »§ 80 a.  

  

 Begrænser eller ophæver Den  

 Europæiske Patentmyndighed et europæisk patent i medfør af reglerne herfor i  

 den  

 europæiske patentkonventions artikel 105 a-105 c, har dette virkning, som om  

 patentet er begrænset i medfør af § 53 e eller ophævet her i landet i medfør  

 af  

 § 54, når afgørelsen offentliggøres af Den Europæiske Patentmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen om  

 begrænsning eller ophævelse af et patent i henhold til stk.1 har virkning  

 allerede  

 fra den dag, patentansøgningen blev indleveret, hvorfor det begrænsede eller  

 ophævede patent ikke har haft de virkninger, der er angivet i § 3, jf.  

 artikel  

 68 i den europæiske patentkonvention.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 77 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser truffet i henhold til stk.  

 1.
Stk. 4.  

  

 Patentmyndigheden her i landet offentliggør Den Europæiske Patentmyndigheds  

 beslutning om ophævelse af et europæisk patent, såfremt det ophævede patent  

 tidligere har været offentliggjort i medfør af § 77.« 5.  


  

 § 82, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse af § 2, stk. 2, 2. pkt., skal  

 offentliggørelse af en europæisk patentansøgning i henhold til artikel 93 i  

 den  

 europæiske patentkonvention sidestilles med, at ansøgningen er blevet  

 tilgængelig for enhver i henhold til § 22. Det samme gælder offentliggørelse  

 i  

 henhold til konventionens artikel 153, stk. 3, såfremt denne af Den  

 Europæiske  

 Patentmyndighed sidestilles med offentliggørelse i henhold til artikel 93.« 6.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»I tilfælde af, at  

 patentet er begrænset eller ophævet af Den Europæiske Patentmyndighed, jf.  

 artikel  

 105 a-105 c i den europæiske patentkonvention, omfatter patentbeskyttelsen  

 kun  

 det, der fremgår af de offentliggjorte rettede patentkrav.« 7.  

  

 I  

  

 § 85  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, for så  

 vidt angår oversættelse af afgørelser truffet i medfør af §  

 80 a, stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8.  

  

 Efter §  

 87 indsættes:
»§ 87 a.  

  

 Den, som i god tro har  

 påbegyndt erhvervsmæssig udnyttelse eller har truffet væsentlige  

 foranstaltninger til udnyttelse af en opfindelse, der er anført i en  

 publiceret  

 europæisk patentansøgning eller et publiceret europæisk patent i perioden  

 regnet fra tidspunktet for den afgørelse, som er genstand for anke i henhold  

 til artikel  

 112 a  

 i den europæiske patentkonvention og til publiceringen af afgørelsen heraf,  

 har  

 ret som anført i § 74, stk. 2 og 3.« 9.  


  

 § 88, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Anses en europæisk  

 patentansøgning, som er indleveret til en national patentmyndighed, som  

 tilbagetaget  

 som følge af, at ansøgningen ikke er fremsendt til Den Europæiske  

 Patentmyndighed inden for den fastsatte frist, skal patentmyndigheden på  

 ansøgerens begæring anse den for konverteret til en ansøgning om patent her i  

 landet, såfremt 1)  

 	  

 begæringen fremsættes  

 over for den nationale myndighed, som modtog ansøgningen, inden 3 måneder  

 efter, at der er givet ansøgeren underretning om, at ansøgningen anses for  

 tilbagetaget, 2)  

 	  

 begæringen indleveres  

 til patentmyndigheden her i landet inden 20 måneder regnet fra ansøgningens  

 indleveringsdag eller, hvis prioritet er begæret, fra prioritetsdagen og 3)  

 	  

 ansøgeren inden for  

 en af økonomi- og erhvervsministeren fastsat frist betaler det fastsatte  

 ansøgningsgebyr  

 og indleverer en oversættelse af ansøgningen til dansk.« 10.  

  

 I  

  

 § 89  

  

 udgår », 126«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 bestemmelser finder anvendelse på europæiske patenter med gyldighed i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Anmodninger om  

 delvist afkald på et patent indleveret før denne lovs ikrafttræden  

 færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Anmodninger om  

 omprøvning af et patent, der er indleveret før lovens ikrafttræden,  

 færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
§ 4 Beføjelser, som efter grundloven tilkommer rigets  

 myndigheder, kan, i det omfang det er fastsat i de ændringer af den  

 europæiske patentkonvention  

 som er vedtaget den 28. juni 2001, udøves af de institutioner, der er nævnt i  

 denne konvention.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 1 kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
