Skriftlig fremsættelse (7. september 2006) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om dansk sømilitært bidrag til den udvidede FN-styrke i  

 Libanon (UNIFIL).
(Beslutningsforslag nr.
B 146).
 Folketinget meddeler sit samtykke til, at Danmark stiller et  

 sømilitært bidrag til den udvidede FN-styrke i Libanon (UNIFIL).
 UNIFIL blev oprettet ved FN’s Sikkerhedsrådsresolution 425  

 og 426 af 19. marts 1978. Sikkerhedsrådsresolution 1701 af 11. august 2006  

 bemyndigede en udvidelse af UNIFIL-styrkens antal, sammensætning og mandat og  

 forlængede samtidig UNIFIL frem til d. 31. juli 2007. FN’s  

 tilstedeværelse i  

 Libanon finder således sted med den libanesiske regerings indforståelse på  

 grundlag  

 af FN’s Sikkerhedsrådsresolutioner 425, 426 og 1701.
 Det overordnede formål med vedtagelsen af  

 sikkerhedsrådsresolution 1701 er at assistere den libanesiske regering med at  

 udstrække sin myndighedsudøvelse til hele landet med henblik på at forhindre  

 fornyede kamphandlinger for herigennem at skabe de rette rammebetingelser for  

 en varig fredsløsning.
Frankrig, som pt. leder UNIFIL styrken i Libanon, har efter  

 en henvendelse fra FN’s Generalsekretær accepteret at fortsætte ledelsen  

 af  

 UNIFIL frem til februar 2007. Herefter vil Italien overtage ledelsen.
Der  

 etableres som en nyskabelse et operationelt kommandocenter i FN New York, som  

 vil blive bemandet med toneangivende troppebidragydere.
Kernen i den udvidede  

 UNIFIL mission vil i den indledende fase udgøres af Italien, Frankrig og  

 Spanien.
Der pågår pt. drøftelser med en række muslimske lande om bidrag til  

 UNIFIL-styrken.
 Et vigtigt element i UNIFIL’s opgavevaretagelse er  

 udsendelsen af en sømilitær kapacitet.
Regeringen finder på den baggrund, at Danmark skal stille et  

 sømilitært bidrag til rådighed med henblik på, at Danmark yder sit til  

 gennemførelsen af resolution 1701. Danmark vil i 2006 kunne udsende et  

 sømilitært styrkebidrag bestående af en korvet af Niels Juel-klassen og/eller  

 1-2 Standard Flex 300 skibe af Flyvefisk-klassen.
Det danske styrkebidrag vil  

 kunne være i operationsområdet og vil kunne indsættes under UNIFIL ramme i  

 anden halvdel af september 2006. Afsejling fra Danmark vil kunne ske før der  

 foreligger en egentlig anmodning fra FN om at bidrage til UNIFIL-styrken, og  

 før Folketingets stillingtagen til dette beslutningsforslag.
De danske skibe  

 vil forblive under national kommando indtil en folketingsbeslutning måtte  

 foreligge.
Skibene skal støttes af et nationalt dansk logistisk element på  

 ca.  

 20 personer, som forudses etableret på Cypern.
Standard Flex 300 skibe har en  

 besætning på ca. 30 personer, mens en korvet af Nils Juel-klassen har en  

 besætning  

 på ca. 100 personer.
Det danske sømilitære bidrag til UNIFIL’s flådestyrke vil  

 således maksimalt bestå af en korvet og 2 Standard Flex skibe, der forventes  

 stillet til rådighed for UNIFIL fra flådestyrkens deployering og foreløbigt 3  

 måneder med mulighed for forlængelse eller, såfremt styrkebidraget på et  

 tidspunkt afløses, genindtræden på et senere tidspunkt.
Den endelige  

 sammensætning af det danske sømilitære bidrag vil afhænge af den præcise  

 anmodning fra FN.
Det er hensigten, at flådestyrken skal operere under et  

 robust mandat for magtanvendelse, der udover adgang til at anvende magt i  

 selvforsvar også vil omfatte muligheden for at anvende magt til at gennemføre  

 de pålagte opgaver.
Det danske sømilitære bidrag til UNIFIL vil – som  

 alle  

 øvrige styrker – være undergivet folkeretten, herunder den humanitære  

 folkeret.
 Flådestyrkens robuste mandat for militær magtanvendelse  

 medfører, at der kan blive tale om anvendelse af magt af en karakter, der  

 falder inden for Grundlovens § 19, stk. 2. Folketinget anmodes derfor om at  

 samtykke til, at et dansk sømilitært bidrag stilles til rådighed for den  

 udvidede FN-styrke i Libanon (UNIFIL) til flådeoperationer i den østlige del  

 af  

 Middelhavet ud for Libanons kyst.
Regeringen vil løbende vurdere det danske bidrags  

 sammensætning med henblik på at sikre en effektiv opgaveløsning.
Såfremt det  

 skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge bidragets udsendelse eller  

 genindtræde i flådestyrken vil regeringen  

 rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom.
Skulle det vise sig  

 hensigtsmæssigt at justere bidraget væsentligt, eller såfremt der skulle ske  

 en  

 væsentlig ændring i opgavernes karakter eller operationsområdet, vil  

 regeringen  

 rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny  

 forelægge sagen for Folketinget.
