Fremsat den 29. marts 2006 af miljøministeren (Flemming  

 Hansen, fg.) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forurenet jord (Ændring af kortlægning af forurenede arealer m.v.) § 1 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 1109 af 29. december 1999, § 4 i lov nr. 1373  

 af  

 20. december 2004 og senest ved lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om, hvad der i denne lov forstås ved lettere forurenet  

 jord.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Regionsrådet  

 foretager i samarbejde med kommunalbestyrelsen kortlægning, eventuelt gennem  

 tekniske undersøgelser, af forurenede arealer, jf. §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet foretager dog i samarbejde med regionsrådet kortlægning  

 af  

 forurenede arealer på vidensniveau 1 på Forsvarsministeriets ejendomme.
Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 hvor der alene forefindes lettere forurenet jord, kortlægges ikke.
Arealer  

 kortlægges dog, hvis den lettere forurenede jord i særlige tilfælde kan have  

 skadelig virkning på grundvand eller indeklima.
 Stk. 4.  

  

 Arealer,  

 der anvendes til offentlig vej, kortlægges ikke på vidensniveau 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 regionsrådet har tilstrækkelig viden om et bestemt areal, der anvendes til  

 bolig, til at påbegynde en vurdering af, om betingelserne for en kortlægning  

 på  

 vidensniveau 1 eller 2 er opfyldt, skal en afgørelse træffes inden for 2 år.
Stk. 6.  

  

 Regionsrådet orienterer ejeren af arealet herom, når rådet har tilstrækkelig  

 viden om arealet til at påbegynde en vurdering, jf. stk. 5.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3  

, ændres »2 år« til: »1 år«.
 4.  

  

 Efter § 12  

 indsættes:
 »  

 § 12 a.  

  

 I forbindelse med en afgørelse om kortlægning på  

 vidensniveau 2 af et areal, der anvendes til bolig, skal regionsrådet ud fra  

 den foreliggende viden nuancere kortlægningen på baggrund af den risiko, den  

 kortlagte forurening udgør eller kan udgøre for den aktuelle anvendelse til  

 boligformål, som:
1)  

 	  

 F0: Forureningen udgør ingen risiko ved ejendommens aktuelle  

 anvendelse som bolig, 2)  

 	  

 F1: Forureningen udgør ingen risiko ved ejendommens aktuelle  

 anvendelse til boligformål, hvis simpel rådgivning om ejendommens anvendelse  

 efterleves, eller 3)  

 	  

 F2: Forureningen udgør eller kan udgøre  

 en risiko ved ejendommens aktuelle anvendelse til bolig, eller der  

 foreligger ikke viden nok til at nuancere kortlægningen.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal revidere nuanceringen af  

 kortlægningen, når der foreligger videregående undersøgelser eller andre nye  

 oplysninger, der gør dette muligt.
 Stk. 3.  

  

 Kortlægningen af andre ejendomme end  

 boligejendomme, der er kortlagt på vidensniveau 2, og som overgår til  

 boliganvendelse,  

 samt kortlægning af boligejendomme, som den 1. januar 2007 er kortlagt på  

 vidensniveau 2, skal efter skriftlig anmodning fra ejeren nuanceres efter  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet skal underrette ejeren,  

 kommunalbestyrelsen og skatteforvaltningen om en nuancering af kortlægningen  

 efter stk. 1-3. Grundlaget for nuanceringen af kortlægningen skal  

 oplyses,  

 herunder i hvilket omfang der kan forventes at ske en revision af  

 nuanceringen  

 af kortlægningen.
Underretning om en nuancering af kortlægningen efter  

 stk. 1  

 skal ske samtidig med underretningen om kortlægningen efter § 12. Ejere  

 skal underrette lejere om en nuancering af kortlægningen efter stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Oplysning om nuancering af kortlægningen skal  

 ikke indføres i matrikelregisteret efter § 14, medmindre miljøministeren  

 fastsætter regler herom i medfør af § 15, nr. 7.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, nr. 5  

, ændres ».« til: »,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6 og 7  

  

 :
»6)  

 	  

 indholdet af og  

 tidsfrister, procedurer og kriterier for nuancering  

 af kortlægningen  

 efter § 12 a af en ejendom, der anvendes  

 til bolig, og 7)  

 	  

 at oplysning om  

 nuancering af kortlægningen efter § 12 a skal indføres i  

 matrikelregisteret.« 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Regionsrådet kan i særlige tilfælde udføre undersøgelsesprojekter  

 og afværgeforanstaltninger på arealer med lettere forurenet jord, der  

 anvendes  

 til børneinstitutioner eller offentlige legepladser.« 8.  


  

 § 28, stk. 2  

, affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Foranstaltninger,  

 som kommunalbestyrelsen kan meddele påbud om efter § 9, stk. 2,  

 dækkes  

 ikke af værditabsordningen.« 9.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »  

 § 50.  

  

 Enhver, der  

 flytter jord uden for den ejendom, hvor den er opgravet, og enhver der  

 anvender  

 sådan jord, skal sikre sig, at jorden ikke giver anledning til skadelig  

 virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Opgravning  

 og flytning af forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt  

 del  

 af en ejendom eller et areal, som anvendes til offentlig vej  

,  

  

 samt fra en ejendom, som er omfattet  

 af områdeklassificeringen efter § 50 a, skal af vedkommende anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen  

.  

  

 Der skal  

 ligeledes ske anmeldelse til kommunalbestyrelsen ved flytning af jord fra et  

 godkendt  

 modtageanlæg for jord.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen efter stk. 2,  

 herunder om 1)  

 	  

 opgavefordelingen  

 mellem myndighederne, 2)  

 	  

 krav til anmeldelsens  

 indhold og form, 3)  

 	  

 krav til anmelderen og  

 modtageren af jorden om prøvetagning og analyse af den af anmeldelsen  

 omfattede  

 jord, 4)  

 	  

 at der på bestemte  

 typer af arealer eller i områder, som fastlægges af kommunalbestyrelsen, ikke  

 skal udtages analyse af jorden, 5)  

 	  

 at den, der udfører  

 mange jordflytninger fra arealer med ensartet forurening, og den, der flytter  

 jord fra et godkendt modtageanlæg for jord, kan anmelde jordflytningerne  

 samlet  

 for en given periode, 6)  

 	  

 at små jordmængder  

 fra bestemte typer af arealer eller fra områder, som fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen,  

 er undtaget fra kravet om anmeldelse, 7)  

 	  

 at der kan ske  

 anmeldelse samtidig med eller efter at jorden flyttes, herunder at anmeldelse  

 kan ske samtidig med aflevering af jorden til et godkendt modtageanlæg for  

 jord, samt betingelserne herfor, 8)  

 	  

 at fristen på 4 uger  

 efter stk. 5 og 6 under nærmere fastlagte betingelser begrænses, 9)  

 	  

 en følgeseddelordning  

 og krav til anmelderen og modtageren om dokumentation for jordens håndtering,  

 herunder dokumentation for, at genanvendelse er sket i overensstemmelse med  

 gældende regler, og 10)  

 	  

 særlige regler for  

 anmeldelse af jord fra arealer, der anvendes til offentlig vej, til privat  

 vej,  

 hvor der måtte være pligt til anmeldelse, og fra et godkendt modtageanlæg for  

 jord.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen under  

 inddragelse af offentligheden skal fastsætte regulativer om anmeldeordningen  

 efter stk. 2. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvorledes  

 offentligheden inddrages i forbindelse med udarbejdelse af regulativerne,  

 regulativernes offentliggørelse og ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Opgravning  

 og håndtering af jord, der udføres i overensstemmelse med regler udstedt i  

 medfør  

 af stk. 3 og § 51 samt regulativer, jf. stk. 4, må iværksættes  

 4  

 uger efter anmeldelsen, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 5 nævnte regler,  

 eller hvis kommunalbestyrelsen, hvor jorden ønskes anvendt, ønsker at  

 modsætte  

 sig jordens genanvendelse eller at stille vilkår herfor, jf. § 51, giver  

 kommunalbestyrelsen anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter  

 anmeldelsen.  

 Anmelderen kan i sådanne tilfælde ikke iværksætte opgravningen og  

 håndteringen.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 6 om, at opgravning og  

 håndtering ikke kan ske efter de i stk. 5 nævnte regler og afgørelser  

 efter regler udstedt i medfør af stk. 3 eller 4 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.« 10.  

  

 Efter § 50  

 indsættes:
 »  

 § 50 a.  

  

 Byzone,  

 jf. planlovens § 34, klassificeres som område, der kan være lettere  

 forurenet,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har viden om, at et større, sammenhængende område inden  

 for  

 byzone ikke er lettere forurenet, skal kommunalbestyrelsen gennem et  

 regulativ  

 undtage området fra klassificeringen.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har viden om, at et større, sammenhængende område uden  

 for  

 byzone er lettere forurenet, skal kommunalbestyrelsen gennem et regulativ  

 inddrage området som omfattet af klassificeringen.
Undtaget herfra er  

 Forsvarsministeriets ejendomme, idet Forsvarsministeriet uden regulativ i  

 samarbejde med kommunalbestyrelsen inddrager sådanne områder som omfattet af  

 klassificeringen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen inddrager offentligheden forud for klassificeringen af et  

 større, sammenhængende område i et regulativ efter stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre regulativet.
Offentliggørelsen skal  

 ske  

 ved annoncering i lokale blade og på den kommunale hjemmeside.  

 Kommunalbestyrelsen skal ligeledes offentliggøre oplysning om baggrunden for  

 regulativet.
Ved samme lejlighed skal kommunalbestyrelsen oplyse om de  

 sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer med lettere forurenet jord.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 regulativ træder i kraft dagen efter offentliggørelsen eller senere efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om udarbejdelse, offentliggørelse,  

 omfang  

 og indhold af regulativer, herunder regler om undtagelse eller inddragelse af  

 visse typer af områder, jf. stk. 2 og 3, samt regler om principper for  

 afgrænsningen af større, sammenhængende områder.« 11.  

  

 I  

  

 § 57, stk.1, 1. pkt.  

, ændres »og § 68,  

 stk. 1, 2 og 4« til: », § 68, stk. 1, 2 og 4, § 73 a og  

 § 73  

 b«.
 12.  


  

 § 68, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4  

. I tilfælde,  

 hvor et areal er kortlagt, omfattet af områdeklassificeringen efter § 50  

 a  

 eller lettere forurenet, kan kommunalbestyrelsen gennemføre undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger.« 13.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»  

 Stk. 3  

. Regionsrådet  

 underretter kommunalbestyrelsen, hvis regionsrådet får viden om, at der på et  

 areal,  

 der ikke kortlægges, er lettere forurenet jord, jf. § 2, stk. 2.  

 Regionsrådet underretter tillige ejeren og gør i den forbindelse opmærksom på  

 anmeldepligten efter § 50, stk. 2, og muligheden for rådgivning  

 efter  

 § 72 a.
Regionsrådet skal samtidig gøre ejeren opmærksom på ejerens  

 pligt  

 efter stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ejeren  

 underretter skriftligt og inden for 4 uger lejere om oplysninger, som ejeren  

 har modtaget skriftligt fra miljømyndighederne efter stk. 3, medmindre  

 lejerne har modtaget tilsvarende underretning fra miljømyndighederne.« 14.  


  

 § 71, stk. 2  

, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Arbejdet må  

 først genoptages 4 uger efter, at regionsrådet har modtaget underretning om  

 den  

 konstaterede forurening, medmindre regionsrådet forinden skriftligt har  

 meddelt,  

 at det ikke agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal skal  

 kortlægges, eller at grundlaget for arealets kortlægning ikke er ændret.
 Stk. 3.  



  

 Hvis regionsrådet inden  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist giver skriftlig meddelelse om, at det  

 agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal skal kortlægges, eller  

 at  

 grundlaget for arealets kortlægning er ændret, må arbejdet ikke genoptages,  

 før  

 regionsrådet har givet underretning om kortlægning eller om ændring af  

 kortlægningen, og der, hvis arbejdet er omfattet af krav om tilladelse efter  

 §  

 8, er meddelt sådan tilladelse eller foretaget nødvendig revision af en  

 tidligere meddelt tilladelse.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet  

 underretter samtidig kommunalbestyrelsen og den stedlige  

 arbejdstilsynsmyndighed  

 om meddelelser efter stk. 2 og 3.« 15.  

  

 Efter  

  

 § 72  

  

 indsættes før overskriften »Krav på  

 udgiftsdækning og erstatning m.v.«:
»  

 § 72 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i samarbejde med regionsrådet give generel  

 rådgivning  

 om sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede.
Kommunalbestyrelsen skal i sin  

 generelle rådgivning gøre opmærksom på ejeres pligt efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 ejendomme skal skriftligt og inden 4 uger underrette lejere om rådgivning om  

 sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede, som ejere skriftligt har fået  

 fra miljømyndighederne, medmindre lejerne har fået tilsvarende underretning  

 fra  

 miljømyndighederne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan på alment tilgængelige udendørs arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede, meddele påbud til ejere om, at  

 disse inden en nærmere fastsat frist skal foretage eller opretholde nærmere  

 bestemte, mindre omkostningskrævende foranstaltninger, herunder indhegning og  

 flisedækning, hvor der kan være en sundhedsmæssig risiko ved den nuværende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for bestemte arealer, der er omfattet af områdeklassificeringen efter  

 § 50  

 a eller er lettere forurenede, fastsætte regler om, at ejere inden for en  

 nærmere  

 fastsat frist skal foretage eller opretholde foranstaltninger på alment  

 tilgængelige udendørs arealer som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Påbud og  

 regler, jf. stk. 3 og 4, påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 ejendommen og kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 6.  

  

 Ejere skal  

 underrette lejere om påbud eller regler, jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 7.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af stk. 4 skal indeholde bestemmelser om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 kan dispensere, såfremt ejeren dokumenterer, at der ikke er behov for de  

 pålagte foranstaltninger.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet efter stk. 1 samt regler om indholdet af lokale regler  

 efter stk. 4 og om offentliggørelse heraf.
Krav vedrørende øverste jordlag på arealer med  

 bolig, børneinstitution, offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus § 72 b.  

  

 Før en ejer eller bruger af et areal ændrer anvendelsen af arealet til bolig,  

 børneinstitution,  

 offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus, skal ejeren eller brugeren  

 sikre, enten at det øverste  

 50 cm  

 jordlag af den ubebyggede del af arealet ikke er forurenet, eller at der er  

 etableret en varig, fast belægning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med at ejer eller bruger udfører bygge- og anlægsarbejder på en  

 ubebygget  

 del af et areal, der anvendes til bolig, børneinstitution, offentlig  

 legeplads,  

 kolonihave eller sommerhus, skal ejeren eller brugeren på det af arbejdet  

 berørte areal sikre, enten at det øverste 50 cm jordlag ikke er forurenet,  

 eller at der er etableret en varig, fast belægning.
 Stk. 3.  

  

 En  

 efterfølgende fjernelse af det påkrævede jordlag eller den påkrævede  

 belægning  

 efter stk. 1 og 2 må alene ske, hvis ejer eller bruger på ny sikrer,  

 enten  

 at det øverste 50 cm jordlag ikke er forurenet, eller at der er etableret en  

 varig, fast belægning.
 Stk. 4.  

  

 Bygge- og  

 anlægsarbejder, som ejeren eller brugeren af en- eller tofamilieshuse udfører  

 på ejendommen, er ikke omfattet af kravet i stk. 2, medmindre der er  

 tale  

 om opførelse af ny bolig.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om etablering og opretholdelse af  

 foranstaltninger  

 efter stk. 1-4, herunder om begrænsning af foranstaltningerne, hvor der  

 er  

 tale om bevarelse af naturmæssige værdier, ved ledningsarbejder, og hvor  

 foranstaltningerne kan medføre væsentlige tekniske problemer, samt regler om  

 dokumentation for overholdelse af bestemmelserne.
Krav om erklæring om forureningstilstand § 72 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning fra en ejer eller bruger, der har  

 gennemført  

 en forureningsundersøgelse, i det omfang den fremsendte dokumentation giver  

 mulighed herfor, afgive en erklæring om arealets forureningstilstand.  

 Erklæringen skal være i overensstemmelse med en indhentet udtalelse fra  

 regionsrådet.
Kommunalbestyrelsen underretter regionsrådet om erklæringen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En erklæring  

 efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.« 16.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 4  

, ændres »§ 50,  

 stk. 4« til: »§ 50, stk. 5«.
 17.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 5  

, ændres »§ 50,  

 stk. 5« til: »§ 50, stk. 6«.
 18.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1  

, indsættes efter  

  

 nr. 10  

  

 som nye numre:
»11)  

 	  

 overtræder § 70,  

 stk. 4, og § 72 a, stk. 2 og 3, 12)  

 	  

 overtræder § 72  

 b, stk. 1-4,«.
 Nr. 11-13 bliver herefter nr. 13-15.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Kortlagte  

 arealer, der efter regionsrådets vurdering kan være omfattet af bestemmelsen  

 i  

 § 3, stk. 3, i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2, skal tages op til ny behandling med henblik på en afgørelse om,  

 hvorvidt  

 der skal ske ophævelse af kortlægningen.
Regionsrådets afgørelse skal  

 meddeles  

 ejeren senest den 1. juli 2008. Ved en meddelelse om ophævelse af  

 kortlægningen  

 underrettes ejeren samtidig om, at ejendommen kan være omfattet af  

 bestemmelsen  

 om anmeldepligt for flytning af jord, jf. § 50, stk. 2, samt  

 § 50  

 a i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9 og 10.
Stk. 3.  

  

 § 7,  

 stk. 3, i lov om forurenet jord, som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 3, finder anvendelse på anmodninger, der modtages den 1. januar 2007 eller  

 senere.
Er en anmodning modtaget i tidsrummet fra den 1. januar 2007 til den  

 31.  

 december 2007, skal kortlægningen frem til vidensniveau 2 dog blot være  

 gennemført  

 inden den 1. januar 2009.
 Stk. 4.  

  

 § 50  

 a, stk. 1-6, i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2008. Miljøministeren kan dog fastsætte,  

 at § 50 a, stk. 1-6, træder i kraft for en eller flere bestemte  

 kommuner på et tidligere tidspunkt, dog tidligst den 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 72 b  

 i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, finder  

 ikke anvendelse, hvis der inden den 1. januar 2007 er indgivet påkrævet  

 ansøgning efter byggeloven og anden lovgivning, eller hvis der inden den 1.  

 januar 2007 er indgået aftale om ændringen eller arbejdet.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Med lovforslaget ændres kortlægningskriterierne for  

 forurenet jord, således at den lettere forurenede jord ikke længere skal  

 kortlægges.
Samtidig mindskes de ulemper, kortlægningen medfører for  

 borgerne,  

 og den forebyggende indsats bevares i de lettere forurenede områder.
1. Baggrunden for lovforslaget 1.1. Generelt om jordforureningsloven Med lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord er der  

 lagt en ramme for det offentliges indsats i forhold til jordforurening.  

 Amtsrådene har til opgave at prioritere, således at pengene hovedsagelig  

 bruges  

 i de områder, hvor der er knyttet særlige drikkevandsinteresser til  

 grundvandet, samt på arealer med bolig, børneinstitution og offentlig  

 legeplads.
Herudover kan nogle boligejere med forurenede ejendomme  

 tilmelde deres ejendom til værditabsordningen og herigennem modtage en  

 forureningsoprensning uden om den almindelige offentlige indsats efter miljø-  

 og sundhedsmæssig prioritering.
Det er en betingelse for tilmelding, at  

 boligejeren var uvidende om forureningen ved købet af ejendommen.
 Gennem teknologiprogrammet for jord- og  

 grundvandsforurening, jf. lovens § 17, stk. 3, sikres udviklingen  

 af  

 teknologier over for jord- og grundvandsforurening og af metoder til  

 vurdering  

 af risikofaktorer.
 Den i loven fastsatte forebyggende indsats sikrer imod  

 yderligere forurening af miljøet i forbindelse med anvendelse og  

 bortskaffelse  

 af jord, blandt andet gennem en ansøgningspligt ved ændring til  

 boliganvendelse  

 og en anmeldepligt ved flytning af forurenet jord.
 Sigtet med loven er derudover først og fremmest i det  

 fremadrettede perspektiv at fastholde forureneren som den, der skal foretage  

 de  

 nødvendige foranstaltninger til at afværge følgerne af en jordforurening.
Jordforureningsloven bygger på et kortlægningssystem, som  

 har til formål at tydeliggøre, hvilke arealer der er eller kan være  

 forurenede.  

 Herved markeres, hvor der skal være en forebyggende indsats.
Det undgås  

 blandt  

 andet, at forurenet jord spredes til andre ejendomme.
Det undgås desuden, at  

 nye købere kommer økonomisk i klemme, og der skabes et grundlag for at sikre,  

 at den offentlige indsats i forhold til jordforurening sker der, hvor der  

 opnås  

 mest miljø for pengene.
Det er amtsrådets opgave at kortlægge de forurenede  

 arealer.
Den tidligere lov om affaldsdepoter omfattede udelukkende punktkilder  

 (spildt, henlagt eller nedgravet affald), hvor forureningen var sket før  

 nogle  

 i loven nærmere definerede tidspunkter i midten af 1970’erne.  

 Punktkildeforurening består typisk af en forholdsvis velafgrænset forurening,  

 hvor der er høje forureningskoncentrationer, som f.eks. stammer fra en  

 virksomhed,  

 der har spildt eller deponeret affald i jorden.
Med lov om forurenet jord  

 blev  

 tidsgrænserne ophævet, og den diffuse jordforurening blev omfattet af  

 reguleringen.  

 Den diffuse jordforurening er opstået gennem længere tids spredning,  

 opblanding  

 eller fortynding af forureningsbidrag, som typisk stammer fra flere  

 forureningskilder.
De diffust forurenede områder er typisk ældre boligområder  

 samt områder, der er påvirket af mange års trafik og industriel aktivitet.
Som en del af kommunalreformen er det besluttet, at de  

 opgaver, som hidtil har været varetaget af amtsrådene, pr. 1. januar 2007  

 overtages af de nye regionsråd.
Kommunerne vil dog fremover skulle behandle  

 ansøgninger  

 om tilladelser til ændringer af arealanvendelsen af kortlagte arealer og til  

 bygge- og anlægsarbejder, efter høring af regionerne.
Denne opgave lå  

 tidligere  

 alene hos amterne.
Bestemmelserne herom er fastlagt i lov nr. 568 af 24. juni  

 2005 om ændring af lov om forurenet jord (udmøntning af kommunalreformen),  

 jf.  

 lovens § 8 og § 8 a.
1.2. Kortlægning og kriterier Kortlægningen af forurenede arealer efter  

 jordforureningsloven sker i to trin, de såkaldte vidensniveauer.  

 Kortlægningen  

 på vidensniveau 1 bygger på oplysninger om tidligere og eventuelle nuværende  

 aktiviteter og virksomheder, som kan have medført jordforurening på  

 arealerne.  

 Kortlægningen på vidensniveau 2 bygger som hovedregel på tekniske analyser af  

 jorden.
Mens arealer uden for lovens indsatsområder, jf. § 6,  

 stk. 1,  

 kan forblive på vidensniveau 1, skal arealer inden for indsatsområderne  

 bringes  

 frem til vidensniveau 2. Indsatsområder er blandt andet arealer med  

 forurening  

 eller forureningskilder, der kan have skadelig virkning på mennesker på et  

 areal, børneinstitution eller offentlig legeplads.
Ved kortlægning på vidensniveau 2 anvender amterne de kvalitetskriterier,  

 som er fastsat i vejledninger fra Miljøstyrelsen, og som er offentliggjort på  

 Miljøstyrelsens hjemmeside,  

 www.mst.dk.  

 Kvalitetskriterierne har form af grænseværdier for de almindeligt  

 forekommende  

 forurenende stoffer.
Der er både jordkvalitetskriterier,  

 grundvandskvalitetskriterier og luftkvalitetskriterier.
Når alle 3 typer af  

 kvalitetskriterier er overholdt på et areal, er forebyggende indsats  

 unødvendig.
Kvalitetskriterierne betegnes derfor som »forebyggende  

 kriterier«.
Et forureningsniveau i jorden, som er lavere end  

 jordkvalitetskriterierne, sikrer imod risiko ved direkte kontakt med jord,  

 eventuelt jord i form af støv.
Det sikrer imidlertid ikke mod udvaskning til  

 grundvandet eller afdampning til indeklima.
Det er nødvendigt at kontrollere,  

 at grundvandskvalitetskriterierne og luftkvalitetskriterierne også kan  

 overholdes.
Når stofferne er lav-mobile, vil overholdelse af  

 jordkvalitetskriterierne dog i langt de fleste tilfælde sikre, at der ikke  

 sker  

 uacceptabel nedsivning eller afdampning.
For de lav-mobile stoffer har Miljøstyrelsen fastsat de  

 såkaldte afskæringskriterier, som for de fleste lav-mobile stoffer er 10  

 gange  

 højere end jordkvalitetskriterierne.
Afskæringskriterierne angiver for  

 arealer  

 med bolig og børneinstitution det niveau af jordforurening, over hvilket der  

 bør ske en total afskæring af al kontakt med jorden.
Det sker typisk ved  

 oprensning eller afgravning.
I denne sammenhæng er lav-mobile stoffer: arsen,  

 bly, cadmium, chrom, kobber, kviksølv, nikkel, zink, PAH-total  

 (tjærestoffer),  

 benz(a)pyren samt di-benz(a,h)antracen.
Når forureningsniveauet er lavere end  

 afskæringskriterierne, vil der stadig være en rimelig sikkerhed for, at der  

 ikke sker uacceptabel nedsivning eller afdampning.
Der kan dog være  

 undtagelser, for eksempel kan der være risiko for afdampning af kviksølv til  

 indeklimaet eller udvaskning af tungmetaller til grundvandet som følge af  

 specielle jordbundsforhold eller lignende.
Når afskæringskriterierne er  

 overskredet, vil der være behov for en offentlig indsats i form af f.eks.  

 oprydning.
Afskæringskriterierne kaldes derfor også »indsatskriterier for  

 oprydning«.
Det kræver ikke lovændring at ændre kvalitetskriterierne og  

 afskæringskriterierne.
Miljøministeren kan, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 14, stk. 1, til vejledning for myndighederne angive kvalitetskrav  

 til luft, vand og jord.
Miljøministeren har delegeret vejledningsopgaven til  

 Miljøstyrelsen.
1.3. Hovedlinjerne i lovforberedelsen Efter de første knap 4 år med jordforureningsloven afgav  

 miljøministeren i december 2003 en redegørelse om jordforureningsloven til  

 Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
 Redegørelsen anbefalede en række initiativer, blandt andet  

 et lovforberedende arbejde i 2 ad hoc-arbejdsgrupper: En gruppe, der skulle  

 vurdere kriterierne for kortlægning af forurenet jord (kriteriegruppen), og  

 en  

 gruppe, der skulle udarbejde forenklede modeller for kortlægning af diffus  

 forurening og jordflytning (jordforureningsgruppen). Jordforureningsgruppen  

 skulle desuden komme med forslag, der kunne begrænse den tid, amtsrådene  

 bruger  

 på kortlægning af den enkelte boliggrund.
 Kriteriegruppen, som var sammensat af repræsentanter fra  

 Miljøstyrelsen (formand), Sundhedsstyrelsen, Embedslægerne, Arbejdstilsynet,  

 Fødevarestyrelsen, Amtsrådsforeningen, KL og Københavns og Frederiksberg  

 kommuner, afgav rapport i december 2004. Rapportens væsentligste anbefalinger  

 var:
 –  

 	  

 Det generelle høje  

 beskyttelsesniveau, som hidtil har ligget bag fastlæggelsen af forebyggende  

 kriterier for jord, vand og luft, skal bibeholdes, og der skal i den  

 forbindelse tages særligt hensyn til børn.
 –  

 	  

 Principperne for  

 kortlægning skal ændres:
 –  

 	  

 Hvor kortlægningen  

 efter jordforureningsloven i dag for alle stoffer finder sted ved det  

 forebyggende  

 kvalitetskriterium (jordkvalitetskriteriet), skal kortlægningen af lav-mobile  

 stoffer (f.eks. bly og PAH) fremover ske ved indsatskriteriet for oprydning  

 (afskæringskriteriet).
 –  

 	  

 Den diffuse  

 forurening skal ikke kortlægges i matrikelregisteret, men i stedet  

 områdeklassificeres.
 –  

 	  

 Den forebyggende  

 indsats blandt andet ved jordflytninger skal lige som i dag tage udgangspunkt  

 i  

 de forebyggende kriterier (jordkvalitetskriterierne). Derved undgår man at  

 skabe fremtidige jordforureningsproblemer.
Om den forebyggende indsats skriver kriteriegruppen, at det  

 skal sikres, at jord, der indeholder lav-mobile stoffer i koncentrationer  

 mellem de forebyggende kriterier (jordkvalitetskriterierne) og  

 indsatsniveauet  

 for oprydning (afskæringskriterierne), fortsat skal anmeldes ved  

 jordflytning,  

 og at myndighederne i forbindelse med nybyggeri skal kunne stille krav om, at  

 jord til boliganvendelse og lignende overholder de forebyggende kriterier  

 (jordkvalitetskriterierne). Der skal ligeledes kunne stilles særlige krav til  

 børneinstitutioner og legepladser.
Med henblik på at give borgerne mulighed  

 for  

 at reducere den lille sundhedseffekt, der er ved den diffuse jordforurening i  

 byerne og i områder, hvor forureningen i jorden ligger under indsatskriteriet  

 (afskæringskriteriet), orienteres borgerne om betydningen af forureningen,  

 idet  

 der sammenlignes med andre risikofaktorer og oplyses om, hvorledes kontakten  

 til jorden kan nedbringes.
I foråret 2005 var der politiske forhandlinger om  

 kriteriegruppens anbefalinger, og den 16. juni 2005 blev der indgået en  

 skriftlig aftale mellem alle de politiske partier om opfølgningen.
Aftalen  

 indebar, at ministeren fik tilslutning til at nedsætte en  

 jordforureningsgruppe,  

 som skulle komme med anbefalinger til, hvordan man i praksis kunne udmønte  

 kriteriegruppens anbefalinger.
 Det var blandt andet en forudsætning for aftalen, at  

 regeringen ikke på et senere tidspunkt ville ændre på definitionen af  

 »lav-mobil«  

 uden en ny politisk flertalsbeslutning.
 Miljøministeren aftalte desuden med de politiske partier,  

 at jordforureningsgruppen herudover skulle overveje spørgsmål vedrørende:
–  

 	  

 nuancering af  

 kortlægningen inden for det eksisterende kortlægningssystem –  

 	  

 begrænsning af tid  

 fra start til afslutning af kortlægningsarbejdet med en ejendom og –  

 	  

 restforureninger  

 med f.eks. olie, der ikke udgør et miljø- og sundhedsmæssigt problem.
Jordforureningsgruppen blev nedsat af miljøministeren i  

 juni 2005 med repræsentanter for Miljøstyrelsen (formandskab),  

 Justitsministeriet, Finansministeriet, Skatteministeriet, Amtsrådsforeningen,  

 KL, Københavns og Frederiksberg kommuner.
Jordforureningsgruppen afsluttede  

 sit  

 arbejde med en rapport til miljøministeren den 2. december 2005. Rapporten  

 indeholdt blandt andet et udkast til lovforslag.
 Nærværende lovforslag bygger på jordforureningsgruppens udkast  

 til lovforslag.
I tilknytning til kriteriegruppens forslag stillede  

 Miljøstyrelsen, støttet af Sundhedsstyrelsen og embedslægerne, forslag om at  

 hæve jordkvalitetskriteriet for tjærestoffer (PAH) med en faktor 3. EU's  

 fødevarekomité har den 3. november 2005 anbefalet den metode, som var  

 grundlag  

 for Miljøstyrelsens forslag.
Miljøministeren har herefter i december 2005, i  

 forståelse med et bredt udsnit af Folketingets partier, besluttet at hæve  

 tjærekriteriet  

 med en faktor 3. Miljøstyrelsen har den 22. december 2005 skriftligt  

 underrettet  

 samtlige kommuner og amter om ændringen af tjærekriteriet, og ændringen er  

 dermed trådt i kraft.
Beslutningen om at hæve tjærekriteriet betyder, at  

 arealer, der er kortlagt på grund af tjærekoncentrationer, der ligger i  

 intervallet  

 mellem de gamle og de reviderede kriterier, skal udtages af kortlægningen.  

 Revurderingen af kortlægningen vil blive foretaget af de enkelte amter.
 De nye kriterier for PAH-total samt de enkelte  

 PAH-forbindelser benz(a)pyren og di-benz(a,h)anthracen vil blive lagt til  

 grund  

 ved udarbejdelsen af den i bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 1,  

 nævnte liste.
2. Lovforslagets formål og indhold Sigtet med lovforslaget er at skabe enklere og klarere  

 regler for indsatsen mod jordforurening.
Indsatsen skal i højere grad  

 målrettes  

 og prioriteres, så den tager udgangspunkt i den konkrete risiko for sundhed  

 og  

 miljø. Det generelle høje beskyttelsesniveau skal bibeholdes, og de ulemper,  

 som jordforureningslovens kortlægningssystem medfører for borgerne, skal  

 begrænses,  

 i det omfang det er muligt.
Hovedindholdet i forslaget er, at kortlægningskriteriet for  

 forurenet jord hæves, så den lettere forurenede jord ikke længere skal  

 kortlægges.
Arealer med lettere forurenet jord kortlægges dog, hvis den  

 lettere  

 forurening i særlige tilfælde kan medføre risiko for forurening af  

 grundvandet  

 eller for indeklima.
Det foreslås, at miljøministeren får beføjelse til at  

 fastsætte regler for, hvad der i denne lov skal forstås ved lettere forurenet  

 jord.
Lettere forurenet jord forventes blandt andet defineret ud fra, at  

 indholdet af lav-mobile stoffer ligger på et niveau mellem  

 jordkvalitetskriterierne  

 og afskæringskriterierne, jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 1.  

 Uanset  

 at jordkvalitetskriterierne hidtil har kunnet fastsættes af Miljøstyrelsen  

 som  

 vejledende kriterier, foreslås det således, at kriterierne for lav-mobile  

 stoffer, der anvendes ved definitionen af lettere forurenet jord i denne lov,  

 gøres bindende i en bekendtgørelse, som udstedes af miljøministeren.
Herved  

 imødekommes den aftale, miljøministeren har indgået med de politiske partier  

 som opfølgning på kriteriegruppens rapport.
De diffust forurenede områder vil typisk være lettere  

 forurenede.
Bly og tjærestoffer er de mest udbredte forureningsstoffer i  

 disse  

 områder, men også andre lav-mobile stoffer kan forekomme.
Disse områder skal  

 ikke længere kortlægges og indlægges i matrikelregister, men  

 områdeklassificeres.
Som et andet eksempel kan nævnes områder med lettere  

 forurenet fyldjord, der også kan inddrages i områdeklassificeringen.
Dermed tilvejebringes et grundlag for en forenkling af  

 bestemmelserne i forhold til de nuværende regler, hvor hver enkelt ejendom  

 med  

 diffus jordforurening skal gennemgå en kortlægningsproces og registreres i  

 matrikelregisteret.
Ca. 95.000 ejendomme kan på denne måde undgå kortlægning.  

 Dette kan ske uden en svækkelse af det sundhedsmæssige beskyttelsesniveau.
 Desuden foretages opstramninger af tidsgrænser for  

 kortlægning for, i det omfang det er muligt, at afhjælpe de ulemper, som  

 kortlægning kan medføre for borgeren, og der indføres særlige krav ved  

 nyetablering af bolig, børneinstitution, offentlig legeplads, kolonihave og  

 sommerhus.
 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007,  

 samtidig med ikrafttrædelsen af kommunalreformen.
2.1. De vigtigste elementer i lovforslaget Områdeklassificering og anmeldepligt Med forslaget udmøntes kriteriegruppens forslag om  

 områdeklassificering af arealer, hvor der skal ske en forebyggende indsats.  

 Områdeklassificeringen er et redskab til at indkredse de arealer, der med høj  

 sandsynlighed er lettere forurenede.
 Områdeklassificeringen betyder, at myndighederne får  

 mulighed for at målrette generel rådgivning om den lille sundhedsrisiko, der  

 kan være ved at bo og opholde sig på lettere forurenet jord.
Desuden betyder områdeklassificeringen, at der er  

 anmeldepligt ved flytning af jord.
Formålet med anmeldepligten er at sikre,  

 at  

 forurenet jord ikke spredes til uforurenede arealer.
Amterne har i dag valgt at nedprioritere kortlægningen af  

 de diffust forurenede arealer, indtil man er færdig med kortlægningen af de  

 mere forurenede punktkilder.
Amternes valg er ud fra en faglig vurdering  

 støttet af Depotrådet, som er nedsat i medfør af lovens § 24.  

 Områdeklassificeringen  

 kan gennemføres hurtigt efter lovforslagets vedtagelse.
Dermed kan den  

 generelle  

 rådgivning hurtigere målrettes til dem, den er relevant for.
Desuden vil  

 reguleringen af jordflytninger fra de mange endnu ikke kortlagte arealer, der  

 ligger inden for lettere forurenede områder, få hurtigere virkning, så man  

 undgår en ikke reguleret spredning af forurenet jord til uforurenede arealer.  

 Besparelsen på kortlægningen vil desuden betyde, at oprydningen vil kunne  

 opprioriteres fra 2017.
Som udgangspunkt foreslås hele byzonen områdeklassificeret.  

 Når det foreslås, at der som udgangspunkt skal være anmeldepligt i hele  

 byzonen, skyldes det, at man med en forholdsvis lille indsats og med få  

 ulemper  

 for borgerne kan opnå en miljømæssig gevinst og forebygge at jordforureningen  

 spredes.
Spredning af forurenet jord til uforurenede områder kan have  

 langsigtede konsekvenser for miljøet.
 Desuden er byzonemodellen valgt, fordi:
–  

 	  

 byzonen er  

 sammenhængende arealer, og det forventes, at eventuelle værditabsproblemer  

 vil  

 være begrænset til randområderne, –  

 	  

 byzonegrænsen er et  

 objektivt og let forståeligt kriterium, og –  

 	  

 det som  

 udgangspunkt kræver meget få ressourcer at identificere arealet.
Kommunalbestyrelsen skal gennem et regulativ undtage  

 større, sammenhængende områder inden for byzone fra klassificeringen og  

 dermed  

 fra anmeldepligten, hvis kommunalbestyrelsen har viden om, at områderne ikke  

 er  

 forurenede.
Med større, sammenhængende områder i byzonen tænkes der typisk på  

 kvarterer i en by eller lignende arealer med mange enkeltejendomme, der  

 f.eks.  

 er afgrænset af et vejnet eller andre fysiske forhold.
Desuden skal kommunalbestyrelsen gennem et regulativ  

 inddrage større, sammenhængende områder uden for byzone under  

 klassificeringen  

 og dermed under anmeldepligten, hvis kommunalbestyrelsen har viden om, at  

 områderne er lettere forurenede.
Disse områder kan typisk ligge i nærheden af  

 særligt forurenende virksomheder, trafikerede vejstrækninger eller være  

 områder  

 med jordfyld eller lignende.
 Det forventes, at det klassificerede område, hvor der er  

 anmeldepligt, kan reduceres væsentligt gennem de kommunale regulativer, da  

 der  

 er store områder inden for byzonen, især nyere udstykninger, som er  

 uforurenede,  

 eller hvor forureningsniveauet ligger lavere end jordkvalitetskriterierne.  

 Det  

 samlede byzoneareal i Danmark er ca. 2.500 km2. Ifølge et skøn fra  

 Amternes Videncenter for Jordforurening var der 700 km2  

 byzone, som  

 var udbygget, eller stort set udbygget i 1940. Der er målinger, som tyder på,  

 at arealer bebygget før 1940 udgør den væsentlige del af de diffust  

 forurenede  

 arealer.
Hvis hele byzonen blev områdeklassificeret på én gang,  

 ville kommunerne på én gang få en mærkbar forøgelse af sagsantallet, idet det  

 skønnes, at antallet af anmeldepligtige jordflytninger ville stige fra de  

 nuværende  

 ca. 12.000 årlige anmeldelser til ca. 30.000 årlige anmeldelser.  

 Ikrafttrædelse  

 af klassificeringen og dermed af anmeldepligten i byzoneområderne er derfor  

 udskudt til 1. januar 2008, det vil sige et år efter loven foreslås at træde  

 i  

 kraft.
Det er forudsat, at kommunerne i løbet af 2007 udfærdiger regulativer,  

 jf. den foreslåede nye § 50 a, stk. 2, som reducerer det areal,  

 hvor  

 der er anmeldepligt, således at regulativerne kan få virkning senest den 1.  

 januar 2008. Som følge af kommunernes regulativer forventes  

 områdeklassificeringen  

 at medføre en mere moderat stigning i antallet af anmeldelser.
Den foreslåede ændring af lovens § 50 vil  

 tilvejebringe muligheder for, at anmeldepligten kan forenkles i medfør af den  

 bekendtgørelse, ministeren udsteder om anmeldeordningen, og de regulativer,  

 som  

 kommunerne udsteder i medfør heraf.
Desuden kan regulativerne kombineres med  

 affaldsregulativerne, i det omfang jorden, som flyttes, falder ind under  

 affaldsdefinitionen.
De nye regulativer, som kan betegnes  

 »jordstyringsregulativer«,  

 kan således sidestilles med, at der i affaldsregulativer foreskrives særlige  

 bortskaffelsesordninger i delområder af en kommune.
Kommunerne er desuden byggemyndighed, og jordflytning vil  

 ofte foregå i forbindelse med byggesager.
Der er dermed mulighed for, at  

 kommunen kan koordinere jordforureningsområdet med byggesagsområdet.
Det er forudsat, at kommunerne kun skal anvende  

 eksisterende data ved udpegningen af områderne.
Der skal ikke analyseres nye  

 jordprøver for at gennemføre områdeklassificeringen, men allerede  

 eksisterende  

 analyser af jordprøver fra området kan anvendes som retningsgivende.  

 Områdeklassificeringen er således ikke en præcis afgrænsning af de lettere  

 forurenede områder, men en udpegning af områder, som ud fra generel viden kan  

 forventes at være diffust forurenede.
 Anmeldepligten fremgår af den gældende lovs § 50,  

 stk. 2. Ifølge denne bestemmelse skal opgravning og flytning af  

 forurenet  

 jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt del af en ejendom eller et  

 areal, som anvendes til offentlig vej, anmeldes til kommunalbestyrelsen.  

 Anmeldepligten er endvidere reguleret i bekendtgørelse nr. 675 af 27. juni  

 2000  

 om anmeldelse af flytning af forurenet jord og jord fra forureningskortlagte  

 arealer og offentligt vejareal, som er udstedt med hjemmel i lovens  

 § 50,  

 stk. 2 og 3.
Efter de gældende regler kræver hver jordflytning, som er  

 omfattet af anmeldepligten, konkret sagsbehandling.
Udgangspunktet for  

 lovforslaget er, at der fortsat skal være anmeldepligt for flytning af  

 forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt del af en ejendom  

 og et areal, som anvendes til offentlig vej.
Desuden skal der være  

 anmeldepligt  

 i de klassificerede områder.
På langt sigt ville der alligevel, med den  

 gældende  

 lovgivning, blive anmeldepligt i store dele af  

 disse områder, idet de med tiden skulle kortlægges.
Derudover giver den foreslåede ændring af § 50  

 mulighed for, at miljøministeren kan indføre forskellige forenklinger  

 vedrørende anmeldepligten.
For eksempel at små jordmængder på særlige  

 betingelser er undtaget fra kravet om anmeldelse, eller at flere flytninger  

 af  

 sådanne små mængder kan ske på én gang.
Miljøministeren kan i forlængelse  

 heraf  

 bestemme, at kommunalbestyrelsen skal fastsætte regulativer om  

 anmeldepligten.
Erklæring om forureningstilstand Af hensyn til grundejere, som gerne vil have viden om forureningsforholdene  

 på netop deres grund, er der i den foreslåede nye § 72 c indført en  

 generel bestemmelse om, at kommunalbestyrelsen efter anmodning fra en ejer,  

 der  

 selv har foretaget en forureningsundersøgelse, skal afgive en erklæring om  

 arealets forureningstilstand i overensstemmelse med en indhentet udtalelse  

 fra  

 regionsrådet.
Erklæringen gives i det omfang, den fremsendte dokumentation  

 giver mulighed herfor.
 Krav til nybyggeri, ombygning til bolig m.v. samt  

 bygge- og anlægsarbejder på arealer, der anvendes til bolig m.v.
Med den foreslåede nye § 72 b sikres det, at  

 nyetablerede boliger, børneinstitutioner og offentlige legepladser samt  

 kolonihaver og sommerhuse kan anvendes, uden at beboerne eller brugerne  

 behøver  

 at følge råd om forsigtighed ved kontakt med jorden.
Dette kan opfyldes med  

 en  

 minimal indsats, idet der er tale om marginale udgifter, især i forbindelse  

 med  

 nybyggeri eller ombygning af f.eks. erhvervsbygninger til boliger,  

 børneinstitutioner og offentlige legepladser, hvor der som regel i forvejen  

 afsluttes med et lag uforurenet jord.
Tilsvarende gør sig gældende i  

 forbindelse med sommerhuse og kolonihaver, herunder også nyttehaver uden  

 bygninger.
 Bestemmelsen er indsat som en generel regel og indebærer  

 således ikke, at der i bestemte områder skal indhentes særlig tilladelse til  

 de  

 nævnte arbejder.
 I relation til nybyggeri og ombygning til boligformål vil  

 bestemmelsen typisk få virkning i randen af eksisterende byområder, hvor  

 hidtidig erhvervsanvendelse ophører, eller på f.eks. havnearealer, hvor der  

 sker en ændring fra erhvervsanvendelse til boligformål.
For arealer, der allerede anvendes til de pågældende formål,  

 gælder bestemmelsen ligeledes for det areal, der direkte omfattes af et  

 bygge-  

 og anlægsarbejde.
Dog er bygge- og anlægsarbejder, som en ejer eller bruger  

 af  

 et en- eller tofamiliehus udfører eller lader udføre på sin ejendom,  

 undtaget.
Miljøministeren foreslås at få mulighed for at fastsætte  

 regler om etablering og opretholdelse af de nødvendige foranstaltninger.  

 Ligeledes foreslås miljøministeren at få mulighed for at fastsætte regler om  

 begrænsning  

 af kravene til foranstaltninger.
Der kan være tale om bevarelse af  

 naturmæssige  

 værdier, f.eks. bevaringsværdige træer, og om ledningsarbejde, typisk i  

 situationer, hvor ledningsarbejdet medfører opgravning og tilbagelægning af  

 den  

 opgravede jord inden for et afgrænset areal, eller om situationer, hvor der  

 f.eks. tæt ind til eksisterende bygninger af forskellig art kan være  

 væsentlige  

 tekniske problemer forbundet med en fuld efterlevelse af kravene.
 Ved fastlæggelsen af begrænsningerne af foranstaltninger  

 inddrages sundhedshensynet, der ligger bag bestemmelsens krav.
Byggemyndigheden skal i forbindelse med en byggesag påse,  

 at krav efter anden lovgivning er overholdt.
Erhvervs- og Byggestyrelsen vil  

 skrive bestemmelsen ind i sin vejledning til de lokale byggemyndigheder ved  

 førstkommende revision.
 Mulighed for offentlig indsats på børneinstitutioner  

 m.v.
Den gældende lovs § 68, stk. 4, giver  

 kommunalbestyrelsen mulighed for, blandt andet med byfornyelsesformål, at  

 kunne  

 rydde op på kortlagte grunde uden at komme i konflikt med kommunalfuldmagten.  

 Forslaget om ændring af § 68, stk. 4, sikrer, at  

 kommunalbestyrelsen  

 fortsat har den fornødne hjemmel til at foretage undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger på lettere forurenede arealer, når lettere forurenede  

 arealer ikke længere skal kortlægges.
Forslaget betyder blandt andet,  

 kommunalbestyrelsen kan rydde op på lettere forurenede børneinstitutioner og  

 offentlige legepladser.
Forslaget har baggrund i kriteriegruppens rapport.
 Med henblik på at give regionsrådet en tilsvarende mulighed  

 for så vidt angår børneinstitutioner og offentlige legepladser foreslås en  

 tilføjelse i § 17, stk. 1, således at regionsrådet i særlige  

 tilfælde  

 kan udføre undersøgelser og oprydninger på lettere forurenede arealer, der  

 anvendes til børneinstitutioner eller offentlige legepladser.
Rådgivning af borgerne om betydningen af lettere  

 forurening Det foreslås, jf. kriteriegruppens anbefalinger, at der  

 skal ske en generel rådgivning af borgerne om betydningen af en lettere  

 forurening, jf. den foreslåede nye § 72 a, stk. 1. Generel  

 rådgivning  

 om forureningens sundhedsmæssige betydning, og hvad den enkelte kan gøre for  

 at  

 nedsætte risikoen, skal målrettes i forhold til beboere i de lettere  

 forurenede  

 områder og på lettere forurenede enkeltejendomme uden for områderne, f.eks.  

 gennem informationskampagner.
Det kan navnlig være relevant at informere  

 børneinstitutioner.
Opgaven foreslås lagt hos kommunalbestyrelsen i  

 samarbejde  

 med regionsrådet.
For at sikre borgerne én indgang er det valgt, at det er  

 kommunerne, der har kontakten til borgerne.
 Det forudsættes, at Miljøstyrelsen i samarbejde med  

 Sundhedsstyrelsen udarbejder generelt materiale, som kan anvendes i  

 forbindelse  

 med varetagelsen af informationsopgaven.
 Endvidere forudsættes, at miljøministeren efter lovens  

 § 61 vil pålægge kommunerne efter en 3-års periode med de nye regler at  

 oplyse, hvordan de har opfyldt deres rådgivningsforpligtelse efter den  

 foreslåede  

 nye § 72 a, stk. 1.
 Ændring af tidsgrænser for kortlægning m.v.
Forslaget indebærer opstramninger af reglerne for  

 kortlægning af forurenede arealer på boligejendomme for, i det omfang det er  

 muligt, at afhjælpe de ulemper, som kortlægningen kan medføre for borgerne,  

 ved  

 hurtigere at afklare forureningsforholdene og gøre baggrunden for en  

 kortlægning mere forståelig.
Dette forventes at kunne medvirke til at  

 reducere  

 problemer med låntagning og værditab på forurenede ejendomme.
Dette sker for det første ved at fastlægge en frist på 2 år  

 for, hvor lang tid der må gå, fra regionsrådet har et tilstrækkeligt grundlag  

 til at starte en vurdering af, om der skal ske kortlægning, og til beslutning  

 herom tages.
For det andet ved at afkorte perioden, fra en boligejer har  

 anmodet om at få afgjort, om en ejendom, der er kortlagt på vidensniveau 1,  

 skal kortlægges på vidensniveau 2 eller udgå af kortlægningen, til en  

 afgørelse  

 foreligger.
Det foreslås, at perioden afkortes til 1 år fra de nuværende 2  

 år.  

 Endelig foreslås det, at regionsrådet som led i kortlægningen inddeler  

 forureningen på alle boligejendomme i en forureningskategori (nuancering  

 af kortlægningen  

 ) afhængig af risikoen ved  

 forureningen i forhold til anvendelsen af arealet.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Det vurderes, at forslaget på langt sigt vil betyde en  

 samlet besparelse for den offentlige kortlægningsindsats på ca. 0,9 mia. kr.
Besparelserne i kortlægningsudgifter hidrører primært fra,  

 at mange lettere forurenede ejendomme, herunder mange boliger i diffust  

 forurenede byområder, ikke vil blive kortlagt.
Som konsekvens af lovforslaget  

 skal ca. 95.000 diffust forurenede ejendomme alligevel ikke kortlægges, men i  

 stedet områdeklassificeres med henblik på den forebyggende indsats.
Derudover  

 skønnes det, at 5.000 ejendomme med punktkilder alligevel ikke skal  

 kortlægges.  

 Heraf er 1.000 allerede kortlagt og vil skulle tages ud af kortlægningen.  

 Idet  

 kortlægningen af de diffust forurenede arealer bevidst har været  

 nedprioriteret, indtil kortlægningen af de mere forurenede punktkilder er  

 afsluttet, vil den faktiske besparelse først forekomme omkring 2016, hvor  

 kortlægningen af punktkilder forventes at være afsluttet, og de diffuse  

 forureninger alternativt skulle have været kortlagt.
Regionernes opgaver Lovforslaget ændrer ikke ved, at regionsrådene, som  

 besluttet med kommunalreformen, står for kortlægning, undersøgelse og  

 oprydning  

 m.v. af forurenede arealer.
Det vurderes, at lovforslaget de første år vil medføre  

 udgifter for regionsrådene, som vist i tabellen nedenfor.
Udtagningen af  

 allerede kortlagte ejendomme finder sted i en 18 måneders periode frem til  

 juli  

 2008. Udgiften er vurderet til 4 mio. kr. baseret på den forudsætning, at  

 amterne i 2006 har kunnet forberede udtagningen i forbindelse med  

 revurderingen  

 af kortlægningen på baggrund af ændringen pr. 21. december 2005 af  

 jordkvalitetskriteriet for tjære (PAH). Udgifterne hertil kan blive større,  

 hvis det viser sig, at det ikke er muligt for amterne at afslutte denne  

 opgave  

 i 2006. Skønnet over antallet af ejendomme, der skal revurderes, kan også  

 påvirke udgiftens størrelse.
Opgaven med underretning af ejere om, at der er startet en  

 kortlægningssag på deres ejendom, halveres i 2016, da kortlægningen på det  

 tidspunkt er tæt på afslutning.
Nuancering af kortlægningen af allerede  

 kortlagte  

 boligejendomme forventes afsluttet i 2011, mens der ikke kan sættes  

 sluttidspunkt på opgaven vedrørende udtalelser til brug for kommunernes  

 erklæringer om ejendommens forureningstilstand.
Mio. kr. pr. år 2007 2008 2009-2011 2012-2015 2016 Udtagning af allerede kortlagte ejendomme 3* 1* 0 0 0 Underretning af ejere i forbindelse med 2 års-reglen 0,6 0,6 0,6 0,6 0,3 Nuancering af allerede kortlagte ejendomme på anmodning 0,6 0,6 0,6 0 0 Erklæring om ejendommes forureningstilstand 1 1 1 1 1 Samlede udgifter pr. år 5,2 3,2 2,2 1,6 1,3 *  

 	  

 I udgifterne er  

 indregnet, at amterne i 2006 har forberedt udtagningen i forbindelse med  

 revurderingen af kortlægningen på baggrund af ændringen af  

 jordkvalitetskriteriet for tjære.
 Udgifterne til såvel disse opgaver  

 som forberedelsen af udtagningen og revurderingen af tjærekriteriet må efter  

 Miljøministeriets opfattelse finansieres ved omprioritering inden for den  

 samlede ramme til kortlægning, som i 2003 var 66 mio. kr.
Mio. kr. pr. år 2007 2008 2009-2011 2012-2015 2016 2017- Udgifter de første år 5,2 3,2 2,2 1,6 1,3 1 Kortlægning 60,8 62,8 63,8 64,4 64,7 5 Samlet ramme 66 66 66 66 66 6 På langt sigt vil der være en  

 besparelse på kortlægningsindsatsen, idet regionerne ved fortsættelse af det  

 nuværende aktivitetsniveau (66 mio. kr. pr. år) forventes at kunne afslutte  

 kortlægningsopgaven omkring år 2016. Der vil derefter være løbende udgifter  

 på  

 6 mio. kr. årligt til kortlægning.
Udgifterne i de første år kan dog betyde,  

 at  

 kortlægningsaktiviteten bliver lavere, især i starten efter lovens  

 ikrafttræden, men vil dog kun betyde ca. et halvt års forsinkelse i forhold  

 til  

 afslutningen af kortlægningsopgaven.
 Det forudsættes, at det frigjorte økonomiske råderum på 60  

 mio. kr. årligt efter 2016 anvendes til at fremskynde oprydningsindsatsen.  

 Miljøministeriet finder, at der i forbindelse med sommerens  

 økonomiforhandlinger  

 om regionernes ramme bør indgås aftale herom.
 Amtsrådsforeningen tilslutter sig ovenstående skøn over de  

 økonomiske konsekvenser, men ønsker spørgsmålet om finansieringen af  

 regionernes administrative merforbrug de nærmest følgende år inddraget i  

 fastlæggelsen af regionernes ramme for 2007. Amtsrådsforeningen tilslutter  

 sig  

 endvidere, at den langsigtede besparelse bør anvendes til at fremskynde  

 oprydningsindsatsen.
Kommunernes opgaver Kommunerne vil få nye udgifter af et mindre omfang til  

 tilsyn, borgerkontakt samt til generel rådgivning.
Disse vil blive opvejet af  

 forenklingen af reglerne om anmeldepligt for anmeldelse af jordflytning.
 Kommunernes opgaver i forbindelse med den foreslåede  

 områdeklassificering består af 2 dele: For det første udpegning af de  

 relevante  

 områder, der skal inddrages i henholdsvis udtages af områdeklassificeringen.  

 For det andet udformning af lokale regulativer om jordstyring, etablering af  

 mulighed for elektronisk at anmelde jordflytninger og borgerkontakt.
 Merudgifterne for kommunerne hertil skønnes at udgøre ca.  

 30 mio. kr. i perioden 2007-2024, fordelt som vist i tabellen.
2007 2008 2009 2010-2015 2016-2024 Udpegning af områder 1 1 1 0 0 Regulativer om jordstyring 6 4 2 1 1 Kommunernes udpegning af de relevante områder, der  

 skal inddrages i, henholdsvis udtages af områdeklassificeringen Miljøstyrelsen skønner, at udgifterne i forbindelse med  

 udpegningen af de relevante områder, der skal inddrages i henholdsvis udtages  

 af områdeklassificeringen, udgør ca. 3 mio. kr. i perioden 2007-2009.  

 Baggrunden  

 for skønnet er, at områdeklassificeringen er baseret på den eksisterende  

 byzoneklassificering, og at kommunerne i forbindelse med  

 inddragelse/udtagelse  

 af områder kan benytte eksisterende datamateriale.
Der vil ikke være behov  

 for  

 indsamling af nye oplysninger i form af undersøgelser, da udpegningen skal  

 tage  

 udgangspunkt i eksisterende kommunale data, herunder bebyggelsestidspunkter,  

 trafikal og industriel belastning.
Kommunerne skal således ikke lave nye  

 undersøgelser eller indhente nye data.
Dertil kommer, at kommunerne i  

 varierende grad vil ønske at inddrage og udtage områder af  

 områdeklassificeringen.
Til forenkling og lettelse af kommunernes  

 administration vil Miljøstyrelsen desuden udarbejde vejledende retningslinjer  

 for udpegning af områder i regulativerne.
Miljøstyrelsen skønner, at opgaven  

 kan løses over en 3-årig periode af ca. 1,8 årsværk pr. år svarende til i alt  

 3  

 mio. kr. i årene 2007, 2008 og 2009.
Kommunernes udformning af lokale regulativer om  

 jordstyring, etablering af mulighed for elektronisk at anmelde jordflytninger  

 og borgerkontakt Den del af merudgifterne, der omfatter regulativer om  

 jordstyring, er skønnet til i alt 27 mio. kr. i perioden 2007-2024.  

 Udgifterne  

 kan finansieres over affaldsgebyret efter miljøbeskyttelseslovens § 48,  

 når jorden er kategoriseret som affald.
Baggrunden for Miljøstyrelsens skøn  

 er,  

 at kommunernes udformning af regulativer vil være baseret på Miljøstyrelsens  

 vejledende retningslinjer, der vil blive specificeret i et sådan omfang, at  

 kommunerne kan udfylde en foreliggende standardskabelon med kommune- og  

 områdespecifikke data.
En sådan sagsgang forventes at minimere kommunens  

 administrative udgifter.
Ydermere er det Miljøstyrelsens skøn, at muligheden  

 for elektronisk at anmelde jordflytninger vil kunne tilvejebringes som en  

 fælles løsning, der kan anvendes i alle kommuner.
Med hensyn til  

 borgerkontakten skal der ske en generel offentliggørelse af regulativerne  

 frem  

 for individuel underretning af ejerne i de udpegede områder.
Den generelle  

 offentliggørelse  

 i form af f.eks. avisannoncer vil være mindre omkostningsfuld end den  

 individuelle borgerkontakt.
Miljøstyrelsen skønner, at opgaven kan løses  

 løbende over en længerevarende periode af ca. 51 årsværk svarende til 27 mio.  

 kr.
Derudover vil kommunerne have administrative omkostninger i  

 forbindelse med udstedelsen af forureningserklæringer efter indhentelse af  

 udtalelse fra regionerne.
Miljøstyrelsen skønner, at udgifterne vil være på  

 mellem 20.000 og 50.000 kr. pr. år og dermed af begrænset størrelse.
 Ovenstående er udtryk for Miljøstyrelsens foreløbige skøn  

 og forventes at kunne fastlægges nærmere, når  

 bekendtgørelsen om regulativerne er udstedt.
Kommunernes Landsforening har på dette grundlag anmodet om,  

 at de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget for  

 kommunerne  

 behandles under ét i forbindelse med den kommende udmøntning af forslaget i  

 de  

 relevante bekendtgørelser.
Miljøstyrelsen har tilsluttet sig dette.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Administrative konsekvenser for entreprenørerne Forslaget om forenkling af anmeldepligten for jordflytning  

 vil medføre en administrativ lettelse for byggeriets aktører ved håndtering  

 af  

 jord.
Økonomiske konsekvenser for erhvervsmæssige  

 bygherrer Der kan komme begrænsede økonomiske konsekvenser i form af  

 udgifter i forbindelse med bestemmelsen om krav til det øverste jordlag ved  

 nyt  

 boligbyggeri m.v.
Der er tale om marginale udgifter i forhold til udgifterne  

 til selve byggeriet.
Områdeklassificeringen kan betyde, at belånings- og  

 salgsmulighederne for lettere forurenede ejendomme forbedres - dette gælder  

 både bolig- og erhvervsejendomme.
Dette kan få positive økonomiske  

 konsekvenser  

 for de erhvervsmæssige bygherrer.
Administrative konsekvenser for modtageanlæg for jord Anmeldepligt ved flytning af jord kan medføre let øget  

 administration.
Økonomiske konsekvenser for modtageanlæg for jord Anmeldepligt ved flytning af jord vil medføre en mindre  

 stigning i udgifter til prøvetagning.
5. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 borgerne Det er en administrativ lettelse for ejerne af de lettere  

 forurenede ejendomme, at de ikke længere skal have deres ejendomme kortlagt  

 som  

 enkeltejendomme og dermed være underlagt reguleringen for kortlagte  

 ejendomme.  

 Derudover kan der komme positive økonomiske konsekvenser, da det som følge  

 heraf forventes, at der i mindre grad end tidligere vil opstå problemer ved  

 belåning og salg.
For ejerne af de stærkere forurenede boliggrunde, der  

 kortlægges,  

 kan nuanceringen  

 af kortlægningen også få  

 en positiv økonomisk konsekvens, da nuanceringen  

 kan afhjælpe belånings-  

 og salgsproblemer - dog formentlig kun for de ejendomme, som kan  

 kategoriseres  

 som F0 eller F1.
 Det vil være en administrativ lettelse for ejere af  

 potentielt forurenede boligejendomme, at de nu, fra kortlægningsarbejdet kan  

 påbegyndes, højst skal vente 2 år på at få en afklaring af  

 forureningstilstanden på vidensniveau 1 eller direkte på vidensniveau 2. Det  

 er  

 også en administrativ lettelse, at der bliver tale om en afkortning til en 1  

 års-frist af den tidligere 2 års-frist for amtsrådet - efter kommunalreformen  

 regionsrådet - til at beslutte om en boligejendom, der er kortlagt på  

 vidensniveau 1, skal kortlægges på vidensniveau 2, eller om kortlægningen  

 skal  

 ophæves.
Bestemmelsen om krav til det øverste jordlag i forbindelse  

 med nyt boligbyggeri m.v. vil medføre økonomiske konsekvenser for ejere og  

 brugere af ejendomme med lettere forurenet jord.
Dog indføres der en  

 undtagelse  

 for ejere og brugere af en- og tofamilieshuse, jf. den foreslåede nye  

 § 72  

 b.
 Forenklingen af anmeldepligten vil være en administrativ  

 lettelse for ejere og brugere, når de skal flytte jord fra ejendommen.
6. Miljømæssige konsekvenser Med loven opnås mindst samme høje miljø- og sundhedsmæssige  

 beskyttelsesniveau som hidtil.
Der vil være en miljø- og sundhedsmæssig  

 gevinst, fordi den forebyggende indsats i form af generel rådgivning om  

 forureningen, anmeldelse af jordflytninger og krav ved nybyggeri m.v. med  

 forslaget kan træde i kraft hurtigere, end hvis man havde fortsat med de  

 nuværende regler.
Endvidere vil der være en miljø- og sundhedsmæssig gevinst  

 ved, at besparelsen på kortlægningen fra 2017 kan anvendes til at  

 opprioritere  

 oprydningsindsatsen.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
8. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Advokatrådet, Advokatsamfundet, Affalddanmark, Akademiet  

 for de Tekniske Videnskaber, Amtsrådsforeningen, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Banedanmark, Beskæftigelsesministeriet, Boligselskabernes  

 Landsforening, Byggesocietetet, DAKOFA, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Dansk  

 Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Energi, Dansk Industri, Dansk  

 Standard, Dansk Transport og Logistik, Den Danske Landinspektørforening, DMU,  

 Embedslægeforeningen, Erhvervs- og Byggestyrelsen, Finansministeriet,  

 Finansrådet, Forbrugerrådet, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Forsvarets  

 Bygningstjeneste, Forsvarsministeriet, Frederiksberg Kommune, Freja Ejendomme  

 A/S, Friluftsrådet, Fødevarestyrelsen, GEUS, HTS, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark, Justitsministeriet, KL,  

 Kort  

 & Matrikelstyrelsen, Kulturministeriet, Københavns Kommune,  

 Landbrugsrådet,  

 Miljøklagenævnet, Ministeriet for Familie og Forbrug, Naturklagenævnet,  

 Oliebranchens Fællesrepræsentation, Parcelhusejernes Landsforening, Reno Sam,  

 Realkreditrådet, SBS Byfornyelse s.m.b.a., Skat, Skov- og Naturstyrelsen,  

 Sundhedsstyrelsen,  

 Teknologirådet, Transport- og Energiministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
9. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angives omfang) Negative Konsekvenser/merudgifter (Hvis ja, angives omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner På lang sigt besparelser i størrelsesordenen 0,9 mia.  

 kr.
På kort sigt merudgifter til igangsættelse af nye  

 regler, i regioner omprioritering inden for eksisterende ramme.
Forslaget vil  

 medføre merudgifter for kommunerne på ca. 3 mio. kr. i perioden 2007-2009 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og regioner Reduktion i kortlægningsopgaven Diffus forurening områdeklassificeres Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forbedring af belånings- og salgsmuligheder for lettere  

 forurenede ejendomme Krav til øverste jordlag i forbindelse med nyt boligbyggeri  

 m.v.
Forøget prøvetagning for modtageanlæg Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forenkling af anmeldepligt for bygherrer Let øget administration for modtageanlæg Miljømæssige konsekvenser Neutralt - positiv fordel på kort sigt på grund af områdeklassificering Administrative konsekvenser for borgerne Lettere forurenede ejendomme undgår regulering for  

 kortlagte ejendomme.
 Lettelse ved forenkling af anmeldepligt.
 Indførelse af frist for kortlægningsarbejde frem til  

 V1,V2.
 Afkortning af frist for kortlægning fra V1 til V2.
Økonomiske konsekvenser for borgerne Forbedring af belånings- og salgsmuligheder for lettere  

 forurenede ejendomme.
Forbedring af belånings- og salgsmuligheder i forbindelse  

 med nuancering af kortlagte ejendomme Krav til øverste jordlag i forbindelse med nyt boligbyggeri  

 m.v. - dog undtagelse for en- og tofamilieshuse Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Under nr. 1 foreslås en ny § 2, stk. 2, som giver  

 miljøministeren beføjelse til at fastsætte regler for, hvad der i denne lov  

 skal forstås ved lettere forurenet jord.
Det forventes, at miljøministeren  

 udsteder  

 en bekendtgørelse herom samtidig med lovens ikrafttræden.
Definitionen af  

 lettere forurenet jord er den nødvendige forudsætning for at kunne undtage de  

 arealer fra kortlægningen, der alene er forurenet i en så ringe grad, at en  

 kortlægning ikke er nødvendig i relation til kontaktrisikoen.
 Det forventes, at bekendtgørelsen vil indeholde en liste  

 over lav-mobile stoffer med tilhørende jordkvalitetskriterier og  

 afskæringskriterier som vist i nedenstående tabel.
Jordkvalitetskriterier og afskæringskriterier for  

 jord forurenet med tungmetaller og PAH-forbindelser Jordkvalitetskriterium Afskæringskriterium Bly 40 mg/kg 400 mg/kg Cadmium 0,5 mg/kg 5 mg/kg Chrom** 500 mg/kg 1000 mg/kg Kobber 500 mg/kg 1000 mg/kg Kviksølv 1 mg/kg 3 mg/kg Zink 500 mg/kg 1000 mg/kg PAH-total* 4 mg/kg 40 mg/kg Benz(a)pyren 0,3 mg/kg 3 mg/kg Di-benz(a,h)anthracen 0,3 mg/kg 3 mg/kg *  

 	  

 Tjærestoffer.  

 PAH-total måles som sum af de 7 PAH-forbindelser:
 fluoranthen,  

 benz(b+j+k)fluoranthen, benz(a)pyren, di-benz(a,h)anthracen og  

 indeno(1,2,3-cd)pyren.
Kriterierne for  

 chrom er et total kriterium, der tager højde for, at chrom oftest forekommer  

 som chrom III.
Desuden er der fastsat et jordkvalitetskriterium, og ikke  

 afskæringskriterium, for chrom VI.
 Lettere forurenet jord kan defineres  

 som jord, der er forurenet med stoffer nævnt på listen, når forureningen er  

 på  

 et niveau, der ligger mellem jordkvalitetskriterierne og  

 afskæringskriterierne,  

 og som ikke er forurenet med andre stoffer, der kan have skadelig virkning på  

 mennesker og miljø.
Jorden kan betegnes som forurenet, hvis niveauet for  

 stofferne på listen ligger over jordkvalitetskriterierne, eller hvis jorden  

 er  

 forurenet med andre stoffer, der kan have skadelig virkning på mennesker og  

 miljø. I specielle situationer kan jorden betegnes som forurenet, selv om  

 forureningsniveauet med stoffer på listen er lavere end  

 jordkvalitetskriterierne.
De specielle situationer må forventes typisk at  

 være  

 relateret til punktkildelignende jordforureninger med f.eks. risiko for  

 afdampning af kviksølv til indeklimaet eller udvaskning af tungmetaller til  

 grundvandet som følge af specielle jordbundsforhold eller lignende.
 Jordkvalitetskriterier angiver for arealer med meget følsom  

 arealanvendelse (bolig, børneinstitution og offentlige legepladser) det  

 niveau  

 af jordforurening, over hvilket der kan være en risiko ved direkte kontakt  

 med  

 jorden, eventuelt jord i form af støv.
 Afskæringskriteriet angiver for arealer med meget følsom  

 arealanvendelse (bolig, børneinstitution og offentlige legepladser) det  

 niveau  

 af jordforurening, over hvilket der bør ske en total afskæring af al kontakt  

 med jorden, f.eks. oprensning eller afgravning.
Begrebet »lettere forurening« er tidligere anvendt i  

 Miljøstyrelsens vejledning om rådgivning til beboere på lettere forurenede  

 arealer nr. 7, 2000. I vejledningen er der defineret afskæringskriterier for  

 følgende stoffer og stofgrupper: arsen, bly, cadmium, chrom, kobber,  

 kviksølv,  

 nikkel, zink, PAH-total, benz(a)pyren og di-benz(a,h)anthracen.
Det er denne  

 gruppe af stoffer og stofgrupper, der tillige har været inddraget i  

 kriteriegruppens  

 arbejde.
 Ændringer af stoffer og kriterier på listen i den  

 bekendtgørelse, der ventes udstedt ved lovens ikrafttræden, kan komme på  

 tale,  

 hvis der fremkommer ny viden om - eller er foretaget en revurdering af -  

 forurenende stoffer og deres betydning og virkning i forhold til sigtet med  

 denne  

 bestemmelse. Ændringer vil ske med inddragelse af Folketingets Miljø- og  

 Planlægningsudvalg.
For chrom skal det bemærkes, at der findes jordkvalitetskriterier  

 for indhold af henholdsvis total chrom og hexavalent chrom i jorden.
For  

 hexavalent chrom er der ikke et afskæringskriterium, hvorfor denne ikke er  

 omfattet af definitionen for lettere forurenet jord, der jo forudsætter såvel  

 jordkvalitetskriterium som afskæringskriterium.
For arsen og nikkel skal det nævnes, at afskæringskriteriet  

 ifølge Miljøstyrelsens vejledning nr. 7, 2000, svarer til  

 jordkvalitetskriteriet.  

 De 2 stoffer forventes derfor ikke optaget på listen.
Jord, som indeholder  

 lav-mobile stoffer, der er optaget på listen, på et niveau, der ligger mellem  

 jordkvalitetskriterierne og afskæringskriterierne, kan ikke betegnes som  

 lettere forurenet, hvis jorden samtidig indeholder arsen eller nikkel på et  

 niveau over jordkvalitetskriteriet (=afskæringskriteriet). Ifølge  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 7, 2000, er jordkvalitetskriteriet  

 (=afskæringskriteriet) for arsen 20 mg/kg, og for nikkel 30 mg/kg.
Til nr. 2 Der er ikke foreslået ændringer i ordlyden af de  

 eksisterende tre stykker i § 3, som bliver stk. 1, 2 og 4. Den  

 foreslåede ændring består i tilføjelse af tre nye stykker: stk. 3, 5 og  

 6,  

 og der er således med lovforslaget ikke i øvrigt tilsigtet ændringer  

 vedrørende  

 den gældende lovs § 3, ud over hvad der fremgår af nedennævnte  

 bemærkninger.
Ifølge stk. 1 foretager amtsrådet - efter  

 kommunalreformen regionsrådet - i samarbejde med kommunalbestyrelsen  

 kortlægning, eventuelt gennem tekniske undersøgelser, af forurenede arealer,  

 jf. §§ 4 og 5. Som udgangspunkt skal der ikke kortlægges, hvis niveauet  

 for stofferne på den i bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 1, nævnte  

 liste ligger under jordkvalitetskriterierne, forudsat at jorden ikke er  

 forurenet med andre stoffer, der kan have skadelig virkning på mennesker og  

 miljø, især ved udvaskning til grundvandet eller afdampning til indeklima.
I  

 specielle situationer kan der dog være grundlag for kortlægning, selv om  

 forureningsniveauet  

 med stoffer på listen er lavere end jordkvalitetskriterierne.
De specielle  

 situationer må forventes typisk at være relateret til punktkildelignende  

 jordforureninger med f.eks. risiko for afdampning af kviksølv til indeklimaet  

 eller udvaskning af tungmetaller til grundvandet som følge af specielle  

 jordbundsforhold eller lignende.
Ad § 3, stk. 3 Denne bestemmelse er en undtagelse fra lovens almindelige  

 kortlægningspligt for forurenede arealer, jf. § 3, stk. 1.
Undtagelsen betyder, at arealer med jord, som alene er  

 lettere forurenet, jf. den i bemærkningerne til § 1, nr. 1, nævnte  

 liste,  

 heller ikke skal kortlægges.
I visse specielle situationer, som nævnt ovenfor  

 kan der dog være grundlag for alligevel at kortlægge arealer med lettere  

 forurening.
 Undtagelsen omfatter lettere jordforurening forårsaget af  

 såvel punktkilder som forurening, der beskrives som diffus jordforurening.
Formålet med denne undtagelse fra lovens generelle  

 bestemmelser er at undtage lettere forurenede arealer, som alene udgør en  

 risiko ved direkte kontakt med jord, fra lovens kortlægning af forurenede  

 arealer.
Der vil være tale om samme type jordforurening, som omfattes af  

 Miljøstyrelsens rådgivningsvejledning nr. 7, 2000. Kontaktrisikoen omfatter  

 typisk indtagelse af jord gennem munden, hudkontakt med jord, indånding af  

 støv  

 og partikler, samt optag gennem spisning af afgrøder fra arealet.
Den  

 generelle  

 rådgivning, jf. den under nr. 15 foreslåede § 72 a, skal netop imødegå  

 disse risici.
En lettere jordforurening, der i specielle situationer kan  

 medføre risiko for forurening af grundvandet eller indeklimaet, skal fortsat  

 kortlægges, jf. § 3, stk. 3, 2. pkt., og prioriteres inden for den  

 offentlige  

 indsats.
De specielle situationer må forventes typisk at være relateret til  

 punktkildelignende jordforureninger med f.eks. risiko for afdampning af  

 kviksølv til indeklimaet eller udvaskning af tungmetaller til grundvandet som  

 følge af specielle jordbundsforhold eller lignende.
Det må forventes, at der i enkelte byområder optræder  

 diffus forurening over afskæringskriteriet.
Disse områder er stadig omfattet  

 af  

 lovens kortlægningspligt.
 Allerede kortlagte arealer med lettere forurening skal  

 revurderes med hensyn til, om arealerne skal udtages af kortlægningen, jf.  

 overgangsreglen i forslagets § 2, stk. 2.
Ad § 3, stk. 5 Hvis det indledende kortlægningsarbejde for et areal  

 udstrækkes over meget lang tid, kan der, blandt andet på grund af den  

 offentlighed  

 og åbenhed, der i øvrigt vil være omkring arbejdet, opstå en unødigt  

 belastende  

 usikkerhed for boligejere, for hvem ejendommens fremtidige forureningsstatus  

 har særlig stor betydning.
Det foreslås derfor, at når regionsrådet har  

 tilstrækkelig  

 viden i forhold til et bestemt areal, der anvendes til bolig, til at  

 påbegynde  

 en vurdering af, om betingelserne for en kortlægning er opfyldt, så skal der  

 træffes afgørelse om kortlægning vedrørende det konkrete boligareal inden for  

 2  

 år.
Inden de 2 år er gået, skal regionsrådet have truffet en  

 afgørelse om kortlægning på vidensniveau 1 eller vidensniveau 2 eller en  

 afgørelse om, at der ikke er grundlag for en kortlægning.
I alle tilfælde  

 skal  

 afgørelsen om kortlægning meddeles til ejeren inden for en periode af højst 2  

 års varighed.
Bestemmelsen om fristen gælder således, uanset om regionsrådet  

 arbejder efter en kortlægning på vidensniveau 1 eller arbejder direkte efter  

 en  

 kortlægning på vidensniveau 2 uden først at ville kortlægge på vidensniveau  

 1.
Fristen begynder, når regionsrådet er i besiddelse af  

 tilstrækkelig viden til at påbegynde en kortlægningssag om det konkrete  

 areal.  

 Bestemmelsen betyder f.eks., at oplysninger, som ligger på Internettet, men  

 som  

 regionsrådet ikke aktivt har inddraget i kortlægningsarbejdet, ikke kan  

 udløse,  

 at 2 års-fristen starter.
Der kan således godt være offentlig adgang til  

 oplysninger, som kan relateres til mulig jordforurening på et konkret areal,  

 uden at fristen starter.
For at fristen starter, skal regionsrådet typisk have  

 tilvejebragt viden om potentielt forurenende aktiviteter inden for et  

 geografisk område, som omfatter det pågældende konkrete boligareal.
Den  

 videre  

 vurdering frem til beslutning om kortlægning på vidensniveau 1, som skal ske  

 inden  

 for 2 år, består i en mere konkret angivelse og stedfæstelse af aktiviteten  

 samt en nærmere vurdering af, om aktiviteten kan have været kilde til  

 jordforurening på det konkrete boligareal, jf. lovens § 4.
 Alternativt kan den videre vurdering, som skal ske inden  

 for 2 år, bestå i tilvejebringelse af dokumentation om forureningen i jorden.  

 Dermed kan der inden for fristen tages beslutning om kortlægning direkte på  

 vidensniveau  

 2, jf. lovens § 5.
Viden, som foreligger for regionsrådet på baggrund af f.eks.  

 en frivillig undersøgelse, kan betyde, at regionsrådet inden for 2 år skal  

 tage  

 stilling til, om ejendommen skal kortlægges.
Dette gælder dog kun, når det  

 fremlagte datamateriale er tilstrækkeligt.
Det er således afgørende, at der  

 med  

 den frivillige undersøgelse er fremlagt et tilstrækkeligt sikkert og dækkende  

 datagrundlag mindst svarende til det, regionsrådet selv ville have  

 fremskaffet  

 før påbegyndelse af en kortlægningssag.
Før en frivillig undersøgelse lever  

 op  

 til den standard, hvorefter regionsrådet normalt påbegynder en kortlægning,  

 er  

 2 års-fristen ikke aktuel.
Som udgangspunkt vil en manglende efterlevelse af fristen  

 på 2 år kunne give ejeren et grundlag for at forlange kortlægningssagen  

 afgjort  

 og, hvis der er lidt et tab, eventuelt søge om erstatning efter dansk rets  

 almindelige  

 erstatningsregler.
Ejerens krav har endvidere en sådan karakter, at  

 vedkommende  

 tilsynsmyndighed har mulighed for at sanktionere pligtstridighed fra  

 regionsrådets side.
 Det skal fremhæves, at uanset om fristen måtte være  

 overskredet, kan arealet fortsat kortlægges, hvis der er grundlag herfor.
 Uanset hvilken afgørelse regionsrådet måtte træffe om  

 kortlægning, vil der som hidtil stadig være mulighed for at revurdere  

 afgørelsen,  

 hvis der er grundlag herfor.
Ad § 3, stk. 6 Ejeren skal have meddelelse, når 2 års-fristen starter, for  

 at få mulighed for at kunne disponere over arealet ud fra forventningen om,  

 at  

 der bliver truffet en afgørelse inden for 2 år.
Ejeren kan derved også  

 fastholde regionsrådet på sin ret til en afklaring.
 Regionsrådet foreslås derfor at skulle orientere ejeren af  

 arealet herom, når regionsrådet har tilstrækkelig viden om arealet til at  

 påbegynde en vurdering, jf. stk. 5. Ejeren har således krav på en  

 meddelelse om, at regionsrådet inden for 2 år vil træffe en afgørelse om  

 kortlægning på vidensniveau 1 eller vidensniveau 2 eller en afgørelse om, at  

 der ikke er grundlag for en kortlægning.
Til nr. 3 Efter den nugældende regel i § 7, stk. 3, har  

 boligejeren, hvis ejendom kortlægges på vidensniveau 1, krav på at få  

 ejendommen undersøgt med henblik på kortlægning på vidensniveau 2 inden for 2  

 år efter, at denne har anmodet herom.
Med forslaget forkortes fristen for  

 denne  

 afklaring til 1 år.
Det betyder, at ventetiden reduceres fra i dag maksimalt  

 2  

 år til i fremtiden maksimalt 1 år.
 For at sikre regionsrådene en hensigtsmæssig overgang til  

 den nye tidsfrist etableres der en overgangsordning, således at boligejeres  

 anmodninger om gennemførelse af vidensniveau 2-undersøgelse, der indgives i  

 2007, skal være imødekommet med udgangen af 2008, jf. overgangsreglen i  

 forslagets § 2, stk. 3.
Til nr. 4 Ad § 12 a, stk. 1 Vidensniveau 2-kortlægningen af boliggrunde skal i  

 fremtiden i alle tilfælde omfatte en nuancering  

 af kortlægningen  

 af ejendommen på baggrund af den risiko, som den  

 kortlagte forurening udgør for den aktuelle anvendelse som bolig.  

 Nuanceringen  

 af kortlægningen  

 skal hjælpe boligejeren  

 til lettere at forstå betydningen af den kortlagte forurening på ejendommen.  

 Nuanceringen  

 af kortlægningen  

 skal  

 ligeledes hjælpe dem, der står for at skulle købe, sælge eller belåne en  

 forurenet boliggrund.
Systemet skal også gøre de professionelle aktører på  

 området, som f.eks. ejendomsmæglere, advokater og realkreditinstitutter, i  

 stand til bedre at vurdere de praktiske konsekvenser for anvendelsen af  

 boligen, hvis grunden er forurenet.
 Baggrunden for denne bestemmelse er et ønske om, i det  

 omfang det er muligt, at mindske generne for ejerne af boligejendomme  

 kortlagt  

 på vidensniveau 2. Der tænkes i denne sammenhæng på gener for ejerne i  

 relation  

 til belåning og handel med fast ejendom.
Systemet til nuancering  

 af  

 kortlægningen  

 af jordforurening inddeler boliggrundene i tre kategorier:  

 F0, F1 og F2. F0 betyder, at forureningen ingen risiko udgør ved ejendommens  

 aktuelle anvendelse som bolig.
F1 betyder, at forureningen ingen risiko udgør  

 ved ejendommens aktuelle anvendelse som bolig, hvis simpel rådgivning om  

 ejendommens anvendelse efterleves.
F2 betyder, at forureningen udgør eller  

 kan  

 udgøre en risiko ved ejendommens aktuelle anvendelse til bolig, eller at der  

 ikke foreligger viden nok til en nuancering  

 af kortlægningen.
 Nuanceringen  

 af  

 kortlægningen  

 sker ud fra samme teknisk-faglige baggrund som kortlægningen.
 Der skal ikke udarbejdes et særligt dokument ved en  

 hushandel, men der kan henvises til den F-kategori, som regionsrådet  

 tidligere  

 har tildelt boliggrunden.
Systemet er på frivilligt initiativ afprøvet i en række  

 amter.
Erfaringerne fra de amter, der har prøvet ordningen, viser, at  

 nuanceringen  

 af kortlægningen  

 kan  

 ske på det foreliggende grundlag og ikke kræver flere undersøgelser, end der  

 traditionelt udføres som grundlag for kortlægning på vidensniveau 2. Et stort  

 flertal af grunde bliver kategoriseret som F2 efter  

 kortlægningsundersøgelsen.  

 Først efter en videregående undersøgelse kan der for disse grunde tages  

 stilling  

 til, om de skal være F0 eller F1.
Realkreditrådet har støttet, at det afprøvede  

 nuanceringssystem for vidensniveau 2-kortlagte ejendomme indarbejdes i  

 jordforureningsloven.
Det er rådets opfattelse, at nuanceringen  

 af kortlægningen  

 kan bidrage væsentligt  

 til, at vidensniveau 2-kortlagte ejendomme, med de problemer der nu engang er  

 knyttet til kortlægningen, kan rummes inden for det almindelige marked for  

 omsætning af fast ejendom med de prissætningsmekanismer, der gælder her.
Forslaget forudsætter, at nuanceringen  

 af kortlægningen  

 foretages på grundlag af  

 den foreliggende viden.
Det betyder, at regionsrådet ikke skal foretage  

 selvstændige undersøgelser med henblik på at kunne give en nuancering.  

 Nuanceringen  

 af kortlægningen  

 er  

 blot en forenklet og standardiseret måde, hvorpå de oplysninger, som  

 myndigheden har om et givet vidensniveau 2-kortlagt areal, kan formidles.
Som eksempel på et område, hvor nuanceringen  

 af kortlægningen  

 vil få positiv betydning  

 for grundejerne, kan nævnes de sager, hvor der er sket oprensning efter  

 lovens  

 særlige forsikringsordning for olietanke.
Hvis det her ikke har været muligt  

 at  

 fjerne hele forureningen, vil der typisk kunne gives en nuancering  

 af kortlægningen  

 med F0, under forudsætning  

 af at forureningen ikke udgør en aktuel indeklimarisiko.
De grunde, som har  

 stærkere forurening eller forurening med ikke-lav-mobile stoffer, skal  

 fortsat  

 kortlægges, også selv om forureningen ligger utilgængeligt (mere end ½ meter  

 under terræn eller under befæstelse) og ikke udgør en indeklimarisiko.
For  

 disse grunde vil nuanceringen  

 af  

 kortlægningen  

 være relevant, idet det er forureningsstatus for den  

 tilgængelige jord, som afgør, om det bliver F0, F1 eller F2, når  

 dybereliggende  

 forurening ikke udgør en indeklimarisiko.
 Der vil blive udarbejdet en vejledning til brug for  

 nuanceringen  

 af kortlægningen  

 af  

 vidensniveau 2-kortlagte boligejendomme.
 Der er ikke mulighed for at klage over nuanceringen, jf.  

 lovens § 16.
Ad § 12 a, stk. 2 Bestemmelsen indebærer, at regionsrådet skal revidere  

 nuanceringen  

 af kortlægningen, når  

 der foreligger videregående undersøgelser eller andre nye relevante  

 oplysninger, der gør dette muligt.
Ad § 12 a, stk. 3 Kortlægningen af ejendomme, der ikke er boligejendomme, men  

 som er kortlagt på vidensniveau 2, og som overgår til boliganvendelse, samt  

 boligejendomme, som ved lovens ikrafttræden den 1. januar 2007 er kortlagt på  

 vidensniveau 2, skal efter skriftlig anmodning fra ejeren nuanceres efter  

 stk. 1.
Ad § 12 a, stk. 4 Bestemmelsen indebærer, at regionsrådet skal underrette  

 ejeren, kommunalbestyrelsen og skatteforvaltningen om nuanceringen  

 af kortlægningen  

 samtidig med  

 underretningen om kortlægningen efter § 12, ved ændring af nuanceringen  

 som følge af ny viden samt ved nuancering af kortlægningen efter stk. 3.
 Bestemmelsen indebærer  

 endvidere, at ejere skal underrette lejere om en nuancering af kortlægningen.  

 Dette svarer til ejeres pligt efter lovens § 12 til at underrette lejere  

 om kortlægning.
Regionsrådet skal ved en nuancering  

 af kortlægningen  

 oplyse om grundlaget herfor, herunder i hvilket  

 omfang der kan forventes at ske en revision af nuanceringen, f.eks. ved ny  

 viden.
Ny viden kan være en følge af yderligere undersøgelser af de konkrete  

 forureningsforhold på ejendommen, som regionsrådet udfører, eller som  

 regionsrådet får fra ejeren eller andre, men kan også være en ny forståelse  

 eller vurdering af de samme faktiske forureningsforhold.
Det er væsentligt,  

 at  

 grundlaget for nuanceringen  

 af  

 kortlægningen  

 beskrives således, at de forudsætninger, der ligger til  

 grund for regionsrådets erklæring om nuanceringen af den vidensniveau  

 2-kortlagte boliggrund, er klar og tydelig.
Ad § 12 a, stk. 5 Oplysningerne om nuanceringen  

 af kortlægningen  

 skal ikke indføres i matrikelregistret efter  

 § 14, medmindre miljøministeren fastsætter regler derom i medfør af  

 § 15, nr. 7. Som udgangspunkt er det vurderet, at oplysningerne om  

 regionrådets nuancering  

 af kortlægningen  

 vil kunne placeres på regionsrådenes hjemmesider eller anden internetportal,  

 således at der er direkte adgang til informationen via Internettet.
Til nr. 5 og 6 Ad § 15, nr. 6 Med bestemmelsen gives der miljøministeren mulighed for at  

 udfylde rammerne i nærværende lovforslag om nuanceringen  

 af kortlægningen  

 af vidensniveau 2-kortlagte ejendomme efter  

 § 12 a.
Dette kan omfatte fastsættelse af tidsfrister for behandling af  

 anmodninger fra ejere af allerede kortlagte ejendomme, nærmere  

 procedureregler  

 eller nærmere tekniske afgrænsninger, definitioner m.v., så der kan sikres en  

 ensartet praksis i hele landet.
Ad § 15, nr. 7 Med bestemmelsen gives der miljøministeren mulighed for at  

 beslutte, at oplysningerne om nuanceringen  

 af kortlægningen  

 af vidensniveau 2-kortlagte boliggrunde, jf. § 12  

 a, skal indføres i matrikelregistreret.
I matrikelregistret er der i dag  

 noteret data om ejendomme, der er kortlagt på vidensniveau 1 og vidensniveau  

 2,  

 og en eventuel boligerklæring om, at der ikke er risiko ved boliganvendelse  

 på  

 en ejendom efter afslutningen af en offentlig indsats.
Til nr. 7 Med tilføjelsen i § 17, stk. 1, får regionsrådet  

 hjemmel til i særlige tilfælde at udføre undersøgelser og oprydninger på  

 lettere forurenede børneinstitutioner eller offentlige legepladser, selv om  

 disse ifølge lovforslaget ikke længere skal kortlægges.
Ved særlige tilfælde forstås børneinstitutioner eller  

 offentlige legepladser, som drives på en sådan måde, at børnene i særlig grad  

 er i daglig kontakt med jorden på udearealer.
Det vil typisk være efter  

 anbefaling fra embedslægen, at regionsrådet tager den nye hjemmel i brug.
Til nr. 8 Ad 28, stk. 2 Ved lov nr. 568 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 forurenet jord (udmøntning af kommunalreformen) overføres kompetencen til at  

 meddele påbud efter lovens § 9, stk. 2, fra amtsrådet til  

 kommunalbestyrelsen.
Ved en fejl blev dette myndighedsskift i § 9,  

 stk. 2,  

 ikke korrekt afspejlet i lovens § 28, stk. 2, idet regionsrådet ved  

 den nævnte lovændring indsættes i bestemmelsens omtale af kompetencen til at  

 meddele påbud efter § 9, stk. 2. Det rettes ved det foreliggende  

 forslag.
 Der er således med den foreslåede affattelse af § 28,  

 stk. 2, ikke i øvrigt tilsigtet ændringer af bestemmelsen.
Til nr. 9 Der er ikke foreslået ændringer i ordlyden af den gældende  

 lovs § 50, stk. 1, men derimod i ordlyden af § 50,  

 stk. 2-6. Dog svarer de foreslåede bestemmelser i § 50, stk. 5-7, i  

 store  

 træk til den gældende lovs § 50, stk. 4-6. De foreslåede ændringer er  

 beskrevet  

 i bemærkningerne til de enkelte stykker.
Der er med lovforslaget ikke i  

 øvrigt  

 tilsigtet ændringer vedrørende den gældende lovs § 50, ud over hvad der  

 fremgår  

 af nedennævnte bemærkninger.
Ad § 50, stk. 1 Bestemmelsen er uændret.
Ad § 50, stk. 2 Anmeldepligten findes allerede i dag i lovens § 50,  

 stk. 2. Ifølge denne bestemmelse skal opgravning og flytning af  

 forurenet  

 jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt del af en ejendom eller et  

 areal, som anvendes til offentlig vej, anmeldes til kommunalbestyrelsen.
Bestemmelsen betyder, at selv om de diffuse arealer i dag  

 ikke er kortlagt, er der anmeldepligt ved jordflytning fra arealerne, alene  

 fordi jorden er forurenet.
Det må dog formodes, at lettere forurenet jord i  

 mange tilfælde er flyttet uden anmeldelse, fordi den, der flytter jorden,  

 ikke  

 har kendt til forureningen.
Med forslaget skal der, ud over de ovennævnte tilfælde,  

 være anmeldepligt for jord, som flyttes i og fra de områder, som  

 klassificeres  

 ifølge den foreslåede nye § 50 a.
Når en jordflytning sker i et  

 klassificeret område, herunder hvor områder uden for byzone er inddraget i  

 områdeklassificeringen i medfør af § 50 a, stk. 3, kan den, der  

 flytter jorden, som udgangspunkt ikke være i god tro.
Det foreslås desuden, at der indføres anmeldepligt ved flytning  

 af jord fra godkendte modtageanlæg for jord.
Anmeldepligten ligger i så fald  

 hos den, der er ansvarlig for anlæggets drift, og anmeldelse skal ske til den  

 kommune, hvor anlægget er beliggende.
Hermed lukkes et hul i den nuværende  

 bestemmelse om anmeldepligt, idet det forhold, at det er »opgravning og  

 flytning«, der skal anmeldes,  

 må tolkes  

 således, at jordflytningen kun skal anmeldes, når jorden er opgravet eller  

 planlægges opgravet på det areal, hvorfra jorden ønskes flyttet.
Det foreslås af forenklingshensyn, at § 50,  

 stk. 2, 2. pkt., udgår.
Teksten, som udgår, lyder efter kommunalreformen  

 således: »Anmeldelse af jordens anvendelse skal tillige ske til det  

 pågældende  

 regionsråd og den pågældende kommunalbestyrelse, hvor jorden ønskes anvendt«.  

 Det har ingen reel betydning, at 2. pkt. udgår, da miljøministeren i  

 bekendtgørelse nr. 675 af 27. juni 2000 om anmeldelse af flytning af  

 forurenet  

 jord og jord fra forureningskortlagte arealer og offentligt vejareal  

 (anmeldebekendtgørelsen) har brugt sin adgang til at fastsætte regler om  

 opgavefordelingen mellem myndighederne, således at der er sikret én indgang  

 for  

 anmelderen.
Ifølge bekendtgørelsen skal kommunalbestyrelsen straks efter  

 modtagelsen sende en kopi af anmeldelsen til regionsrådet og til en eventuel  

 anden kommune, hvor jorden ønskes anvendt.
Sidstnævnte krav gælder dog ikke,  

 når jorden flyttes til et projekt, der er tilladt efter § 19 i  

 miljøbeskyttelsesloven, eller til et anlæg, der er godkendt efter kapitel 5 i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Hjemlen for ministeren til at fastsætte regler om  

 anmeldelse efter opgravning og flytning af jorden flyttes til stk. 3,  

 nr.  

 7, for at samle de bestemmelser, hvorefter ministeren får hjemmel til at  

 fastsætte regler.
Ad § 50, stk. 3 Stk. 3 giver miljøministeren hjemmel til at fastsætte  

 regler om anmeldeordningen.
I bestemmelsen er der en ikke udtømmende  

 opremsning  

 af miljøministerens muligheder.
De eksisterende muligheder for  

 regelfastsættelse  

 er kombineret med nye muligheder i en ny, nummereret opstilling.
Det  

 påregnes,  

 at miljøministeren udnytter sin hjemmel i § 50, stk. 3, til at  

 udarbejde  

 regler, inden lovændringen træder i kraft.
Reglerne kan f.eks. udarbejdes som  

 ændringer  

 af anmeldebekendtgørelsen.
I 2006 nedsættes et udvalg med de kommunale parter  

 og inddragelse af byggeriets aktører, som skal komme med forslag til  

 reglerne.
Ad nr. 1 Miljøministerens hjemmel til at fastsætte regler om  

 opgavefordelingen mellem myndighederne eksisterer også i den nuværende lov.  

 Som  

 nævnt under bemærkningerne til stk. 2, har miljøministeren anvendt denne  

 hjemmel i anmeldebekendtgørelsen.
Der kan være tale om at regulere  

 opgavefordelingen mellem kommunen, hvorfra jorden flyttes, og kommunen,  

 hvortil  

 jorden flyttes.
Ad nr. 2 Med henblik på at tydeliggøre den eksisterende hjemmel til,  

 at miljøministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen, foreslås det i  

 nr.  

 2, at anmeldelsens indhold og form kan blive underlagt regulering.
Blandt  

 andet  

 skal det være muligt at stille krav om, at anmeldelse skal ske i elektronisk  

 form.
Ad nr. 3 I den gældende lov har miljøministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at anmelderen skal lade jorden analysere.
Som noget nyt  

 foreslås det under nr. 3, at ministeren skal kunne fastsætte regler om, at  

 der  

 også kan stilles krav til modtageren af jorden om prøvetagning og analyse af  

 den af anmeldelsen omfattede jord.
Denne mulighed skal blandt andet ses i  

 sammenhæng  

 med den under nr. 7 omtalte mulighed for at fastsætte regler om, at  

 anmeldelse  

 skal kunne ske samtidig med aflevering af jorden til et godkendt modtageanlæg  

 for jord.
Disse bestemmelser giver mulighed for, at anmeldelse og analyse af  

 jorden kan udsættes, indtil jorden er afleveret på modtageanlægget.
Det kan  

 hjælpe den, der har behov for en hurtig jordflytning, og som ikke kan  

 afvente,  

 at jorden analyseres.
Ad nr. 4 Under nr. 4 indføres en ny mulighed for forenkling  

 relateret til bestemte typer af arealer.
Miljøministeren kan f.eks. fastsætte  

 regler om, at der ikke skal udtages analyse af jorden på arealer, som  

 anvendes  

 eller har været anvendt til bestemte formål, eller arealer, hvor  

 forureningsforholdene  

 på forhånd er afklaret gennem undersøgelser.
Desuden er der mulighed for at  

 anvende  

 hjemlen i sammenhæng med områdeklassificeringen efter § 50 a.
Der skal  

 således være mulighed for, at miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan foretage en underopdeling af de områder, hvor der er  

 anmeldepligt, således at der i visse delområder ikke skal udtages analyser af  

 jorden.
Underopdelingen skal i givet fald ske efter nærmere kriterier, som  

 fastlægges af miljøministeren, f.eks. ud fra kommunens kendskab til, at  

 forureningen i delområdet er meget ensartet eller af meget let grad.
Ad nr. 5 Med hjemlen i nr. 5 bliver der mulighed for, at  

 miljøministeren kan fastsætte regler om, at den, der udfører mange  

 jordflytninger fra arealer med ensartet forurening, kan anmelde  

 jordflytningerne  

 samlet for en given periode.
Her tænkes f.eks. på jordflytning i forbindelse  

 med ledningsarbejder og lignende.
Miljøministeren kan definere, hvad der skal  

 forstås ved ensartet forurening.
Samtidig gives der mulighed for, at miljøministeren kan  

 fastsætte regler om, at et godkendt modtageanlæg for jord kan anmelde flere  

 jordflytninger samlet for en given periode.
Miljøministeren kan knytte  

 betingelser til, hvilke jordtyper der kan anmeldes samlet fra anlægget,  

 f.eks.  

 at det skal være renset jord, som opfylder visse dokumentationskrav, eller  

 jord  

 fra visse lettere forurenede områder.
Miljøministeren kan normere størrelsen af de enkelte  

 jordflytninger, som må anmeldes samlet, og længden af den periode, hvorover  

 der  

 må anmeldes samlet.
Miljøministeren kan knytte betingelser til adgangen til  

 at  

 anmelde flere jordflytninger samlet, f.eks. at den jord, som anmeldes samlet,  

 transporteres til samme bestemmelsessted.
Ad nr. 6 Under nr. 6 indføres mulighed for fastlæggelse af en  

 bagatelgrænse for anmeldepligten.
Miljøministeren kan i reglerne fastlægge de  

 jordmængder, som skal være omfattet af bagatelgrænserne.
Der er ikke en  

 bagatelgrænse  

 i de gældende regler, dog er der mulighed for, at jordmængder på mindre end  

 1 m3  

 kan anmeldes ved  

 afleveringen på et kommunalt modtageanlæg.
Begrundelsen for, at man ikke  

 hidtil  

 har villet indføre en bagatelgrænse, har været, at selv små jordmængder kan  

 udgøre et miljøproblem, når jorden er stærkt forurenet.
Den nye mulighed kan,  

 ligesom under nr. 4, knyttes til bestemte typer af arealer eller bestemte  

 områder,  

 og dermed kan det søges sikret, at bagatelgrænserne ikke får virkning på  

 stærkt  

 forurenede arealer.
Ad nr. 7 Miljøministerens hjemmel til at fastsætte regler om, at  

 anmeldelse i særlige tilfælde kan ske efter opgravning og flytning af jorden,  

 eksisterer allerede i den nuværende lov.
Hjemlen er udnyttet i bekendtgørelse  

 nr. 675 af 27. juni 2000 (anmeldebekendtgørelsen), § 6, vedrørende akut  

 opgravning og flytning.
I nr. 7 foreslås det, at miljøministeren herudover  

 får  

 hjemmel til at fastsætte regler om, at der skal være mulighed for at anmelde  

 samtidig med, at jorden flyttes.
Miljøministeren kan knytte betingelser til,  

 hvornår anmeldelse således kan ske efter eller samtidig med, at jorden  

 flyttes.  

 I nr. 7 er det desuden præciseret, at miljøministeren kan fastsætte regler  

 om,  

 at anmeldelse kan ske samtidig med aflevering af jorden til et godkendt  

 modtageanlæg  

 for jord.
I de nuværende bestemmelser i anmeldebekendtgørelsen eksisterer en  

 sådan mulighed kun ved aflevering af små jordmængder på under  

 1 m3  

 på et kommunalt modtageanlæg.  

 Miljøministerens hjemmel i nr. 7 er et led i den nye mulighed for at  

 smidiggøre  

 anmeldesystemet, så de fleste jordflytninger kan foregå uden forudgående  

 konkret sagsbehandling.
Ad nr. 8 Efter den gældende lovs § 50, stk. 4, som med  

 forslaget bliver stk. 5, må opgravning og håndtering af jorden  

 iværksættes  

 4 uger efter anmeldelsen.
Med nr. 8 får miljøministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler om, at 4 ugers-fristen under nærmere betingelser begrænses.  

 Dette er et led i smidiggørelsen og forenklingen af anmeldesystemet.
Ad nr. 9 Nr. 9 om en følgeseddelordning er overført fra de  

 eksisterende regler, idet det dog tilføjes, at der også kan stilles krav til  

 modtageren af jorden om dokumentation for jordens håndtering.
Denne mulighed  

 skal blandt andet ses i sammenhæng med den under nr. 7 omtalte mulighed for  

 at  

 fastsætte regler om, at anmeldelse skal kunne ske samtidig med aflevering af  

 jorden til et godkendt modtageanlæg for jord.
Med hjemlen i nr. 9 kan der  

 f.eks. fastsættes regler om, at modtageanlægget skal kvittere for modtagelsen  

 af jorden på følgesedlen og melde tilbage til den kommune, hvor jorden er  

 gravet op.
Ad nr. 10 Nr. 10 giver mulighed for at udnytte fælles træk ved de  

 mange jordflytninger, der sker i forbindelse med vejarbejder og fra godkendte  

 modtageanlæg for jord, til en rationalisering af anmeldepligten for disse.  

 For  

 eksempel kan der - i lighed med ovennævnte nr. 5 - fastsættes regler om, at  

 der  

 ved flytning af mange små jordmængder i forbindelse med ledningsarbejder på  

 vejarealer, kan anmeldes én gang for en given periode.
Ifølge en  

 undersøgelse,  

 der blev udført af jordforureningsgruppen, sker 42 % af alle anmeldte  

 jordflytninger på offentlige vejarealer.
Der kan også være andre temaer for  

 rationalisering af jordflytninger fra veje henholdsvis modtageanlæg, som ikke  

 allerede er dækket af nr. 5.
Ad § 50, stk. 4 Som noget nyt indføres der med § 50, stk. 4, mulighed  

 for, at miljøministeren kan fastsætte regler om, at kommunerne skal udarbejde  

 regulativer om anmeldepligten.
Ministeren forventes at udnytte sin hjemmel  

 til  

 at fastsætte regler om regulativerne, således at reglerne er færdige ved  

 lovens  

 ikrafttræden den 1. januar 2007. Der vil i høj grad blive tale om en  

 standardisering af kommunernes regulativer, f.eks. en standardskabelon for  

 regulativer, som den enkelte kommune skal udfylde.
Ved fastsættelse af regler  

 om inddragelse af offentligheden kan der forventes en procedure, som vil  

 ligne  

 den offentliggørelsesprocedure, der gælder for affaldsregulativer, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 619 af 27. juni 2000 om affald, § 34.
Hjemlen i § 50, stk. 4, kan anvendes  

 selvstændigt, men den kan også ses i sammenhæng med hjemlen i den foreslåede  

 nye § 50 a til i regulativer at begrænse eller udvide de områder, hvor  

 der  

 er anmeldepligt.
Selv om hjemlen til at udarbejde regulativerne således er i  

 to  

 forskellige bestemmelser, vil der i praksis i kommunen kunne forventes at  

 være  

 tale om ét regulativ, som kan betegnes som et »jordstyringsregulativ«.
Jordstyringsregulativerne kan desuden kombineres med  

 affaldsregulativerne, hvilket vil være medvirkende til en samlet  

 effektivisering.
Her er således tale om et samspil mellem  

 jordforureningslovens  

 og miljøbeskyttelseslovens bestemmelser.
En kombination af anmeldeordningen  

 med  

 affaldsregulativerne fungerer allerede i dag i eksempelvis Københavns  

 Kommune.
 Jord betegnes som affald, hvis indehaveren skiller sig af  

 med det, agter at skille sig af med det, eller er forpligtet til at skille  

 sig  

 af med det, jf. bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald, § 3,  

 stk. 1, nr. 1, med bilag 1 og 2.
Det følger af affaldsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2, at det er op til kommunalbestyrelsen at afgøre, om en konkret  

 mængde opgravet jord falder ind under affaldsdefinitionen eller ej.
Hvis der  

 er  

 tale om affald, skal kommunen anvise håndtering af dette, og anvisningerne  

 skal  

 fremgå af kommunalbestyrelsens regulativer efter affaldsbekendtgørelsens  

 § 35,  

 stk. 1. Kommunen skal dog ikke anvise håndteringen af jorden, hvis  

 genanvendelsen  

 sker lovligt efter bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 655 af 27. juni 2000  

 om  

 genanvendelse af restprodukter og jord til bygge- og anlægsarbejder, eller  

 efter en allerede meddelt tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens,  

 § 19.
Under visse betingelser må uforurenet jord, der graves op, antages  

 at falde uden for affaldsdefinitionen.
Dette er tilfældet, når  

 jordproducenten  

 har en aftager af den uforarbejdede jord på opgravningstidspunktet, og jorden  

 derfor aldrig når at blive til affald, før den finder anden anvendelse.
I  

 disse  

 tilfælde må jorden anses for at være et produkt.
Ved afgørelsen af, om der er  

 tale om et produkt eller affald, bør der lægges vægt på, at aftalen om  

 aftagning af jorden er indgået senest på opgravningstidspunktet, og at jorden  

 kun oplagres for en kortere tidsafgrænset periode, inden den finder fornyet  

 anvendelse.
Såfremt jorden oplagres for en længere eller ikke-tidsafgrænset  

 periode, må jorden anses for at udgøre en byrde for ejeren, hvilket er et  

 indicium  

 for, at der er tale om affald.
Støtte for sådanne betragtninger findes i  

 præmisserne for den såkaldte »Sidestensdom« fra EF-domstolen (dom af 18.  

 april  

 2002, sag C-9/00).
På de arealer, hvor der er anmeldepligt, er der en  

 forventning om, at jorden kan være forurenet.
Anmeldepligten betyder, at  

 kommunalbestyrelsen får mulighed for at sikre, at eventuel forurening  

 erkendes,  

 før jorden flyttes, og at vurdere, om jorden er omfattet af affaldsreglerne,  

 og  

 om jorden kan flyttes lovligt som anmeldt.
I forbindelse med anmeldelsen kan  

 kommunen kræve analyser af den jord, der ønskes flyttet, og kommunen kan  

 kræve  

 dokumentation for, at der er en aftager af jorden.
For at få de nye jordstyrings- og affaldsregulativer til at  

 fungere skal kommunerne på kortere sigt udføre en opgave med at udforme  

 regulativerne og herunder inddrage offentligheden, planlægge tilstrækkelig  

 modtagekapacitet  

 for lettere forurenet jord, etablere mulighed for elektronisk at anmelde  

 jordflytninger og informere borgerne.
Der er hjemmel i  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 48 til, at kommunerne kan dække udgifterne til denne opgave gennem  

 gebyrer, når jorden falder inden for affaldsdefinitionen.
Anmeldeordningen  

 falder allerede i dag inden for anvendelsesområdet for  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 48, når jorden falder inden for affaldsdefinitionen.
Opgaven med selve  

 udpegningen af de klassificerede områder efter den foreslåede § 50 a,  

 stk. 2 og 3, hvor der er anmeldepligt, jf. § 50, stk. 2, kan  

 dog  

 ikke finansieres over affaldsgebyret.
 I lighed med, hvad der gælder for affaldsregulativerne i  

 dag, vil der i de nye jordstyringsregulativer kunne fastsættes, at  

 overtrædelse  

 kan straffes, jf. lovens § 88, stk. 3.
Ad § 50, stk. 5 og 6 De foreslåede bestemmelser i stk. 5 og 6 svarer i store  

 træk til den gældende lovs stk. 4 og 5. Den eksisterende 4 ugers-frist  

 foreslås  

 opretholdt, da det fortsat er hensigtsmæssigt, at kommunalbestyrelsen har 4  

 uger til at vurdere sagen, inden jorden flyttes.
Her tænkes blandt andet på  

 flytninger af stærkt forurenet jord fra kortlagte arealer eller flytninger  

 til  

 atypiske genanvendelsesprojekter.
Kommunalbestyrelsen skal således inden 4  

 uger  

 efter anmeldelsen give anmelderen en meddelelse, hvis den anmeldte flytning  

 ikke kan ske efter gældende regler udstedt i medfør af stk. 3 og  

 § 51  

 samt regulativer, jf. stk. 4, eller hvis kommunalbestyrelsen ønsker at  

 modsætte sig jordens genanvendelse eller stille vilkår herfor.
Dette gælder  

 dog  

 ikke i tilfælde, hvor der er fastsat undtagelser fra kravet om forudgående  

 anmeldelse, eller hvor fristen på 4 uger er begrænset, jf. de foreslåede  

 bestemmelser  

 i henholdsvis nr. 7 og 8 i § 50, stk. 3.
Ad § 50, stk. 7 Den foreslåede bestemmelse i stk. 7 svarer i store træk til  

 den gældende lovs § 50, stk. 6. Bestemmelsen betyder, at  

 kommunalbestyrelsernes  

 afgørelser efter stk. 6 om, at opgravning og håndtering ikke kan ske efter de  

 i  

 stk. 5 nævnte regler og afgørelser efter regler udstedt i medfør af stk. 3  

 eller 4 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Til nr. 10 Ad § 50 a, stk. 1 Med lovforslaget bliver byzone, jf. planlovens § 34,  

 klassificeret som område, der som udgangspunkt er lettere forurenet og dermed  

 omfattet af anmeldepligten for flytning af jord efter § 50, stk. 2,  

 eller regler udstedt i medfør heraf.
Anmeldepligten gælder således som  

 udgangspunkt  

 for alle områder i byzonerne, indtil andet er bestemt i de kommunale  

 regulativer, der skal udstedes i medfør af § 50 a, stk. 2. Gennem  

 udarbejdelse af kommunale regulativer, jf. § 50 a, stk. 2 og 3,  

 skal  

 de klassificerede områder henholdsvis reduceres inden for byzonen og udvides  

 uden for byzonen.
Kommunen skal således ved regulativ justere størrelsen af  

 de  

 områder, der er omfattet af regler for anmeldepligt for flytning af jord, så  

 de  

 svarer til de områder, hvor der efter den foreliggende viden er en lettere  

 jordforurening.
 § 50 a, stk. 1, får først virkning den 1. januar  

 2008, men med overgangsreglen i forslagets § 2, stk. 4, er der  

 givet  

 mulighed for, at  

 kommunalbestyrelsen  

 fra den 1. januar 2007 til den 1. januar 2008 kan bestemme, at kommunens  

 byzoner skal være omfattet af anmeldepligten efter § 50, stk. 2. I  

 så  

 fald finder § 50 a, stk. 2-6, anvendelse i kommunen fra det  

 tidspunkt, hvor anmeldepligten indtræder.
Det påregnes, at miljøministeren udnytter sin hjemmel i  

 § 50 a, stk. 7, til at fastsætte regler om udarbejdelse,  

 offentliggørelse, omfang og indhold i regulativer, i forbindelse med at  

 lovændringen  

 træder i kraft.
I 2006 nedsættes et udvalg med de kommunale parter og med  

 inddragelse  

 af byggeriets aktører, som skal komme med forslag til reglerne.
Såfremt et areal inden for et område, der er klassificeret  

 efter § 50 a, bliver kortlagt efter lovens kapitel 2, vil arealet  

 fortsat  

 være en del af det klassificerede område.
Dette betyder, at arealet vil være  

 omfattet af den regulering, der gælder i medfør af lovens bestemmelser for  

 kortlagte arealer og for arealer, der er omfattet af en områdeklassificering.
Ad § 50 a, stk. 2 Ifølge stk. 2 skal kommunalbestyrelsen gennem et  

 regulativ undtage større, sammenhængende områder inden for byzone fra  

 klassificeringen og dermed fra anmeldepligten, hvis kommunalbestyrelsen har  

 viden om, at området ikke er forurenet.
 Med større, sammenhængende områder i byzonen tænkes der  

 typisk på kvarterer i en by eller lignende arealer med mange enkeltejendomme,  

 der f.eks. er afgrænset af et vejnet eller andre fysiske forhold.
 De regler, som miljøministeren ventes at fastsætte i  

 forbindelse med lovens ikrafttræden i medfør af § 50 a, stk. 7,  

 skal  

 blandt andet indeholde nærmere retningslinjer om, hvilken viden der er  

 relevant, for at kommunalbestyrelsen kan undtage områder fra  

 klassificeringen,  

 og hvorledes områderne skal indarbejdes i regulativer.
Det forudsættes, at kommunerne kun skal anvende  

 eksisterende data ved udpegning af områderne.
Der skal ikke udtages nye  

 jordprøver for at gennemføre udpegningen.
 Ved afgrænsningen af områder forudsættes det, at kommunerne  

 blandt andet tager udgangspunkt i viden om følgende forhold:  

 Bebyggelsestidspunkt (før ca. 1940), intensiteten af arealanvendelsen,  

 trafikbelastning, industriel belastning, opvarmningsformer,  

 bebyggelsestæthed,  

 kendte forureningsdata, historik om byudvikling, kendskab til områder med  

 fyldjord, m.v.
Ved udpegningen kan misforståelser omkring  

 forureningsforholdene undgås, hvis der tages forbehold for, at der ikke er  

 taget stilling til en mulig tilstedeværelse af eventuelle stærkere forurenede  

 punktkilder eller arealer, hvor det diffuse forureningsniveau overskrider  

 afskæringskriterierne.
Disse vil i givet fald efterfølgende blive kortlagt af  

 regionsrådet.
 Når der foreligger ny viden, vil kommunalbestyrelsen skulle  

 vurdere behovet for nye eller reviderede regulativer.
Ad § 50 a, stk. 3 Såfremt kommunalbestyrelsen har kendskab til større,  

 sammenhængende områder med lettere jordforurening uden for byzonen, skal  

 kommunalbestyrelsen gennem regulativ inddrage disse områder i  

 klassificeringen  

 og dermed anmeldepligten for flytning af jord efter § 50, stk. 2.
 Når der foreligger ny viden, vil kommunalbestyrelsen skulle  

 vurdere behovet for nye eller reviderede regulativer.
Erfaringsmæssigt findes der uden for byzone større,  

 sammenhængende områder, der er påvirket af en jordforurening svarende til det  

 lettere forurenede niveau.
Disse områder vil typisk ligge i nærheden af  

 særligt  

 forurenende virksomheder, trafikerede vejstrækninger eller være relateret til  

 områder med jordfyld eller lignende.
 De regler, miljøministeren ventes at fastsætte i medfør af  

 § 50 a, stk. 7, i forbindelse med lovens ikrafttræden, forventes  

 blandt andet at indeholde nærmere retningslinjer om, hvilken viden der er  

 relevant, for at kommunalbestyrelsen kan inddrage områder, og hvorledes denne  

 viden anvendes ved fastsættelse af regulativer.
 De lettere forurenede enkeltejendomme, som ikke udgør et  

 større, sammenhængende område, skal ikke inddrages i de klassificerede  

 områder.
Det er forudsat, at kommunerne kun skal anvende eksisterende  

 data ved udpegning af områderne uden for byzonen.
Der skal ikke udtages nye  

 jordprøver for at gennemføre udpegningen.
Ved afgrænsningen af områder kan  

 kommunerne  

 tage udgangspunkt i viden om følgende forhold: Trafikbelastning, industriel  

 belastning, kendte forureningsdata, historik, kendskab til opfyld med  

 fyldjord,  

 råstofudgravninger m.v.
Ved udpegningen vil misforståelser omkring  

 forureningsforholdene kunne undgås, hvis der tages forbehold for, at der ikke  

 er taget stilling til en mulig tilstedeværelse af eventuelle stærkere  

 forurenede punktkilder eller arealer, hvor det diffuse forureningsniveau  

 overskrider afskæringskriterierne.
Disse vil i givet fald efterfølgende blive  

 kortlagt af regionsrådet.
Det må forventes, at klassificeringen af lettere forurenede  

 områder uden for byzonen vil omfatte en del af forsvarets områder og  

 etablissementer.
Her vil Forsvarsministeriet uden regulativ i samarbejde med  

 kommunalbestyrelsen inddrage sådanne områder som omfattet af klassificeringen  

 og dermed anmeldepligten for flytning af jord.
Det må forventes, at en del af  

 disse områder er sikrede områder, hvor oplysninger om præcise placeringer  

 m.v.  

 har karakter af, i forsvarsmæssig sammenhæng, klassificerede oplysninger.
De  

 områder og etablissementer inden for forsvaret, som vil være omfattet af de  

 foreslåede regler om områdeklassificering, vil være kendte af  

 kommunalbestyrelsen, men skal ikke offentliggøres.
Ad § 50 a, stk. 4 Kommunalbestyrelsen  

 inddrager offentligheden forud for klassificeringen af et større,  

 sammenhængende  

 område i et regulativ.
Derved bliver der mulighed for, at borgerne og  

 regionsrådet kan komme med kommentarer, inden regulativet offentliggøres.
Kommunalbestyrelsen kan f.eks. offentliggøre i lokale blade  

 og på kommunens hjemmeside udkast til regulativ vedrørende klassificering af  

 områder inden for og uden for byzonen samt kan f.eks. bestemme, at der inden  

 en  

 frist på f.eks. 4 uger efter offentliggørelsen er adgang til at kommentere  

 det  

 fremlagte udkast over for kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan  

 samtidig  

 offentliggøre nærmere oplysning om baggrunden for regulativerne.
Ad § 50 a, stk. 5 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre regulativerne.  

 Samtidig skal kommunalbestyrelsen offentliggøre nærmere oplysning om  

 baggrunden  

 for regulativerne og de sundhedsmæssige konsekvenser.
 Offentliggørelsen af regulativet skal ske ved annoncering i  

 en lokalt tilgængelig avis og skal endvidere fremgå af den kommunale  

 hjemmeside.
 Beskrivelsen af de sundhedsmæssige konsekvenser af at leve  

 og bo i lettere forurenede områder tager udgangspunkt i generelt  

 informationsmateriale, udarbejdet af Miljøstyrelsen i samarbejde med  

 Sundhedsstyrelsen, jf. bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 15,  

 vedrørende den foreslåede nye § 72 a.
Ad § 50 a, stk. 6 Regulativerne, der undtager eller inddrager områder, træder  

 i kraft dagen efter, at regulativerne er endeligt offentliggjort, efter  

 afslutning af offentlighedens kommenteringsperiode, eller senere efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning.
Ad § 50 a, stk. 7 Med bestemmelsen gives miljøministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte nærmere regler til udfyldelse af rammerne om regulativer for  

 områdeklassificeringen.
Rammerne kan omfatte regler om udarbejdelse,  

 offentliggørelse,  

 omfang og indhold af regulativer, herunder regler om undtagelse eller  

 inddragelse af visse typer af områder, jf. stk. 2 og 3 og bemærkningerne  

 hertil, samt regler om principper for afgrænsningen af større, sammenhængende  

 områder.
Bemyndigelsen forventes udnyttet i en bekendtgørelse, i forbindelse  

 med at lovændringen træder i kraft.
Til nr. 11 Ved lov nr. 1373 af 20. december 2004 om ændring af en  

 række love på miljøområdet som opfølgning på lov om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, indsattes  

 §§ 73 a og 73 b i loven.
Ved en fejl blev disse to paragraffer ikke  

 tilføjet  

 i adgangsbestemmelsen i lovens § 57, stk. 1, 1. pkt.
Det rettes ved  

 det foreliggende forslag.
Til nr. 12 Den gældende lovs § 68, stk. 4, giver  

 kommunalbestyrelsen mulighed for at bidrage til undersøgelser og oprydning på  

 fremmed ejendom på kortlagte arealer uden at komme i konflikt med  

 kommunalfuldmagten.
 For at sikre, at kommunalbestyrelsen fortsat har den  

 fornødne hjemmel til at foretage undersøgelser og afværgeforanstaltninger på  

 de  

 arealer, der ikke længere skal kortlægges, jf. den foreslåede ordlyd af  

 lovens  

 § 3, stk. 3, foreslås det, at kommunalbestyrelsen fremover har en  

 tilsvarende mulighed i de områder, der ifølge forslaget fremover skal  

 klassificeres, jf. § 50 a, og på enkeltejendomme uden for de  

 klassificerede  

 områder, hvor der er konstateret en lettere forurening.
Til nr. 13 Ad § 70, stk. 3 Regionsrådet skal efter bestemmelsen underrette  

 kommunalbestyrelsen og ejeren, hvis regionsrådet får viden om, at der på et  

 areal, der ikke kortlægges, er en lettere jordforurening.  

 Regionsrådet skal i sin underretning til  

 ejeren gøre denne opmærksom på anmeldepligten efter § 50, stk. 2,  

 og  

 muligheden for rådgivning efter § 72 a.
Regionsrådet skal samtidig gøre  

 ejeren opmærksom på ejerens pligt til at underrette lejere efter stk. 4.
Med underretningspligten sikres det, at den viden, som  

 regionsrådet har opnået om en given lokalitet, som ikke skal kortlægges,  

 deles  

 med kommunalbestyrelsen og ejeren.
Den indsamlede viden benyttes af  

 kommunalbestyrelsen  

 i forbindelse med udformning af regulativer, jf. § 50 a, og i  

 forbindelse  

 med kommunalbestyrelsens tilsyn med, at anmeldepligten i § 50,  

 stk. 2, overholdes.
Efter de almindelige regler om handel med fast ejendom har  

 ejeren ved salg pligt til at oplyse køber om en eventuel restforurening.  

 Efter  

 offentlighedslovens og forvaltningslovens bestemmelser, samt bestemmelserne i  

 loven om aktindsigt i miljøoplysninger, vil potentielle købere få adgang til  

 oplysningerne ved henvendelse til myndighederne.
Der er mulighed for, at  

 myndighederne  

 kan lægge de faktiske sagsoplysninger om de enkelte ejendomme ud på  

 Internettet.
Ejendomsmæglere er desuden, jf. Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 48 af 20. januar 2000 om ejendomsformidling, forpligtet  

 til  

 at give oplysning om en række punkter af væsentlig betydning, herunder  

 oplysninger om forurening, i de salgsopstillinger, de udarbejder i  

 forbindelse  

 med ejendomshandler.
Forurening er ikke nævnt som et særskilt oplysningspunkt  

 i  

 bekendtgørelsen om ejendomsformidling, men det er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 fortolkning, at forurening i henhold til jordforureningsloven er en oplysning  

 af væsentlig betydning, som skal fremgå af salgsopstillingen.
Forurening vil  

 blive indsat som et særskilt oplysningspunkt i bekendtgørelsen om  

 ejendomsformidling  

 ved næste revision, som forventes i sommeren 2006.
Ad § 70, stk. 4 Med denne bestemmelse skal det sikres, at ejeren underretter  

 lejere om oplysninger, som ejeren har modtaget skriftligt fra  

 miljømyndighederne efter stk. 3, medmindre lejerne har modtaget  

 tilsvarende underretning fra miljømyndighederne.
Ejerens underretning af  

 lejerne skal foretages skriftligt og være gennemført inden for 4 uger efter  

 modtagelse af regionsrådets underretning efter stk. 3.  

 Underretningspligten foreslås strafbelagt, jf. § 1, nr. 18.
Til nr. 14 Det følger af den gældende lovs § 71, stk. 1, at  

 arbejdet skal standses, såfremt der under bygge- eller jordarbejde på et  

 areal,  

 der ikke er kortlagt, konstateres en forurening af jorden.
Tilsvarende gælder  

 på et kortlagt areal, såfremt den konstaterede forurening ikke er beskrevet i  

 kortlægningen.
Forpligtelsen påhviler ejendommens ejer og den, der udfører  

 eller lader udføre det pågældende arbejde.
 Ifølge den gældende lovs § 71, stk. 2, kan  

 arbejdet genoptages efter 4 uger, eller når amtsrådet har taget stilling til,  

 om der skal fastsættes vilkår herfor.
 Med kommunalreformen er beføjelsen efter § 71,  

 stk. 2, overført fra amtsrådet til regionsrådet, fordi det er  

 regionsrådet, der får kompetencen til at beslutte, om arealet skal kortlægges  

 efter bestemmelserne i lovens kapitel 2. Ved at regionsrådet udøver  

 beføjelsen  

 efter § 71, stk. 2, sikres bygherren den hurtigst mulige afklaring  

 af  

 mulighederne for at genoptage byggeriet.
 Når bestemmelsen i § 71, stk. 2, nu foreslås  

 ændret, skyldes det et behov for at præcisere, at det er regionsrådets  

 beslutning om arealets kortlægningsstatus, der primært er afgørende for, om  

 arbejdet kan genoptages, og om der skal fastsættes vilkår herfor.
Det foreslås præciseret i § 71, stk. 2, at arbejdet først  

 må genoptages 4 uger efter, at regionsrådet har modtaget underretning om den  

 konstaterede forurening, medmindre regionsrådet forinden skriftligt har  

 meddelt, at det ikke agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal  

 skal  

 kortlægges, eller skriftligt har meddelt, at grundlaget for arealets  

 kortlægning ikke er ændret.
Det præciseres i det foreslåede stk. 3, at  

 arbejdet  

 – når regionsrådet har givet meddelelse om, at det agter at træffe  

 afgørelse om  

 kortlægning, eller at grundlaget for kortlægningen er ændret – ikke må  

 genoptages, før regionsrådet har givet underretning om kortlægning eller om  

 ændring af kortlægningen.
For at genoptage arbejdet er det endvidere en  

 forudsætning, at der, hvis arbejdet er omfattet af krav om tilladelse efter §  

 8, er meddelt sådan tilladelse eller foretaget nødvendig revision af en  

 tidligere meddelt tilladelse.
 I det foreslåede stk. 4 bestemmes, at regionsrådet samtidig  

 underretter kommunalbestyrelsen og den stedlige arbejdstilsynsmyndighed om  

 meddelelser efter stk. 2 og 3.
 Bestemmelsen betyder som hidtil, hvis regionsrådet  

 meddeler, at arealet ikke skal kortlægges, eller at grundlaget for en  

 allerede  

 eksisterende kortlægning ikke er ændret, at bygge- og jordarbejdet kan  

 igangsættes umiddelbart efter, dog under overholdelse af lovens øvrige  

 regler.
 Som en konsekvens af forslaget om, at lettere forurenet  

 jord ikke længere skal kortlægges, jf. den foreslåede nye § 3,  

 stk. 3, vil der være den mulighed, at regionsrådet meddeler, at det  

 pågældende  

 areal ikke skal kortlægges, da arealet udelukkende er lettere forurenet, og  

 denne lettere forurening ikke har skadelig virkning på grundvand eller  

 indeklima, jf. § 3, stk. 3.
 Underretning om konstatering af forurening skal ske til  

 tilsynsmyndigheden, jf. miljøbeskyttelseslovens § 21. Såfremt  

 tilsynsmyndigheden er kommunalbestyrelsen, giver kommunalbestyrelsen  

 underretning  

 til regionsrådet.
Til nr. 15 Ad § 72 a, stk. 1 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i samarbejde med  

 regionsrådet skal give generel rådgivning om sundhedsmæssige konsekvenser  

 vedrørende arealer, der er omfattet af områdeklassificeringen efter § 50  

 a  

 eller er konstateret lettere forurenede.
 Herigennem sikres, at borgere, der lever på lettere  

 forurenede arealer, orienteres om miljø- og sundhedsmæssigt relevante råd.  

 Informationsmaterialet skal styrke den forebyggende indsats på de lettere  

 forurenede arealer med henblik på at sikre borgernes sundhed.
 Beskrivelsen af, hvorledes risikoen fra den lettere  

 forurenede jord kan nedbringes, kan tage udgangspunkt i Miljøstyrelsens  

 vejledning  

 om »Rådgivning af beboere i lettere forurenede områder«, vejledning nr. 7,  

 2000. Ved udarbejdelse af informationsmateriale og formidling af dette bør  

 konkrete erfaringer fra rådgivningsprojekter i kommuner og regioner  

 inddrages.
 Miljøstyrelsen vil i samarbejde med Sundhedsstyrelsen  

 udarbejde generelt materiale, som kan benyttes i den videre  

 informationsindsats.
Selve informationsmaterialet kan have flere former, f.eks.  

 pjecer, annoncer i lokalaviser, materiale til præsentation på kommuners og  

 regioners hjemmesider, reklamespots i TV, som afpasses de borgergrupper, der  

 skal informeres.
Informationen skal gentages med jævne mellemrum, således at  

 den ikke går tabt, og at der opbygges en generel forståelse af, at jorden i  

 ældre byområder og tilsvarende områder ofte er lettere forurenet og derfor  

 kan  

 udgøre en risiko svarende til andre kendte risikofaktorer, som f.eks. indtag  

 af  

 almindelig dansk kost, men at risikoen kan imødegås ved enkle tiltag.
 Når det gælder udlejningsboliger, bør kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet, såfremt det er praktisk muligt, sikre sig, at  

 informationsmateriale ikke kun når ejere af de pågældende boliger, men i  

 givet  

 fald også omdeles til lejere, eventuelt ved at materialet tilknyttes andet  

 materiale,  

 som ejeren eller boligforeningen videregiver til lejerne (ejendommens  

 informationsblad,  

 hjemmeside etc.).
 Boligejere med lettere forurenede grunde uden for de  

 klassificerede områder vil modtage individuel information, samtidig med at de  

 orienteres om, at der er lettere forurenet jord på deres ejendom, jf. den  

 foreslåede § 70, stk. 3, i forslagets § 1, nr. 13.
Som supplement til ovenstående informationsmateriale vil  

 der desuden kunne afholdes orienteringsmøder med deltagelse af lokale  

 myndigheder og embedslæger.
Orienteringen vil hensigtsmæssigt kunne lægges i  

 forbindelse med aktiviteter i lokalområdet, f.eks. generalforsamlinger,  

 beboermøder, forældremøder osv.
Daginstitutioner kan hensigtsmæssigt informeres ved, at  

 både ledelse, personale, forældre og børn har adgang til information.
For  

 eksempel kunne rådgivningsmaterialet være et bilag til de virksomhedsplaner,  

 mange daginstitutioner udarbejder og drøfter i forbindelse med årlige  

 forældremøder.
Materiale til børnene kunne f.eks. svare til billedbogen  

 »Victor  

 vasker hænder«, som Københavns Kommune har runddelt i sine  

 børneinstitutioner.
 Kommunalbestyrelsen skal samtidig i sin generelle  

 rådgivning gøre ejere opmærksom på deres pligt til at underrette lejere efter  

 stk. 2.
Kommunalbestyrelsens forpligtelse til at give generel  

 rådgivning gælder også, når et areal, som er kortlagt efter lovens kapitel 2,  

 ligger inden for det klassificerede område.
For beboere på sådanne kortlagte  

 arealer vil den generelle rådgivning ikke altid være tilstrækkelig, da den  

 generelle rådgivning alene retter sig imod forebyggelse i forhold til lettere  

 forurening.
Når der på et kortlagt areal er en stærkere forurening eller en  

 forurening  

 med mobile stoffer, f.eks. et opløsningsmiddel, som kan udgøre en risiko ved  

 ejendommens aktuelle anvendelse til bolig, kan der være behov for en specifik  

 rådgivning om, hvordan beboerne skal forholde sig hertil.
Denne specifikke  

 rådgivning gives efter kommunalreformen af regionsrådet i medfør af § 9,  

 stk. 1. Der vil typisk være tale om, at regionsrådet giver rådgivningen  

 i  

 forbindelse med den skriftlige underretning af ejeren om kortlægning, jf.  

 § 12,  

 stk. 1. Der vil f.eks. kunne være behov for midlertidigt at følge visse  

 forholdsregler  

 på en boligejendom, indtil der sker en videre offentlig indsats over for  

 forureningen.
Set i forhold til den foreslåede regel om nuancering i  

 § 12  

 a, stk. 1, vil der i det nævnte eksempel være tale om en boligejendom,  

 der  

 kategoriseres som F2.
Ad § 72 a, stk. 2 Ejere af ejendomme skal skriftligt og inden 4 uger  

 underrette lejere om rådgivning om sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende  

 arealer  

, der er omfattet  

 afområdeklassificeringen efter § 50 a eller er lettere forurenede  

,  

 som ejere skriftligt har fået fra miljømyndighederne, medmindre lejerne har  

 fået tilsvarende underretning fra miljømyndighederne.
Underretningspligten  

 foreslås strafbelagt, jf. forslagets § 1, nr. 18.
Ad § 72 a, stk. 3-7 De foreslåede bestemmelser i § 72 a, stk. 3-7,  

 svarer til bestemmelserne om handlepligt i lovens § 9, stk. 2-6, og  

 er medtaget for at sikre, at muligheden for handlepligt ikke blot gælder  

 kortlagte arealer, jf. § 9, stk. 2-6, men også arealer, der er  

 omfattet  

 af områdeklassificeringen efter § 50 a eller er konstateret lettere  

 forurenede.  

 Bestemmelserne vil også kunne anvendes på kortlagte arealer.
Det er  

 kommunalbestyrelsen,  

 der er myndighed såvel efter § 9, stk. 2-6, som efter § 72 a, stk. 3-7.  

 Kommunalbestyrelsen kan således sikre koordineringen mellem de to regelsæts  

 anvendelse.
Hvad angår de arealer, der er omfattet af områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er konstateret lettere forurenede, betyder den  

 foreslåede § 72 a, stk. 3-7, således, at bestemmelserne om  

 handlepligt videreføres, selv om arealerne ikke kortlægges.
På disse arealer  

 finder bestemmelserne primært anvendelse til påbud om permanente  

 foranstaltninger,  

 såsom etablering af græsdække, udlægning af barkflis, fast bund i sandkasser  

 m.v., på fællesarealer til boligbebyggelse, i beboelsesområder, parker,  

 legepladser eller andre arealer med almindelig adgang.
 I øvrigt skal bestemmelserne fortolkes på samme måde som  

 den gældende lovs § 9, stk. 2-6.
 Den foreslåede bestemmelse i § 72 a, stk. 3,  

 giver således kommunalbestyrelsen hjemmel til på alment tilgængelige udendørs  

 arealer, der er omfattet af områdeklassificeringen efter § 50 a eller er  

 konstateret lettere forurenede, at meddele påbud til ejere om, at disse inden  

 en nærmere fastsat frist skal foretage eller opretholde nærmere bestemte,  

 mindre omkostningskrævende foranstaltninger, herunder indhegning og  

 flisedækning, hvor der kan være en sundhedsmæssig risiko ved den nuværende  

 anvendelse.
 Efter stk. 4 vil kommunalbestyrelsen for bestemte arealer,  

 der er omfattet af områdeklassificeringen efter § 50 a eller er  

 konstateret lettere forurenede, ligeledes kunne fastsætte regler om, at ejere  

 inden for en nærmere fastsat frist skal foretage eller opretholde  

 foranstaltninger på alment tilgængelige udendørs arealer som nævnt i  

 stk. 3.
Det følger af stk. 5, at påbud og regler, jf. stk. 3  

 og 4, påhviler den til enhver tid værende ejer af ejendommen og kan tinglyses  

 på  

 ejendommen.
Ved stk. 6 pålægges ejere pligt til at underrette lejere om  

 påbud eller regler, jf. stk. 3 og 4.
 Det følger af stk. 7, at regler udstedt i medfør af  

 stk. 4 skal indeholde bestemmelser om, at kommunalbestyrelsen kan  

 dispensere, såfremt ejeren dokumenterer, at der ikke er behov for de pålagte  

 foranstaltninger.
Ad § 72 a, stk. 8 Ifølge stk. 8 kan miljøministeren fastsætte regler om  

 samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen og regionsrådet efter stk. 1.  

 Denne  

 hjemmel svarer til den med lov nr. 568 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 forurenet jord (udmøntning af kommunalreformen) vedtagne hjemmel i § 15,  

 nr. 1, vedrørende lovens § 8 og § 8 a.
Den foreslåede hjemmel i  

 stk. 8 giver således miljøministeren mulighed for at fastsætte regler,  

 der  

 tilsigter det enklest mulige samspil mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen  

 ved rådgivning af de berørte borgere.
Stk. 8 indeholder endvidere hjemmel for  

 miljøministeren til at fastsætte regler om indholdet af lokale regler efter  

 stk. 4, og om offentliggørelse heraf.
Denne hjemmel svarer til den  

 gældende lovs hjemmel i § 15, nr. 3, vedrørende § 9, stk. 3.
Ad § 72 b Det foreslås med bestemmelsen, at en ejer eller bruger af et  

 areal, før denne ændrer anvendelsen af arealet til bolig, børneinstitution,  

 offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus, skal sikre, enten at det  

 øverste  

 50 cm  

 jordlag af den ubebyggede del af arealet ikke er forurenet, eller at der er  

 etableret en varig, fast belægning.
Bestemmelsen vil betyde, at boliger, børneinstitutioner,  

 offentlige legepladser, kolonihaver eller sommerhuse, der etableres efter  

 lovens ikrafttræden, vil være indrettet, så der ikke bliver behov for  

 rådgivning om forsigtighed ved kontakt med jorden.
Dette kan opnås med en  

 minimal  

 indsats, idet der er tale om marginale udgifter i forbindelse med nybyggeri  

 eller ombygning af f.eks. erhvervsbygninger til følsomme formål, hvor  

 anlæggelsen af udearealer som regel under alle omstændigheder afsluttes med  

 et  

 lag ren muldjord eller fast belægning.
Bestemmelsen er generel og gælder uanset, om arealet er  

 kortlagt, er klassificeret, jf. § 50 a, er konstateret lettere forurenet  

 eller ikke er forurenet.
Bestemmelsen vil typisk få størst praktisk  

 betydning,  

 hvor der har været erhvervsaktiviteter, eller på f.eks. havnearealer, hvor  

 der sker  

 en ændring til boligformål.
 I denne bestemmelse forstås kolonihaver bredt, således at  

 også nyttehaver uden bygninger er omfattet.
 Det ikke forurenede øverste jordlag eller belægningen skal  

 være til stede, inden arealet tages i brug til de nævnte formål.
Ejer eller bruger må, ud fra en samlet afvejning af de  

 oplysninger, der foreligger, tage stilling til, om arealet allerede opfylder  

 kravet om, at de øverste 50 cm jord ikke er forurenet, eller at der er  

 etableret  

 en varig, fast belægning.
Herunder må ejer eller bruger vurdere, om der skal  

 søges yderligere oplysninger, herunder foretages analyser.
Miljøministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om dokumentation, jf. stk. 5, som omtalt  

 nedenfor.
 Hvis arealet ikke er forurenet, er der ikke andre  

 forpligtelser for ejeren eller brugeren i forbindelse med bygge- og  

 anlægsprojektet i henseende til denne bestemmelse end at sikre sig, at der  

 ikke  

 tilføres forurenet jord.
Ad § 72 b, stk. 2 Det foreslås i bestemmelsens stk. 2, at også i  

 forbindelse med, at ejer eller bruger udfører bygge- og anlægsarbejder på en  

 ubebygget del af et areal, der anvendes til bolig, børneinstitution,  

 offentlig  

 legeplads, kolonihave eller sommerhus, skal ejeren eller brugeren sikre,  

 enten  

 at det øverste 50 cm jordlag af det ubebyggede areal, der berøres af det  

 pågældende arbejde, ikke er forurenet, eller at der er etableret en varig,  

 fast  

 belægning.
 Bestemmelsen omfatter arbejder, som ejeren eller brugeren  

 udfører, og indebærer, at det udeareal, der direkte omfattes af det  

 pågældende  

 bygge- og anlægsarbejde, såsom udgravning eller lignende, skal sikres ikke at  

 være forurenet.
Bygge- og anlægsarbejder vil i denne bestemmelse som  

 udgangspunkt omfatte arbejde af samme karakter som nævnt i lovens § 8,  

 stk. 2. Da formålet med § 72 b er at undgå behov for rådgivning om  

 forsigtighed ved kontakt med jorden, vil bestemmelsen i § 72 b dog alene  

 omfatte bygge- og anlægsarbejder, som giver anledning til jordarbejder,  

 herunder fjernelse af befæstelse, der har afskåret fra kontaktrisiko med en  

 underliggende jordforurening.
Almindeligt havearbejde, såsom lugning, såning  

 og  

 plantning vil ikke være omfattet.
 Hvis arealet er kortlagt efter bestemmelserne i lovens  

 kapitel 2, og ejer eller bruger skal ansøge kommunalbestyrelsen om tilladelse  

 i  

 medfør af § 8, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen ikke i medfør af  

 § 8,  

 stk. 4, stille lempeligere vilkår end, hvad der fremgår af  

 bestemmelserne  

 i § 72 b, stk. 2.
Ad § 72 b, stk. 3 Det foreslås i bestemmelsens stk. 3, at en  

 efterfølgende fjernelse af det påkrævede jordlag eller den påkrævede  

 belægning  

 efter stk. 1 og 2 alene må ske, hvis ejer eller bruger på ny sikrer,  

 enten  

 at det øverste 50 cm jordlag ikke er forurenet, eller at der er etableret en  

 varig, fast belægning.
Ad § 72 b, stk. 4 I stk. 4 er det fastsat, at bygge- og anlægsarbejder,  

 som ejeren eller brugeren af et en- eller tofamilieshus lader udføre på  

 ejendommen, ikke er omfattet af kravet i stk. 2. Dette gælder, medmindre  

 der er tale om opførelse af ny selvstændig bolig.
Er der tale om en ny bolig,  

 gælder kravet i stk. 2 hele bygge- og anlægsarbejdet, f.eks. vil  

 etablering af en terrasse til boligen være omfattet.
Undtagelsen i  

 stk. 4  

 betyder, at der kan udføres bygge- og anlægsarbejder i forbindelse med den  

 eksisterende bolig, uden at ejeren eller brugeren er forpligtet til at sikre,  

 at det øverste 50 cm jordlag ikke er forurenet, eller at der er etableret en  

 varig, fast belægning.
Ved afgrænsningen af undtagelsen til  

 en- eller tofamilieshuse  

 lægges det  

 til grund, at der typisk er tale om et ejerforhold, hvor alene en enkelt  

 eller  

 to ejere eller brugere har den fulde udgift.
Herved adskiller  

 en- eller tofamilieshuse  

 sig i denne  

 sammenhæng fra de andelsboligejendomme, ejerlejlighedsejendomme eller  

 udlejningsejendomme,  

 hvor der er flere end to selvstændige boliger og dermed flere end to ejere  

 eller brugere, der vil have udgiften i fællesskab.
Ad § 72 b, stk. 5 I stk. 5 gives der miljøministeren mulighed for at  

 fastsætte nærmere regler om etablering og opretholdelse af foranstaltningerne  

 samt om dokumentation i forbindelse hermed, så der i nødvendigt omfang kan  

 sikres en ensartet praksis i hele landet.
Som dokumentation kan der være tale  

 om forudgående dokumentation om, at arealet ikke er forurenet, eller  

 efterfølgende dokumentation for, at foranstaltningerne er etableret efter  

 lovens bestemmelser.
Ligeledes gives der mulighed for at fastsætte regler om  

 begrænsning af kravene til foranstaltninger, dvs. typisk en arealmæssigt  

 afgrænset reduktion eller ophævelse af krav om sikring af 50 cm ikke  

 forurenet  

 øverste jordlag eller varig, fast belægning.
Der kan være tale om bevarelse  

 af  

 naturmæssige værdier, f.eks. bevaringsværdige træer, hvor rodnettet ikke kan  

 tåle afgravning omkring træet, situationer, hvor f.eks. ledningsarbejde  

 medfører opgravning og tilbagelægning af den opgravede jord inden for det af  

 ledningsarbejdet afgrænsede areal, eller situationer, hvor der f.eks. tæt ind  

 til eksisterende bygninger af forskellig art kan være væsentlige tekniske  

 eller  

 praktiske problemer forbundet med en fuld efterlevelse af kravene.
Ved  

 fastlæggelsen  

 af begrænsningerne af foranstaltninger inddrages sundhedshensynet, der ligger  

 bag bestemmelsens krav.
Byggemyndigheden skal i forbindelse med en byggesag påse,  

 at krav efter anden lovgivning er overholdt.
Erhvervs- og Byggestyrelsen vil  

 skrive bestemmelsen ind i sin vejledning til de lokale byggemyndigheder ved  

 førstkommende revision.
Ad § 72 c, stk. 1 Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning fra en ejer eller  

 bruger, der har foretaget en forureningsundersøgelse, i det omfang den  

 fremsendte dokumentation giver mulighed herfor, afgive en erklæring om  

 arealets  

 forureningstilstand.
Erklæringen skal være i overensstemmelse med en  

 indhentet  

 udtalelse fra regionsrådet.
Regionsrådets udtalelse skal indeholde en vurdering og  

 fortolkning af undersøgelsesresultaterne, idet regionsrådet har særlig  

 ekspertise på dette område.
I øvrigt inddrages den viden om ejendommen, der i  

 forvejen foreligger i kommunen og i regionen, i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens erklæring og regionsrådets udtalelse.
En borger kan således for egne midler vælge at lade sin  

 ejendom undersøge med henblik på at få fastlagt den mulige  

 forureningssituation  

 på ejendommen.
Kommunalbestyrelsen skal udstede erklæringen med baggrund i  

 undersøgelsen og dennes indhold, omfang og kvalitet.
Det bemærkes, at  

 erklæringen kun kan gives, i det omfang den fremsendte dokumentation giver  

 mulighed for det.
 Undersøgelsen kan give anledning til, at arealet kortlægges  

 eller udtages af kortlægningen efter kapitel 2. Undersøgelsen kan desuden for  

 boligejendomme, der er kortlagt på vidensniveau 2, give anledning til en  

 meddelelse om nuancering  

 af kortlægningen  

 efter § 12 a, eller en ændring af en allerede meddelt nuancering.  

 Erklæringen har ikke i sig selv nogen retsvirkning.
 Hvis undersøgelsen giver mulighed for at fastslå, at  

 arealet ikke er forurenet, skal det fremgå af erklæringen.
 For at sikre, at det af ejer eller bruger udarbejdede  

 dokumentationsmateriale har en tilstrækkelig kvalitet og omfang, anbefales  

 det,  

 at borgerne tager direkte kontakt til kommunen og eventuelt regionen med  

 henblik på at fastlægge det tilstrækkelige omfang af undersøgelser, der skal  

 dokumentere arealets forureningstilstand, så der skabes enighed om  

 undersøgelsens tilstrækkelighed, inden opstart af den fysiske undersøgelse.
Kommunalbestyrelsen skal underrette regionsrådet om  

 erklæringen.
Baggrunden for, at regionsrådet skal underrettes om erklæringen,  

 er, at erklæringen kan omfatte såvel kortlagte som ikke kortlagte arealer, at  

 den tilvejebragte viden kan være nyttig for regionsrådet i forbindelse med  

 udførelse af regionsrådets opgaver i medfør af jordforureningsloven, samt at  

 regionsrådet som myndighed har bidraget med en udtalelse til erklæringen.
Hvis arealet er kortlagt, gælder der i dag 3 bestemmelser  

 om erklæringer: § 11, (som vedrører et afsluttet projekt eller oprydning  

 efter § 8), § 21, stk. 3, (som vedrører en kortlagt  

 forurenings  

 betydning for ejendommens anvendelse til bolig efter en foretaget offentlig  

 indsats) og § 30, stk. 6, (som vedrører en kortlagt forurenings  

 betydning for ejendommens anvendelse til bolig efter en foretaget offentlig  

 indsats efter værditabsordningen). Disse bestemmelser finder typisk  

 anvendelse  

 efter oprydning.
Endvidere gælder § 13, stk. 1, ifølge hvilken et  

 areal skal udgå af kortlægningen, når regionsrådet finder det godtgjort, at  

 der  

 ikke er miljø- eller sundhedsmæssig begrundelse for at opretholde  

 kortlægningen  

 af det pågældende areal.
Ifølge § 13, stk. 2, skal regionsrådet  

 give  

 skriftlig underretning herom til ejeren.
Den foreslåede § 72 c gælder  

 både  

 kortlagte og ikke kortlagte arealer.
Ad § 72 c, stk. 2 Ifølge stk. 2 kan miljøministeren fastsætte regler om  

 samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen og regionsrådet efter stk. 1.  

 Denne  

 hjemmel svarer til den foreslåede hjemmel i § 72 a, stk. 8. Den  

 foreslåede  

 hjemmel i stk. 2 giver således miljøministeren mulighed for at fastsætte  

 regler, der tilsigter det enklest mulige samspil mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelsen ved afgivelse af erklæringer til de berørte borgere.
Ad § 72 c, stk. 3 I lighed med, hvad der gælder for de nuværende erklæringer  

 efter § 11, § 21, stk. 3, og § 30, stk. 6,  

 præciseres  

 det med bestemmelsen i stk. 2, at der ikke er klageadgang for  

 kommunalbestyrelsens erklæringer efter den foreslåede § 72 c.
Til nr. 16 og 17 Der er tale om konsekvensændringer.
Til nr. 18 Det foreslås, at manglende efterlevelse af de foreslåede  

 nye bestemmelser i § 70, stk. 4, og § 72 a, stk. 2, om  

 ejeres underretning om rådgivning til lejere skal kunne straffes.
Det  

 foreslås  

 endvidere, at manglende efterlevelse af de foreslåede nye bestemmelser i  

 § 72 a, stk. 3, om påbud til ejere og § 72 b, stk. 1-4,  

 om  

 forpligtelser ved nybyggeri m.v. skal kunne straffes.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007,  

 samtidig med ikrafttrædelsen af lov nr. 568 af 24. juni 2005 om ændring af  

 lov  

 om forurenet jord (udmøntning af kommunalreformen), jf. dog stk. 3 og 4.
I stk. 2 foreslås, at regionsrådet i løbet af de  

 første 18 måneder efter lovens ikrafttræden skal revurdere de arealer med  

 lettere forurening, der allerede er kortlagt.
Der er dermed foretaget en  

 afvejning mellem regionsrådets praktiske mulighed for at gennemføre en  

 revurdering og den kortlagte ejendoms ejers interesse i at få sin kortlagte,  

 lettere forurenede ejendom revurderet.
 I stk. 3 foreslås, at den nye forkortede frist for  

 behandling af boligejeres anmodninger til regionsrådet efter lovens § 7,  

 stk. 3, har virkning for anmodninger, der modtages af regionsrådet fra  

 den  

 1. januar 2007. For anmodninger, der er modtaget i tidsrummet fra den 1.  

 januar  

 2007 til den 31. december 2007, skal kortlægningen frem til vidensniveau 2  

 dog  

 blot være gennemført inden den 1. januar 2009. Herved er der som ovenfor  

 vedrørende stk. 2 foretaget en afvejning af regionsrådets mulighed for  

 at  

 efterkomme den kortere frist i forhold til ejerens interesse i at få en  

 hurtigere afgørelse.
 I stk. 4 foreslås det, at bestemmelsen om  

 områdeklassificering efter § 50 a, stk. 1, og dermed anmeldepligt  

 for  

 flytning af jord i byzone, først får virkning den 1. januar 2008. Dermed  

 gives  

 der kommunerne tid til at forberede administrationen af den nye ordning.  

 Miljøministeren kan dog ved bekendtgørelse  

 fastsætte, at § 50 a, stk. 1-6, træder i kraft i kommunen på  

 et tidligere tidspunkt, dog tidligst den 1. januar 2007. Bemyndigelsen vil  

 kun  

 blive udnyttet  

 efter anmodning fra en eller flere kommuner, der måtte ønske  

 det.
Kravet efter den foreslåede § 72 b, jf. § 1, nr.  

 15, vil først skulle efterleves fremover.
For at undgå at gribe ind i  

 eksisterende kontraktforhold fastlægges i stk. 5 en overgangsordning.  

 Bestemmelsen i § 72 b finder  

 således ikke anvendelse, hvis der inden 1. januar 2007 er indgivet påkrævet  

 ansøgning efter anden lovgivning om ændringen af anvendelsen eller bygge- og  

 anlægsarbejdet.  

 Det er en forudsætning, at der er indgivet ansøgning om alle tilladelser,  

 dispensationer  

 m.v., der er påkrævet i den konkrete sag.
Med anden lovgivning tænkes f.eks.  

 på  

 byggeloven, planloven og naturbeskyttelsesloven.
Bestemmelsen i  

 § 72 b finder ligeledes ikke anvendelse, hvis der inden den 1.  

 januar  

 2007 er indgået aftaler om ændringen af anvendelsen eller bygge- og  

 anlægsarbejdet.
Med aftaler tænkes såvel på aftaler med entreprenører,  

 håndværkere  

 og lignende som på aftaler om lejeforhold eller brugsrettigheder, der knytter  

 sig til ændringen af anvendelsen eller bygge- og anlægsarbejdet.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale anvendelsesområde.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov med  

 de ændringer, som følger af lov nr. 568 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 forurenet jord (udmøntning af kommunalreformen) Gældende formulering med de ændringer, som  

 følger af lov nr. 568 af 24. juni 2005 om ændring af lov om forurenet jord  

 (udmøntning  

 af kommunalreformen) Lovforslaget § 1 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret bl.a.  

 ved lov nr. 1109 af 29. december 1999, § 4 i lov nr.  

 1373 af 20. december 2004  

 og senest ved  

 lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter jord, der på grund af menneskelig påvirkning kan have skadelig  

 virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af slam, gødning og  

 pesticider m.v.
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om, hvad der i denne lov forstås ved lettere forurenet  

 jord.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
Kapitel 2 Forureningskortlægning og tilladelse til ændret  

 arealanvendelse m.v.
 § 3.  

  

 Regionsrådet  

 foretager i samarbejde med kommunalbestyrelsen kortlægning, eventuelt gennem  

 tekniske undersøgelser, af forurenede arealer, jf. §§ 4 og 5.
 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Regionsrådet foretager i samarbejde med kommunalbestyrelsen kortlægning,  

 eventuelt gennem tekniske undersøgelser, af forurenede arealer, jf. §§ 4  

 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet  

 foretager dog i samarbejde med regionsrådet kortlægning af forurenede arealer  

 på vidensniveau 1 på Forsvarsministeriets ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet  

 foretager dog i samarbejde med regionsrådet kortlægning af forurenede arealer  

 på vidensniveau 1 på Forsvarsministeriets ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 der anvendes til offentlig vej, kortlægges ikke på vidensniveau 1.
Stk. 3.  

  

 Arealer,  

 hvor der alene forefindes lettere forurenet jord, kortlægges ikke.
Arealer  

 kortlægges dog, hvis den lettere forurenede jord i særlige tilfælde kan have  

 skadelig virkning på grundvand eller indeklima.
 Stk. 4.  

  

 Arealer,  

 der anvendes til offentlig vej, kortlægges ikke på vidensniveau 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 regionsrådet har tilstrækkelig viden om et bestemt areal, der anvendes til  

 bolig, til at påbegynde en vurdering af, om betingelserne for en kortlægning  

 på vidensniveau 1 eller 2 er opfyldt, skal en afgørelse træffes inden for 2  

 år.
Stk. 6.  

  

 Regionsrådet orienterer ejeren af arealet herom, når rådet har tilstrækkelig  

 viden om arealet til at påbegynde en vurdering, jf. stk. 5.« § 7.  

  

 Inden for  

 de i medfør af § 6, stk. 1, fastlagte arealer, der er kortlagt på  

 vidensniveau 1, foretager regionsrådet gennem tekniske undersøgelser i form  

 af opgravninger, boringer, analyser eller lignende en kortlægning af den  

 mulige jordforurening frem til vidensniveau 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kortlægning frem til vidensniveau 2 kan tekniske undersøgelser undlades, i  

 det omfang der i øvrigt foreligger dokumentation, der tilvejebringer et  

 tilsvarende  

 sikkert grundlag for at kortlægge arealet på vidensniveau 2.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte kortlægning frem til vidensniveau 2 skal gennemføres  

 inden for 2 år efter, at ejeren af en grund med bolig har anmodet herom.  

 Dette gælder dog ikke grunde med boliger, der er tilmeldt Oliebranchens  

 Miljøpulje.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »2 år«  

 til: »1 år«.
 Stk. 4.  

  

 Kortlægning  

 frem til vidensniveau 2 kan undlades, hvor der efter regionsrådets vurdering  

 som følge af arealets befæstelse ikke er tale om aktuel skadelig virkning på  

 grundvand eller mennesker.
 4.  

  

 Efter § 12  

 indsættes:
 »  

 § 12 a.  

  

 I forbindelse med afgørelse om kortlægning på vidensniveau  

 2 af et areal, der  

 anvendes  

 til  

 bolig, skal regionsrådet ud fra den foreliggende viden  

 nuancere  

 kortlægningen på baggrund af den risiko, den  

 kortlagte forurening udgør eller kan udgøre for den aktuelle anvendelse til  

 boligformål,  

 som:
1)  

 	  

 F0: Forureningen udgør ingen risiko ved ejendommens aktuelle  

 anvendelse som bolig, 2)  

 	  

 F1: Forureningen udgør ingen risiko ved ejendommens aktuelle  

 anvendelse til boligformål, hvis simpel rådgivning om ejendommens anvendelse  

 efterleves, eller 3)  

 	  

 F2: Forureningen udgør eller kan udgøre  

 en risiko ved ejendommens aktuelle anvendelse til bolig, eller  

 der foreligger ikke viden nok til en nuancering af kortlægningen.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet skal revidere nuanceringen af kortlægningen, når der foreligger  

 videregående undersøgelser eller andre nye oplysninger, der gør dette muligt.
 Stk. 3.  

  

 Kortlægningen af andre ejendomme end boligejendomme, der er kortlagt på  

 vidensniveau 2, og som overgår til boliganvendelse, samt kortlægning af  

 boligejendomme, som den 1. januar 2007 er kortlagt på vidensniveau 2, skal  

 efter skriftlig anmodning fra ejeren nuanceres efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet skal underrette ejeren, kommunalbestyrelsen og  

 skatteforvaltningen  

 om en nuancering af kortlægningen efter stk. 1-3. Grundlaget for  

 nuanceringen  

 af kortlægningen skal oplyses, herunder i hvilket omfang der kan forventes at  

 ske en revision af nuanceringen af kortlægningen.
Underretning om en  

 nuancering  

 af kortlægningen efter stk. 1 skal ske samtidig med underretningen om  

 kortlægningen efter § 12. Ejere skal underrette lejere om en nuancering  

 af kortlægningen efter stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Oplysning  

 om nuancering af kortlægningen skal ikke indføres i matrikelregisteret efter  

 § 14, medmindre miljøministeren fastsætter regler herom i medfør af  

 § 15,  

 nr. 7.« § 15.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 formen og indholdet  

 af ansøgninger efter § 8, stk. 1 og 2, og samarbejdet mellem  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet efter § 8 a, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 tilladelse efter § 8, stk. 1 og 2, ikke er nødvendig, herunder ved  

 mindre bygge- og anlægsarbejder, 3)  

 	  

 indholdet af lokale  

 regler efter § 8, stk. 9, og § 9, stk. 3, og om  

 offentliggørelse  

 heraf, 4)  

 	  

 tidsfrister og  

 procedurer for forureningskortlægningen og om regionsrådenes pligt til at  

 underrette andre myndigheder, 5)  

 	  

 indholdet af og  

 kriterier for kortlægningen af arealer samt om, at nærmere angivne  

 forudsætninger skal lægges til grund for kortlægningen.
 5.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 ,  

  

 nr. 5,  

  

 ændres ».« til: »,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
6)  

 	  

 »indholdet af og  

 tidsfrister, procedurer og kriterier for nuancering af kortlægningen efter  

 § 12  

 a af en ejendom, der anvendes til bolig, og 7)  

 	  

 at oplysning om nuancering af kortlægningen efter § 12 a  

 skal indføres i matrikelregisteret.« Kapitel 3 Den offentlige undersøgelses- og afværgeindsats § 17.  

  

 Regionsrådet  

 udfører undersøgelsesprojekter vedrørende jordforurening på kortlagte arealer  

 og udarbejder forslag til projekter til afværgeforanstaltninger, herunder  

 oprydninger, og udfører dem.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 indsamler erfaringer med gennemførelse af afværgeforanstaltninger, herunder  

 oprydninger efter jord- og grundvandsforurening.
 7.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Regionsrådet kan i særlige tilfælde udføre undersøgelsesprojekter  

 og afværgeforanstaltninger på arealer med lettere forurenet jord, der  

 anvendes til børneinstitutioner eller offentlige legepladser.« Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren forestår udvikling og afprøvning af ny teknologi inden for  

 jordforureningsområdet.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan i forbindelse med den i stk. 3 nævnte opgave fastsætte regler om  

 administrationen, afholde udgifter og yde tilskud til projekter vedrørende  

 afværgeforanstaltninger, herunder de af regionsrådet udførte  

 foranstaltninger,  

 jf. stk. 1. Ministeren kan afholde udgifter, herunder yde tilskud til  

 udviklingsprojekter, kriteriefastsættelse, risikovurdering, information og  

 erfaringsopsamling.
Der kan ligeledes afholdes udgifter, herunder ydes  

 tilskud,  

 til udbud af projekter, administration, revision, evaluering og til  

 forsikringer  

 vedrørende eventuelt erstatningsansvar i forbindelse med udførelsen af  

 opgaven.
Stk. 5.  

  

 Udgifterne  

 til fremme af den i stk. 3 nævnte teknologiudvikling afholdes indenfor  

 de beløbsrammer, der fastsættes på de årlige finanslove.
Der kan inden for et  

 finansår afgives tilsagn om udbetaling i det efterfølgende finansår.
Kapitel 4 Værditabsordning for boligejere m.v.
 § 28.  

  

 Regionsrådet  

 rydder op på ejendomme, der omfattes af værditabsordningen, når ejeren  

 anmoder  

 om det, jf. dog § 34. Det er en betingelse, at ejendommen ved ejerens  

 anmodning om oprydning fortsat anvendes til helårsbeboelse, og at  

 forureningen har en skadelig virkning på mennesker eller miljø eller  

 indebærer en fare herfor i forhold til den faktiske boliganvendelse på  

 ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger,  

 som regionsrådet kan meddele påbud om efter § 9, stk. 2, dækkes  

 ikke af værditabsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Oprydninger gennemføres i det omfang, der er  

 afsat bevilling hertil på de årlige finanslove.
 8.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger,  

 som kommunalbestyrelsen kan meddele påbud om efter § 9, stk. 2,  

 dækkes ikke af værditabsordningen.« Stk. 4.  

  

 Regionsrådenes  

 udgifter i medfør af bestemmelser i dette kapitel afholdes inden for den  

 beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
Der kan inden for et  

 finansår afgives tilsagn til udbetaling i det efterfølgende finansår.
Stk. 5.  

  

 Materiel,  

 der anskaffes som nødvendigt led i gennemførelsen af en oprydning, overgår  

 efter brug vederlagsfrit til regionsrådets videre anvendelse, afhændelse  

 eller bortskaffelse.
Udgifter eller indtægter i den forbindelse tillægges  

 regionsrådet.
 Stk. 6.  

  

 Regionssrådet  

 kan afholde udgifter til forsikringer vedrørende eventuelt erstatningsansvar  

 i forbindelse med oprydninger.
Kapitel 6 Bortskaffelse og anvendelse af jord § 50.  

  

 Enhver,  

 der flytter jord uden for den ejendom, hvor der er opgravet, og enhver, der  

 anvender sådan jord, skal sikre sig, at jorden ikke giver anledning til  

 skadelig  

 virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
 9.  


  

 § 50  

  

 affattes således:
 »  

 § 50.  

  

 Enhver,  

 der flytter jord uden for den ejendom, hvor den er opgravet, og enhver der  

 anvender  

 sådan jord, skal sikre sig, at jorden ikke giver anledning til skadelig  

 virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Opgravning  

 og flytning af forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en kortlagt  

 del af en ejendom eller et areal, som anvendes til offentlig vej, skal af  

 vedkommende  

 anmeldes til kommunalbestyrelsen.
Anmeldelse af jordens anvendelse skal  

 tillige ske til det pågældende regionsråd og den pågældende  

 kommunalbestyrelse,  

 hvor jorden ønskes anvendt.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at anmeldelse i særlige tilfælde kan ske efter opgravning og flytning af  

 jorden og om betingelserne herfor.
 Stk. 2.  

  

 Opgravning og flytning af forurenet jord og jord fra en kortlagt ejendom, en  

 kortlagt del af en ejendom eller et areal, som anvendes til offentlig vej  

,  

  

 samt fra en ejendom, som er omfattet  

 af områdeklassificeringen efter § 50 a, skal af vedkommende anmeldes til  

 kommunalbestyrelsen  

.  

  

 Der skal  

 ligeledes ske anmeldelse til kommunalbestyrelsen ved flytning af jord fra et  

 godkendt modtageanlæg for jord.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen efter stk. 2,  

 herunder regler om opgavefordelingen mellem myndighederne og om, at  

 anmelderen skal lade jorden analysere.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om en følgeseddelordning og om dokumentation for jordens håndtering,  

 herunder dokumentation for, at genanvendelse er sket i overensstemmelse med  

 gældende regler.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om anmeldeordningen efter stk. 2,  

 herunder om 1)  

 	  

 opgavefordelingen  

 mellem myndighederne, 2)  

 	  

 krav  

 til anmeldelsens indhold og form, 3)  

 	  

 krav  

 til anmelderen og modtageren af jorden om prøvetagning og analyse af den af  

 anmeldelsen omfattede jord, 4)  

 	  

 at  

 der på bestemte typer af arealer eller i områder, som fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen, ikke skal udtages analyse af jorden, 5)  

 	  

 at den, der udfører  

 mange jordflytninger fra arealer med ensartet forurening, og den, der flytter  

 jord fra et godkendt modtageanlæg for jord, kan anmelde jordflytningerne  

 samlet for en given periode, 6)  

 	  

 at små jordmængder  

 fra bestemte typer af arealer eller fra områder, som fastlægges af  

 kommunalbestyrelsen,  

 er undtaget fra kravet om anmeldelse, 7)  

 	  

 at der kan ske anmeldelse  

 samtidig med eller efter at jorden flyttes, herunder at anmeldelse kan ske  

 samtidig med aflevering af jorden til godkendt modtageanlæg for jord, samt  

 betingelserne herfor, 8)  

 	  

 at fristen på 4  

 uger, efter stk. 5 og 6 under nærmere fastlagte betingelser begrænses, 9)  

 	  

 en  

 følgeseddelordning og krav til anmelderen og modtageren om dokumentation for  

 jordens håndtering, herunder dokumentation for, at genanvendelse er sket i  

 overensstemmelse med gældende regler, og 10)  

 	  

 særlige regler for  

 anmeldelse af jord fra arealer, der anvendes til offentlig vej, til privat  

 vej, hvor der måtte være pligt til anmeldelse, og fra et godkendt  

 modtageanlæg  

 for jord.
 Stk. 4.  

  

 Opgravning  

 og håndtering af jord, der udføres i overensstemmelse med regler udstedt i  

 medfør af stk. 3 og § 51, må iværksættes 4 uger efter anmeldelsen,  

 jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen under inddragelse af  

 offentligheden skal fastsætte regulativer om anmeldeordningen efter  

 stk. 2.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvorledes offentligheden  

 inddrages  

 i forbindelse med udarbejdelse af regulativerne, regulativernes  

 offentliggørelse  

 og ikrafttræden.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 4 nævnte regler,  

 eller hvis kommunalbestyrelsen, hvor jorden ønskes anvendt, ønsker at  

 modsætte sig jordens genanvendelse eller at stille vilkår herfor, jf.  

 § 51,  

 giver kommunalbestyrelsen anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter  

 anmeldelsen.
Anmelderen kan i sådanne tilfælde ikke iværksætte opgravningen  

 og håndteringen.
 Stk. 5.  

  

 Opgravning og håndtering af jord, der udføres i overensstemmelse med regler  

 udstedt i medfør af stk. 3 og § 51 samt regulativer, jf.  

 stk. 4,  

 må iværksættes 4 uger efter anmeldelsen, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 5 om, at opgravning og håndtering ikke kan ske  

 efter de i stk. 4 nævnte regler og afgørelser efter reglerne udstedt i  

 medfør af stk. 3 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 opgravning og håndtering ikke kan ske efter de i stk. 5 nævnte regler,  

 eller hvis kommunalbestyrelsen, hvor jorden ønskes anvendt, ønsker at  

 modsætte sig jordens genanvendelse eller at stille vilkår herfor, jf.  

 § 51,  

 giver kommunalbestyrelsen anmelderen meddelelse herom inden 4 uger efter  

 anmeldelsen.
Anmelderen kan i sådanne tilfælde ikke iværksætte opgravningen  

 og håndteringen.
Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 6 om, at opgravning og  

 håndtering  

 ikke kan ske efter de i stk. 5 nævnte regler og afgørelser efter regler  

 udstedt i medfør af stk. 3 eller 4 kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.« 10.  

  

 Efter  

 § 50 indsættes:
 »  

 § 50 a.  

  

 Byzone,  

 jf. planlovens § 34, klassificeres som område, der kan være lettere  

 forurenet,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har viden om, at et større, sammenhængende område inden  

 for byzone ikke er lettere forurenet, skal kommunalbestyrelsen gennem et  

 regulativ undtage området fra klassificeringen.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har viden om, at et større, sammenhængende område uden  

 for byzone er lettere forurenet, skal kommunalbestyrelsen gennem et regulativ  

 inddrage området som omfattet af klassificeringen.
Undtaget herfra er  

 Forsvarsministeriets ejendomme, idet Forsvarsministeriet uden regulativ i  

 samarbejde med kommunalbestyrelsen inddrager sådanne områder som omfattet af  

 klassificeringen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen inddrager offentligheden forud for klassificeringen af et  

 større, sammenhængende område i et regulativ efter stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre regulativet.
Offentliggørelsen skal  

 ske ved annoncering i lokale blade og på den kommunale hjemmeside.  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal ligeledes offentliggøre oplysning om baggrunden for regulativet.
Ved  

 samme  

 lejlighed skal kommunalbestyrelsen oplyse om de sundhedsmæssige konsekvenser  

 vedrørende  

 arealer med lettere forurenet jord.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 regulativ træder i kraft dagen efter offentliggørelsen eller senere efter  

 kommunalbestyrelsens beslutning.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om udarbejdelse, offentliggørelse, omfang og indhold af  

 regulativer, herunder regler om undtagelse eller inddragelse af visse typer  

 af områder, jf. stk. 2 og 3, samt regler om principper for afgrænsningen  

 af større, sammenhængende områder.« Kapitel 7 Administrative bestemmelser § 57.  

  

 Miljømyndighederne  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse, jf. dog stk. 2, adgang til offentlige og private  

 ejendomme og lokaliteter samt transportmidler for at føre tilsyn efter  

 §§ 65,  

 66 og  

 66 a  

 samt efter  

 tilsvarende regler udstedt i medfør af loven og for at foretage  

 foranstaltninger efter kapitel 2-4 og § 68, stk. 1, 2 og 4.  

 Miljømyndighederne  

 har herunder adgang til at fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt  

 medtage andre genstande uden vederlag.
Kvittering for medtagne genstande skal  

 udleveres.
Tilsvarende gælder de personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, vedkommende embedslæge samt personer, der er meddelt  

 adgang efter § 58, stk. 1.
 11.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.  


,  

  

 ændres »og § 68, stk. 1, 2  

 og 4« til: », § 68, stk. 1, 2 og 4, § 73 a og § 73 b«.
Stk. 2.  

  

 Adgang  

 efter stk. 1 kræver retskendelse, hvor adgangen sker med henblik på at  

 lade påbudte foranstaltninger udføre, jf. § 68, stk. 1. Der kræves  

 dog ikke retskendelse, hvis 1)  

 	  

 der foreligger en  

 situation som beskrevet i § 68, stk. 2, eller 2)  

 	  

 adgangen til at  

 gennemføre undersøgelsespåbud eller oprydningspåbud er påkrævet for at  

 forebygge, at den i § 68, stk. 2, nævnte situation opstår.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder myndighederne og personer, der af disse er bemyndiget hertil, bistand  

 ved udøvelse af beføjelserne efter stk. 1 og 2. Miljø- og  

 energiministeren  

 kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 68.  

  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. §§ 65, 66 og  

 66 a,  

 kan på påbudsadressatens regning lade påbudte foranstaltninger udføre, når  

 den fastsatte frist er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde af overhængende alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor  

 øjeblikkelige  

 indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens  

 udbredelse, skal tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige uden påbud.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde, hvor et areal er kortlagt, kan en kommunalbestyrelse gennemføre  

 undersøgelser og afværgeforanstaltninger.
 12.  


  

 § 68, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 I  

 tilfælde, hvor et areal er kortlagt, omfattet af områdeklassificeringen efter  

 § 50 a eller lettere forurenet, kan kommunalbestyrelsen gennemføre  

 undersøgelser og afværgeforanstaltninger.« Kapitel 9 Diverse bestemmelser Underretning om forurening m.v.
§ 70.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen modtager underretning om en jordforurening, skal  

 kommunalbestyrelsen underrette regionsrådet herom.
Kommunalbestyrelsen skal  

 tillige underrette miljøministeren, i tilfælde hvor miljøministeren er  

 tilsynsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter den stedlige arbejdstilsynsmyndighed, såfremt der under bygge-  

 eller jordarbejder konstateres en forurening af jorden, jf. § 71,  

 stk. 1.
 13.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Regionsrådet underretter kommunalbestyrelsen, hvis regionsrådet får viden om,  

 at der på et areal, der ikke kortlægges, er lettere forurenet jord, jf.  

 § 2,  

 stk. 2. Regionsrådet underretter tillige ejeren og gør i den forbindelse  

 opmærksom på anmeldepligten efter § 50, stk. 2, og muligheden for  

 rådgivning efter § 72 a.
Regionsrådet skal samtidig gøre ejeren  

 opmærksom på ejerens pligt efter stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Ejeren  

 underretter skriftligt og inden for 4 uger lejere om oplysninger, som ejeren  

 har modtaget skriftligt fra miljømyndighederne efter stk. 3, medmindre  

 lejerne har modtaget tilsvarende underretning fra miljømyndighederne.« § 71.  

  

 Såfremt  

 der under bygge- eller jordarbejde på et areal, der ikke er kortlagt,  

 konstateres en forurening af jorden, skal arbejdet standses.
Tilsvarende  

 gælder  

 på et kortlagt areal, såfremt den konstaterede forurening ikke er beskrevet i  

 kortlægningen.
Forpligtelsen påhviler ejendommens ejer og den, der udfører  

 eller lader udføre det pågældende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Arbejdet  

 kan genoptages efter 4 uger, eller når regionsrådet har taget stilling til,  

 om der skal fastsættes vilkår herfor.
Regionsrådet underretter den stedlige  

 arbejdstilsynsmyndighed  

 om sin afgørelse.
 14.  


  

 § 71, stk. 2,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »  

 Stk. 2.  


  

 Arbejdet må først genoptages  

 4 uger efter, at regionsrådet har modtaget underretning om den konstaterede  

 forurening, medmindre regionsrådet forinden skriftligt har meddelt, at det  

 ikke agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal skal kortlægges,  

 eller at grundlaget for arealets kortlægning ikke er ændret.
 Stk. 3.  



  

 Hvis regionsrådet inden  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist giver skriftlig meddelelse om, at det  

 agter at træffe afgørelse om, at det pågældende areal skal kortlægges, eller  

 at grundlaget for arealets kortlægning er ændret, må arbejdet ikke  

 genoptages, før regionsrådet har givet underretning om kortlægning eller om  

 ændring af kortlægningen, og der, hvis arbejdet er omfattet af krav om  

 tilladelse efter § 8, er meddelt sådan tilladelse eller foretaget nødvendig  

 revision af en tidligere meddelt tilladelse.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet  

 underretter samtidig kommunalbestyrelsen og den stedlige  

 arbejdstilsynsmyndighed om meddelelser efter stk. 2 og 3.« 15.  

  

 Efter  

 § 72 indsættes før overskriften »Krav på udgiftsdækning og erstatning  

 m.v.«:
 »  

 § 72 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i samarbejde med regionsrådet give generel  

 rådgivning om sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer, der er  

 omfattet af områdeklassificeringen efter § 50 a eller er lettere  

 forurenede.  

 Kommunalbestyrelsen skal i sin generelle rådgivning gøre opmærksom på ejeres  

 pligt efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 ejendomme skal skriftligt og inden 4 uger underrette lejere om rådgivning om  

 sundhedsmæssige konsekvenser vedrørende arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen  

 efter § 50 a eller er lettere forurenede, som ejere skriftligt har fået  

 fra miljømyndighederne, medmindre lejerne har fået tilsvarende underretning  

 fra miljømyndighederne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan på alment tilgængelige udendørs arealer, der er omfattet af  

 områdeklassificeringen efter § 50 a eller er lettere forurenede, meddele  

 påbud til ejere om, at disse inden en nærmere fastsat frist skal foretage  

 eller opretholde nærmere bestemte, mindre omkostningskrævende  

 foranstaltninger, herunder indhegning og flisedækning, hvor der kan være en  

 sundhedsmæssig risiko ved den nuværende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan for bestemte arealer, der er omfattet af områdeklassificeringen efter  

 § 50  

 a eller er lettere forurenede, fastsætte regler om, at ejere inden for en  

 nærmere  

 fastsat frist skal foretage eller opretholde foranstaltninger på alment  

 tilgængelige udendørs arealer som nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Påbud og  

 regler, jf. stk. 3 og 4, påhviler den til enhver tid værende ejer af  

 ejendommen og kan tinglyses på ejendommen.
 Stk. 6.  

  

 Ejere  

 skal underrette lejere om påbud eller regler, jf. stk. 3-4.
 Stk. 7.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af stk. 4, skal indeholde bestemmelser om, at  

 kommunalbestyrelsen kan dispensere, såfremt ejeren dokumenterer, at der ikke  

 er behov for de pålagte foranstaltninger.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet efter stk. 1 samt regler om indholdet af lokale regler  

 efter stk. 4 og om offentliggørelse heraf.
Krav vedrørende øverste jordlag på arealer med  

 bolig, børneinstitution, offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus § 72 b.  

  

 Før en  

 ejer eller bruger af et areal ændrer anvendelsen af arealet til bolig,  

 børneinstitution, offentlig legeplads, kolonihave eller sommerhus, skal  

 ejeren eller brugeren sikre, enten at det øverste  

 50 cm  

 jordlag af den ubebyggede del  

 af arealet ikke er forurenet, eller at der er etableret en varig, fast  

 belægning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med at ejer eller bruger udfører bygge- og anlægsarbejder på en  

 ubebygget del af et areal, der anvendes til bolig, børneinstitution,  

 offentlig  

 legeplads, kolonihave eller sommerhus, skal ejeren eller brugeren på det af  

 arbejdet berørte areal sikre, enten at det øverste 50 cm jordlag ikke er  

 forurenet, eller at der er etableret en varig, fast belægning.
 Stk. 3.  

  

 En  

 efterfølgende fjernelse af det påkrævede jordlag eller den påkrævede  

 belægning  

 efter stk. 1 og 2 må alene ske, hvis ejer eller bruger på ny sikrer,  

 enten at det øverste 50 cm jordlag ikke er forurenet, eller at der er  

 etableret en varig, fast belægning.
 Stk. 4.  

  

 Bygge- og  

 anlægsarbejder, som ejeren eller brugeren af en- eller tofamilieshuse udfører  

 på ejendommen, er ikke omfattet af kravet i stk. 2, medmindre der er  

 tale om opførelse af ny bolig.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om etablering og opretholdelse af  

 foranstaltninger efter stk. 1-4, herunder om begrænsning af  

 foranstaltningerne,  

 hvor der er tale om bevarelse af naturmæssige værdier, ved ledningsarbejder,  

 og hvor foranstaltningerne kan medføre væsentlige tekniske problemer, samt  

 regler om dokumentation for overholdelse af bestemmelserne.
Krav om erklæring om forureningstilstand § 72 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter anmodning fra en ejer eller bruger, der har  

 gennemført  

 en forureningsundersøgelse, i det omfang den fremsendte dokumentation giver  

 mulighed  

 herfor, afgive en erklæring om arealets forureningstilstand.
Erklæringen skal  

 være i overensstemmelse med en indhentet udtalelse fra regionsrådet.  

 Kommunalbestyrelsen underretter regionsrådet om erklæringen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om samarbejdet mellem kommunalbestyrelsen og  

 regionsrådet efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En  

 erklæring efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.« Kapitel 11 Straf § 88.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter loven, 2)  

 	  

 undlader at indgive  

 ansøgning efter § 8, stk. 1 eller 2, 3)  

 	  

 påbegynder  

 opgravning, flytning og anvendelse uden anmeldelse efter § 50,  

 stk. 2, 4)  

 	  

 i strid med  

 § 8, stk. 1, eller 2 eller § 50, stk. 4, ændrer  

 anvendelse eller påbegynder arbejder, der er henholdsvis ansøgt om tilladelse  

 til og anmeldt, 16.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 50,  

 stk. 4« til: »§ 50, stk. 5«.
5)  

 	  

 uden tilladelse  

 opgraver eller håndterer jord i strid med kommunalbestyrelsens meddelelser  

 efter § 50, stk. 5, 17.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »50,  

 stk. 5« til: » 50, stk. 6«.
6)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår knyttet til en tilladelse eller dispensation efter loven, 7)  

 	  

 overtræder § 9,  

 stk. 2, § 12, § 49, § 50, stk. 1, eller § 52, 8)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger i forbindelse med en anmodning efter §§ 29  

 og 33 eller en anmeldelse efter § 50, stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at standse  

 arbejdet som nævnt i § 71 ved konstateret forurening, 10)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger som nævnt  

 i § 72, 11)  

 	  

 modvirker adgangen  

 til en ejendom i strid med § 57, 12)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 73 b eller fjerner eller ændrer  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 73  

 a eller § 73 b, eller 18.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter nr. 10 som nye numre:
»11)  

 	  

 overtræder  

 § 70, stk. 4, og § 72 a, stk. 2 og 3, 12)  

 	  

 overtræder § 72  

 b, stk. 1-4,«.
 Nr. 11-13 bliver herefter nr. 13-15.
 13)  

 	  

 forsætligt  

 borttager, forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i  

 forbindelse med arbejder og undersøgelser efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller der ved overtrædelsen er opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler  

 og forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf  

 af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  

  

 Er der  

 ved en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter  

 reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er  

 voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde,  

 herunder en eventuel tillægsbøde.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1,  

 nr. 1, dog undtagen undladelse af at efterkomme undersøgelsespåbud efter  

 §§ 40  

 og 48, samt stk. 1, nr. 2-7 og 9.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Kortlagte  

 arealer, der efter regionsrådets vurdering kan være omfattet af bestemmelsen  

 i § 3, stk. 3, i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, skal tages op til ny behandling med henblik på en afgørelse  

 om, hvorvidt der skal ske ophævelse af kortlægningen.
Regionsrådets afgørelse  

 skal meddeles ejeren senest den 1. juli 2008. Ved en meddelelse om ophævelse  

 af kortlægningen underrettes ejeren om, at ejendommen kan være omfattet af  

 bestemmelserne  

 om anmeldepligt for flytning af jord, jf. § 50, stk. 2, samt  

 § 50  

 a i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9 og 10.
Stk. 3.  

  

 § 7,  

 stk. 3, i lov om forurenet jord, som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 3, finder anvendelse på anmodninger, der modtages den 1. januar 2007 eller  

 senere.
Er en anmodning modtaget i tidsrummet fra den 1. januar 2007 til den  

 31. december 2007, skal kortlægningen frem til vidensniveau 2 dog blot være  

 gennemført inden den 1. januar 2009.
 Stk. 4.  

  

 § 50  

 a, stk. 1-6, i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2008. Miljøministeren kan dog fastsætte,  

 at § 50 a, stk. 1-6, træder i kraft for en eller flere bestemte  

 kommuner på et tidligere tidspunkt, dog tidligst den 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 72  

 b i lov om forurenet jord, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15,  

 finder ikke anvendelse, hvis der inden den 1. januar 2007 er indgivet  

 påkrævet  

 ansøgning efter byggeloven og anden lovgivning, eller hvis der inden den 1.  

 januar 2007 er indgået aftale om ændringen eller arbejdet.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
