Ændringsforslag stillet den 22. november 2005 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om indfødsrets meddelelse [af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj)] Af  

 	  

  

 integrationsministeren:
Til § 2 3)  


  

 Nr.  

 2829  

  

 udgår.
Bemærkninger Til nr. 3 Ansøgeren er behandlet efter retningslinjerne i  

 cirkulæreskrivelse nr. 55 af 12. juni 2002 om retningslinjer for optagelse på  

 lovforslag om indfødsrets meddelelse.
Ansøgeren foreslås udtaget af  

 lovforslaget.
