Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 18. maj 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse  

 af gebyrregler på det  

  

 finansielle område [af  

 Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 16. december 2005 og var  

 til 1. behandling den 21. februar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget  

 (SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget udtaler, at det er  

 vigtigt, at det finansielle område, som reguleres af lov om finansiel  

 virksomhed, får et sæt regler om gebyrer indføjet.
 Med beslutningsforslaget foreslås, at markedsføringslovens  

 gebyrregler tilpasses lov om finansiel virksomhed, og endvidere, at gebyrerne  

 gøres omkostningsbestemte.
SF er klar over, at der endnu ikke er flertal for sådanne  

 regler.
Men vi er samtidig sikre på, at forbrugerkravet om regulering af den  

 gebyrjungle, der er på det finansielle område, vil åbne for, at der på et  

 senere tidspunkt bliver mulighed for at indføje et regelsæt om gebyrer.
 Vi vil således være parate til at tage nye initiativer om gebyrer  

 på det finansielle område.
Enhedslistens medlem af  

 udvalget kan støtte dette beslutningsforslag.
Enhedslisten vil desuden  

 fremsætte sit eget beslutningsforslag om gebyrer, der dækker bredere.  

 Det  

 nærværende beslutningsforslag er udmærket,  

 men dækker ikke alle  

 former for gebyrer, som erhvervslivet og offentlige institutioner bruger til  

 at  

 trække penge ud af borgerne.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard (V)  

  

  fmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Kim Mortensen (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 56 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 2 Tidsplan for udvalgets behandling af beslutningsforslaget 3 1. udkast til betænkning 4 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 56 Spm.nr.
