Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 2.  

 juni 2006 Folketingsbeslutning om  

 anvendelse af åbne standarder for software i det offentlige Folketinget pålægger regeringen at sikre, at det offentliges  

 brug af informationsteknologi, herunder brug af software, er baseret på åbne  

 standarder.
 Regeringen bør senest den 1. januar 2008, eller så snart det er  

 teknisk muligt, indføre og vedligeholde et sæt af åbne standarder, der kan  

 tjene til inspiration for øvrige offentlige myndigheder. Åbne standarder bør  

 herefter  

 være en del af grundlaget for det offentliges udvikling og indkøb af  

 it-software med henblik på at fremme konkurrencen.
 Regeringen bør sikre, at alle digitale informationer og data,  

 som det offentlige udveksler med borgere, virksomheder og institutioner,  

 findes  

 i formater, der er baseret på åbne standarder.
