Fremsat den 5. oktober 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven (Forenklet  

 skatteopgørelse ved investeringer gennem skattetransparente juridiske  

 personer,  

 placering af rate- og kapitalpensioner i kommanditselskaber m.m.) § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og senest ved  

 § 53 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 Skattepligtige,  

 som nævnt i § 1, stk. 1, kan opgøre det skattepligtige afkast af en  

 andel i en juridisk person som summen af udlodningerne fra andelen og gevinst  

 og tab på andelen opgjort efter stk. 2, jf. dog stk. 3 og 4, når  

 den  

 juridiske person efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt.  

 Det er en betingelse, at  

 den skattepligtige ikke på noget tidspunkt i indkomståret er koncernforbundet  

 med den juridiske person, jf. § 5 i lov om finansiel virksomhed.  

 1.  

 og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis investeringen sker via en  

 kontoførende investeringsforening, jf. § 2 i lov om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og  

 tab på en andel i en juridisk person som nævnt i stk. 1 opgøres som  

 forskellen  

 mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Ved køb af andelen i løbet af indkomståret  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem værdien af andelen ved  

 indkomstårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i  

 indkomståret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens  

 afståelsessum og andelens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er andelen  

 erhvervet  

 og afstået i samme indkomstår opgøres gevinst og tab som forskellen mellem  

 andelens afståelsessum og anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens  

 § 33 F eller  

 efter reglerne i § 19 og ligningslovens § 33  

 F, hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland er tillagt  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1. Det er en betingelse, at den  

 skattepligtige opgør en skat til fradrag efter bestemmelserne i en med  

 fremmed  

 stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i  

 § 19 og ligningslovens § 33 F for samtlige indkomster fra samme  

 land.
 Stk. 4.  

  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af  

 den værdistigning på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af  

 det  

 fald i værdien på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan henføres til  

 transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Beskatningsgrundlaget  

 efter stk. 1 skal tillægges en forholdsmæssig del af den juridiske  

 persons  

 tab på fordringer på selskaber, der er koncernforbundne med den  

 skattepligtige,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Vælger den  

 skattepligtige at opgøre det skattepligtige afkast af en andel i en juridisk  

 person efter stk. 1, er dette valg bindende for den skattepligtige, så  

 længe opsparingen er anbragt i andelen, jf. dog stk. 1, 2. pkt.
Er  

 betingelsen i stk. 1, 2. pkt. ikke længere opfyldt, kan den  

 skattepligtige  

 ikke på et senere tidspunkt vælge opgørelse efter stk. 1.« 2.  


  

 § 13, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved opgørelse af gevinst og tab på unoterede aktier eller  

 anparter, hvori en skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har  

 anbragt  

 opsparing i en af de opsparingsordninger, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2,  

 nr. 1 og 2, skal der til brug for lagerbeskatningen efter stk. 3 ved  

 indkomstårets begyndelse respektive indkomstårets udløb anvendes det største  

 beløb af enten anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie  

 eller  

 anpart ifølge senest aflagte årsregnskab pr. 15. oktober i indkomståret, når  

 aktierne eller anparterne ikke handles på et nationalt eller EU-reguleret  

 marked.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ændres »Den  

 enkelte kontohaver« til: »Den skattepligtige«, og i  

  

 4. pkt.  

  

 ændres »kontohaveren« til: »den  

 skattepligtige«.
4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

  

 : »Reglerne i 1.– 4. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse for andele af et kommanditaktieselskab, hvori en  

 skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har anbragt opsparing i en  

 af  

 de opsparingsordninger, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2.« 5.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 2, skal opgøre det  

 skattepligtige afkast af en af de opsparingsordninger, der er nævnt i  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, og som er anbragt i et kommanditselskab, som summen  

 af  

 udlodningerne fra andelen og gevinst og tab på andelen opgjort efter reglerne  

 i  

 stk. 2, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af gevinst og tab på en andel af kommanditselskabet skal der til  

 brug  

 for lagerbeskatningen efter § 13, stk. 3, ved indkomstårets  

 begyndelse respektive indkomstårets udløb anvendes det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen for andelen eller andelens værdi pr. 30. september i  

 indkomståret.  

 Værdien af andelen fastsættes på grundlag af et regnskab for  

 kommanditselskabet  

 eller som summen af værdien af aktiverne i kommanditselskabet, idet værdien  

 af  

 unoterede aktier og anparter dog skal opgøres til det pågældende selskabs  

 indre  

 værdi.
Har kommanditselskabet et regnskabsår, der ikke er perioden 1. oktober  

 –  

 30. september, kan værdien af andelen opgøres på grundlag af det senest  

 foreliggende regnskab pr. 30. september.
Er andelen anskaffet i løbet af  

 regnskabsåret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem værdien af  

 andelen  

 den 30. september henholdsvis regnskabsårets udløb og andelens  

 anskaffelsessum.  

 Er andelen afstået i løbet af regnskabsåret, opgøres gevinst og tab som  

 forskellen mellem andelens afståelsessum og andelens værdi den 1. oktober  

 henholdsvis regnskabsårets begyndelse.
Er andelen erhvervet og afstået i  

 samme  

 år, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens afståelsessum og  

 anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige skal årligt og senest den 1. november give pengeinstituttet  

 oplysning  

 om udlodning samt gevinst og tab til brug for beskatningen efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige kan fradrage skat betalt til  

 fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i skat efter denne lov efter  

 bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F  

 eller efter reglerne i § 19 og ligningslovens § 33 F, hvis skatten  

 til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland er tillagt  

 beskatningsgrundlaget  

 efter stk. 1. Det er en betingelse, at den skattepligtige opgør en skat  

 til fradrag efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller  

 Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i § 19 og ligningslovens  

 § 33 F for samtlige indkomster fra samme land.
 Stk. 5.  

  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af  

 den værdistigning på andelen i kommanditselskabet, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og kommanditselskabet.  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af  

 det  

 fald i værdien på andelen i kommanditselskabet, der modsvarer den  

 skattepligtiges  

 indtægter, der er skattefrie, fordi de kan henføres til transaktioner mellem  

 den skattepligtige og kommanditselskabet.
Stk. 6.  

  

 Stk. 4  

 og 5 finder tilsvarende anvendelse for opsparingsordninger, der er nævnt i §  

 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, og som er anbragt i andele i kommanditaktieselskaber.« 6.  

  

 I  

  

 § 29 A  

  

 ændres »en kontohaver« til: »en  

 skattepligtig«, »kontohaveren« ændres til: »den skattepligtige«, og  

 »Kontohaveren«  

 ændres til: »Den skattepligtige«.
 7.  

  

 I  

  

 § 29 A  

  

 indsættes to steder efter »§ 13,  

 stk. 7,«: »og § 13 a, stk. 3,« og efter »§ 13,  

 stk. 7«  

 indsættes: », og § 13 a, stk. 3«.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 426 af 6. juni 2005 og senest ændret ved  

 § 58 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 8-13«  

 til: »stk. 8-14 eller § 13 F«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 10,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Der foretages hver sin samlede opgørelse efter 1. og 2.  

 pkt. for livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 11,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»For faste driftssteder i udlandet, som driver  

 forsikringsvirksomhed og som ikke er omfattet af international sambeskatning,  

 finder 4. pkt. tilsvarende anvendelse.« 4.  

  

 Efter § 13 E indsættes:
 »§ 13 F.  

  

 Livsforsikringsselskaber, der vælger at opgøre det skattepligtige afkast af  

 en  

 andel i en juridisk person, der efter danske skatteregler ikke udgør et  

 selvstændigt skattesubjekt, efter pensionsafkastbeskatningsloven § 12 a,  

 skal opgøre det skattepligtige afkast som summen af udlodningerne fra andelen  

 og gevinst og tab på andelen opgjort efter stk. 2, jf. dog stk. 3  

 og  

 4.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og  

 tab på en andel i en juridisk person som nævnt i stk. 1 opgøres som  

 forskellen  

 mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Ved køb af andelen i løbet af indkomståret  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem værdien af andelen ved  

 indkomstårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i  

 indkomståret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens  

 afståelsessum og andelens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er andelen  

 erhvervet  

 og afstået i samme indkomstår opgøres gevinst og tab som forskellen mellem  

 andelens afståelsessum og anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i ligningslovens § 33,  

 stk. 1 og 2, og § 33 F, hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne  

 eller til Grønland er tillagt den skattepligtige indkomst efter stk. 1.  

 Det er en betingelse, at den skattepligtige opgør en skat til fradrag efter  

 bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F  

 eller efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, og  

 § 33  

 F for samtlige indkomster fra samme land.
Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af den værdistigning på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Den skattepligtige indkomst efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del  

 af  

 det fald i værdien på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan henføres til  

 transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.
Den  

 skattepligtige indkomst efter stk. 1 skal tillægges en forholdsmæssig  

 del af den juridiske persons tab på fordringer på  

 selskaber, der er koncernforbundne med den skattepligtige, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Opgøres det  

 skattepligtige afkast af en andel i en juridisk person efter stk. 1,  

 finder § 13, stk. 8-14, ikke anvendelse.
§ 13 G.  

  

 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 6, om forhøjelse af anskaffelsessummen ved manglende  

 effektiv udbetaling af et udlodningspligtigt beløb fra en udloddende  

 investeringsforening gælder for livsforsikringsselskaber, selvom den  

 udloddende  

 forening ikke er et investeringsinstitut i henhold til rådets direktiv nr.  

 85/611/EØF (UCITS-direktivet).« § 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Ved opgørelsen af de samlede indbetalinger bortses fra  

 arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11,  

 stk. 5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17 A  

  

 indsættes efter »reguleret marked,«:  

 »andele i et kommanditaktieselskab eller kommanditselskab«, og efter  

 »aktierne  

 eller anparterne« indsættes: », andelene i kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19 E  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Er en persons skattepligtige  

 indkomst blevet forhøjet efter reglerne i §§ 19 B og 19 C, og bliver  

 udbetalingerne  

 fra den pågældende pensionsordning senere undergivet dansk beskatning, kan de  

 foretagne forhøjelser fradrages i indkomstårets indkomst eller  

 afgiftspligtige  

 udbetalinger hidrørende fra pensionsordningen.
Overstiger forhøjelserne de  

 skatte- eller afgiftspligtige udbetalinger fra pensionsordningen i det  

 pågældende indkomstår, kan den overskydende del af forhøjelserne fradrages i  

 udbetalinger undergivet dansk beskatning fra pensionsordningen i de følgende  

 indkomstår.
Forhøjelserne kan kun overføres til fradrag i et senere  

 indkomstår,  

 i det omfang de ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller  

 afgiftspligtige  

 udbetalinger fra pensionsordningen i et tidligere indkomstår.« 4.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af ejerandelen medregnes andele, som  

 kontohaveren ejer indirekte gennem et kommanditaktieselskab eller  

 kommanditselskab, som opsparing i en rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 opsparing i pensionsøjemed er anbragt i.« 5.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 6.-9. pkt.:
»Sker der en ændring i ejerforholdene i et  

 kommanditaktieselskab eller kommanditselskab, således at ejerandelen for en  

 kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller opsparing i  

 pensionsøjemed  

 kommer til at udgøre 25 pct. eller mere, skal kontohaveren inden tre måneder  

 efter overskridelsen nedbringe sin ejerandel til under 25 pct.
Ved opgørelsen  

 af kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3, 1.-3. pkt., anvendelse  

.  

  

 Hvis ejerandelen ikke nedbringes,  

 skal kontohaveren efter udløbet af tre måneders fristen meddele dette til  

 pengeinstituttet. § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til andelen af  

 kommanditaktieselskabet  

 eller kommanditselskabet, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af  

 ordningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen som  

 nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A giver oplysninger som  

 nævnt  

 i pensionsafkastbeskatningslovens § 13 a, finder reglerne i § 30,  

 stk. 1, herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der  

 kan  

 henføres til andelen af kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet, og  

 som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 7.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »unoteret aktie- eller anpartsselskab«: », andele af et  

 kommanditaktieselskab  

 og kommanditselskab«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 indsættes 4 steder efter »aktier og  

 anparter«: », andele i kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet«.
 9.  


  

 § 30 B, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de  

 andele, der er placeret i det unoterede selskab, i kommanditaktieselskabet og  

 kommanditselskabet, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 10.  

  

 I  

  

 § 30 B  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 et kommanditaktieselskab eller kommanditselskab, som en rateopsparing i  

 pensionsøjemed  

 eller opsparing i pensionsøjemed er anbragt i, investerer i andre aktiver end  

 fastsat af Finanstilsynet, skal kontohaveren inden 3 måneder efter dette  

 tidspunkt drage omsorg for, at kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet  

 afhænder disse aktiver.
Såfremt afhændelse ikke sker inden udløbet af  

 fristen,  

 skal kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet herom.
Reglerne  

 i  

 § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb  

 i  

 ordningen, der kan henføres til opsparingen i kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet.« § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som bl.a. ændret ved § 4 i lov nr. 1388 af 20. december  

 2004 og senest ændret ved § 48 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 11 D indsættes:
»§ 11 E.  

  

 Når  

 en skattepligtig omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 2, anbringer opsparing i en af de opsparingsordninger, der er nævnt  

 i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, nr. 1-2, i et  

 kommanditselskab eller kommanditaktieselskab, skal den skattepligtige afgive  

 dokumentation for ejerskabet udarbejdet af det pågældende kommanditselskab  

 m.v.  

 i pengeinstituttet.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, § 2, nr.  

 1-3, og selskabsskattelovens § 13 F som indsat ved denne lovs § 2,  

 nr. 4, har virkning fra og med indkomståret 2005.
 Stk. 3.  

  

 Selskabsskattelovens § 13 G som indsat ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 har  

 virkning fra og med indkomståret 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 5 og 7, § 3, nr. 2 og 4-10, og § 4 har virkning for  

 rateopsparing i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed, der anbringes i  

 andele i kommanditaktieselskaber og kommanditselskaber den 1. januar 2006  

 eller  

 senere.
 Stk. 5.  

  

 § 3, nr. 1, har virkning  

 fra og med indkomståret 2004.
 Stk. 6.  

  

 § 3, nr. 3, finder  

 anvendelse på udbetalinger fra pensionsordninger, der sker den 1. januar 2006  

 eller senere.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget har følgende to hovedformål.
For det første er formålet at indføre en forenklet  

 skatteopgørelse for pensionsinstitutter, der investerer gennem  

 skattetransparente enheder.
For det andet er formålet at fastsætte regler på  

 skatteområdet, der gør det muligt at placere opsparing i rate- og  

 kapitalpensionsordninger i kommanditselskaber m.v.
2. Lovforslagets baggrund og indhold 2.1. Nettoopgørelsesprincip for  

 pensionsinstitutters investering gennem skattetransparente juridiske personer For at Danmark kan blive et førende vækst-, viden- og  

 iværksættersamfund, er det vigtigt med et velfungerende marked for  

 risikovillig  

 kapital.
Regeringens mål er, at Danmark i 2010 skal have et af Europas bedst  

 fungerende markeder for risikovillig kapital.
Risikovillig kapital er vigtig,  

 når eksisterende virksomheder f.eks. skal i gang med at udvikle nye produkter  

 og ydelser.
Iværksættere har også brug for finansiering til start af nye  

 virksomheder.
Adgangen til risikovillig kapital er med andre ord en  

 forudsætning for den udvikling og fornyelse i erhvervslivet, der er  

 grundlaget  

 for fremtidens vækst og beskæftigelse.
En væsentlig del af opsparingen i Danmark sker via  

 pensionsinstitutter.
Pensionssektoren er samlet set den største investor i  

 Danmark og har en særlig rolle at spille, når det gælder investeringer i nye  

 virksomheder.
Markedet for risikovillig kapital vil således kunne styrkes  

 markant, hvis flere pensionsmidler bruges til erhvervsinvesteringer.
Regeringen har i 2004 ført en dialog med investorer og erhvervsliv  

 med fokus på at bringe Danmark i front, når det gælder adgangen til nem og  

 konkurrencedygtig  

 finansiering.
Med afsæt i dialogen fremlagde regeringen i januar 2005 sin  

 handlingsplan for risikovillig kapital.
 Som en del af regeringens handlingsplan for risikovillig  

 kapital har regeringen sammen med Forsikring & Pension, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond afgivet en fælleserklæring om  

 pensionssektorens fremtidige investeringer i unoterede aktier.
 Fælleserklæringen indebærer bl.a., at regeringen vil styrke  

 rammerne for pensionsbranchens investeringer i unoterede aktier, hvilket  

 bl.a.  

 skal ske ved at give pensionsinstitutterne mulighed for at vælge at opgøre  

 det  

 skattepligtige afkast af deres investeringer i unoterede aktier gennem  

 skattetransparente  

 juridiske personer på en mere enkel måde (nettoopgørelsesprincippet).  

 Lovforslaget er herudover en udmøntning af en del af regeringsgrundlaget (Nye  

 mål, 17. februar 2005).
Pensionsbranchen vurderer, at komplicerede  

 beskatningsregler er en barriere for at investere i unoterede aktier.  

 Indførelse af nettoopgørelsesprincippet vil være en væsentlig forudsætning  

 for,  

 at pensionsinstitutterne i de kommende år øger deres andel af investeringer i  

 unoterede aktier.
Pensionsbranchen anser det som et vigtigt skridt i retning  

 af  

 at kunne realisere deres strategiske målsætning for investeringer i unoterede  

 aktier, hvilket frem mod 2010 forventes at kunne medføre en fordobling af  

 disse.
Indførelse af et nettoopgørelsesprincip har betydning for  

 pensionssektorens investeringer i venture- og private equity fonde, som ofte  

 foretages gennem kommanditselskaber (såkaldte skattetransparente enheder).  

 Som  

 reglerne er i dag, skal det enkelte pensionsinstitut til brug for  

 beskatningen  

 opgøre afkastet af hver enkelt investering foretaget gennem  

 kommanditselskabet.  

 Ved at indføre et nettoopgørelsesprincip bliver det muligt for det enkelte  

 pensionsinstitut at opgøre afkastet af deres investeringer gennem et  

 kommanditselskab,  

 som summen af værdiændringen på ejerandelen i kommanditselskabet plus  

 eventuelle udlodninger fra kommanditselskabet til pensionsinstituttet.
Dette  

 vil indebære en administrativ lettelse for pensionsinstitutterne og gøre det  

 lettere at investere i unoterede aktier.
 2.2. Placering af pensionsopsparing i kommanditselskaber  

 m.v.
 Med virkning fra den 1. oktober 2005 er der indført adgang  

 til at placere rate- og kapitalpensionsmidler i unoterede aktier og anparter.  

 Ordningen er en del af regeringens handlingsplan for risikovillig kapital  

 (januar 2005). Ordningen er gennemført dels i Finanstilsynets såkaldte  

 puljebekendtgørelse, dels ved en række regler i  

 pensionsafkastbeskatningsloven  

 og pensionsbeskatningsloven.
I dag kan placering af rate- og kapitalpensioner kun ske i  

 aktie- og anpartsselskaber eller selskaber optaget på listen i artikel 1, dog  

 med undtagelse af kommanditaktieselskaber, i Rådets 1. selskabsdirektiv  

 68/151/EØF som ændret ved direktiv 2003/58/EF.
Reglerne herom er fastsat i  

 Finanstilsynets puljebekendtgørelse.
Der er imidlertid fremkommet ønske om,  

 at  

 der også bør være mulighed for at placere pensionsopsparing i  

 kommanditselskaber.
Baggrunden er, at det er almindeligt, at de såkaldte  

 business angels, som den nye ordning primært sigter på, foretager  

 investeringer  

 i kommanditselskabsform.
Endvidere bør der gælde samme vilkår uanset den  

 selskabsform, hvori investeringen foretages.
Endelig er kommanditselskaber  

 kendte og alment accepterede i udlandet.
Hertil kommer, at  

 pensionsinstitutter  

 allerede i dag kan investere gennem kommanditselskaber.
 Ved et kommanditselskab forstås et selskab, hvor en af  

 selskabsdeltagerne (komplementaren) hæfter personligt, solidarisk og  

 ubegrænset, medens de øvrige deltagere (kommanditisterne) hæfter solidarisk,  

 men begrænset.
Kommanditselskaber adskiller sig fra aktie- og anpartsselskaber  

 ved at være skattemæssigt transparente.
Det vil sige, at et kommanditselskab  

 ikke er et selvstændigt skattesubjekt.
Det betyder, at indkomst, der optjenes  

 af et kommanditselskab, ikke beskattes hos kommanditselskabet, men hos de  

 enkelte deltagere i kommanditselskabet, dvs. kommanditisterne og  

 komplementaren.  

 Det samme er tilfældet for indkomst, der optjenes i et kommanditaktieselskab.
Adgangen til at placere opsparing på rate- og  

 kapitalpensionsordninger i kommanditaktieselskaber og kommanditselskaber  

 gennemføres ved en ændring af Finanstilsynets puljebekendtgørelse.
Der vil i  

 Finanstilsynets puljebekendtgørelse blive fastsat krav om, at  

 kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet udelukkende investerer i de  

 aktivtyper, som rate- og kapitalpensionsmidler i særskilte depoter i dag kan  

 placeres i.
Det vil sige kontanter, obligationer, skatkammerbeviser, aktier,  

 tegningsretter og aktieretter til aktier og andele i investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger m.v.
For så vidt angår placering i aktier, stilles der krav  

 om, at aktierne er unoterede.
Det vil dermed ikke være muligt at placere  

 pensionsopsparing i et kommanditselskab eller kommanditaktieselskab, der  

 driver  

 almindelig erhvervsvirksomhed såsom produktion eller salg af varer og  

 tjenesteydelser.
Det vil i Finanstilsynets puljebekendtgørelse blive  

 fastsat, at midler kan placeres i kommanditaktieselskaber og  

 kommanditselskaber, der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS.
Det vil  

 ikke være muligt på forhånd at specificere de selskabstyper inden for  

 EU/EØS-området, som kan anses for at opfylde definitionen af et  

 kommanditselskab, jf. ovenfor.
Det må afgøres konkret ud fra  

 selskabskontrakten.
Kravene til placeringen af pensionsmidlerne vil svare til  

 dem, der gælder for placering af pensionsmidler i unoterede aktie- og  

 anpartsselskaber.
Det drejer sig om følgende:
 –  

 	  

 Placering i et  

 kommanditaktieselskab og kommanditselskab kan ske inden for de grænser, der  

 gælder for placering i unoterede aktie- og anpartsselskaber.
 –  

 	  

 Den enkelte  

 investering i et kommanditaktieselskab m.v. skal udgøre mindst 100.000 kr.
–  

 	  

 Kontohaveren må ikke  

 eje 25 pct. eller mere af kommanditaktieselskabet m.v.
Ved opgørelsen  

 medregnes  

 eventuelle ejerandele, som nærtstående til kontohaveren har, og eventuelle  

 ejerandele, som kontohaveren har uden for pensionsordningen.
 –  

 	  

 Der må ikke være  

 brugsrettigheder m.v. knyttet til ejerandelen i kommanditaktieselskabet m.v.
Det er ikke muligt at placere pensionsopsparing i  

 kommanditaktieselskaber og kommanditselskaber, hvis pensionsopspareren  

 deltager  

 som komplementar i selskabet.
Betingelsen vil blive fastsat i Finanstilsynets  

 puljebekendtgørelse.
Ofte er komplementaren i et kommanditselskab dog et  

 selskab (aktie- eller anpartsselskab) og ikke en fysisk person.
Er det  

 tilfældet,  

 har betingelsen ingen betydning.
Betingelsen er for det første begrundet med, at  

 komplementaren ifølge kommanditselskabskontrakten kan være tillagt  

 beslutningskompetencen i selskabet alene, selvom komplementarens ejerandel er  

 under 25 pct.
Da det ikke er meningen, at pensionsopspareren må have  

 bestemmende  

 indflydelse på kommanditselskabet m.v., skal komplementaren ikke have  

 mulighed  

 for at kunne placere pensionsopsparing i kommanditselskabet m.v.
For det  

 andet  

 hæfter komplementaren ubegrænset, medens kommanditisterne kun hæfter med  

 deres  

 indskud.
Hvis en pensionsparerer, der deltager som komplementar i et  

 kommanditselskab m.v., skulle have mulighed for at placere  

 pensionsopsparingen  

 i kommanditselskabet m.v., ville konsekvensen være, at risikoen for tab ikke  

 kun ville være begrænset til investeringen.
Det skyldes den ubegrænsede  

 hæftelse.
Hvis en komplementar foretager en investering på 100.000 kr. i et  

 kommanditselskab, og kommanditselskabet eventuelt går konkurs, ville  

 komplementarens tab kunne blive større end 100.000 kr. i kraft af den  

 ubegrænsede hæftelse.
Det er imidlertid ikke meningen, at pensionsopsparerens  

 økonomiske risiko skal række ud over den pensionsopsparing, der placeres i  

 selskabet.
I kommanditselskaber m.v. er det almindeligt, at  

 kommanditisterne kun indbetaler en del af det beløb, som der hæftes for.
Ved  

 afgørelsen af, om pensionsopspareren opfylder 25 pct.s ejergrænsen tages der  

 udgangspunkt i kommanditistens hæftelse over for kommanditselskabet, uanset  

 om  

 hæftelsesbeløbet faktisk er fuldt ud indbetalt til kommanditselskabet.
Ved  

 afgørelsen af, om pensionsopspareren opfylder 25 pct.s ejergrænsen indgår  

 også  

 den kapital, som komplementaren eventuelt har tegnet sig for i  

 kommanditselskabet.
Ved kravet om, at der skal investeres mindst 100.000 kr.,  

 forstås den faktiske indbetaling, som pensionsopspareren har foretaget i  

 kommanditselskabet.
Det betyder, at hæfter en kommanditist for 500.000 kr.,  

 medens den faktiske betaling for andelen i kommanditselskabet kun udgør  

 75.000  

 kr., er betingelsen om en investering på mindst 100.000 kr. i selskabet ikke  

 opfyldt.
Investering og dermed placering af pensionsopsparing i  

 unoterede aktie- og anpartsselskaber og kommanditselskaber er som  

 udgangspunkt  

 mere risikofyldt end investering i børsnoterede aktie- og anpartsselskaber.  

 Grunden til, at ikke hele pensionsopsparingen men kun en del heraf, kan  

 anbringes i unoterede aktier m.v. og kommanditselskaber m.v., er  

 pensionsformålet.
Pensionsopspareren skal have tilstrækkelig sikker  

 pensionsopsparing  

 ved siden af den, der er placeret i unoterede aktier m.v. og  

 kommanditselskaber  

 m.v., hvis denne helt eller delvist tabes.
Det beløb, som pensionsopspareren betaler for en post  

 aktier, som en pensionsopsparing placeres i, er det beløb, som  

 pensionsopspareren i alt kan miste.
Det beløb, som pensionsopspareren kan  

 miste  

 af en pensionsopsparing placeret i et unoteret aktie- eller anpartsselskab,  

 har  

 pensionsopspareren fuldt ud indskudt (indbetalt) i selskabet.
Det vil sige,  

 at  

 pensionsopspareren ikke hæfter for et større beløb end det beløb, som  

 pensionsopspareren  

 har betalt for aktierne.
I et kommanditselskab hæfter én eller flere deltagere  

 (komplementaren) som nævnt ovenfor personligt og ubegrænset.
De øvrige  

 deltagere – kommanditisterne – hæfter kun for et begrænset beløb.  

 Kommanditisternes  

 ansvar er begrænset til det beløb, som de har indskudt.
Om indskuddet faktisk  

 er indbetalt er uden betydning for ansvaret.
Kommanditisterne indbetaler ved  

 selskabets start normalt kun en mindre del af det beløb, som de hæfter for.  

 Afhængig af hvordan de økonomiske forhold i kommanditselskabet udvikler sig,  

 vil kommanditisterne kunne blive nødt til – for at tilføre selskabet  

 yderligere  

 kapital – at foretage yderligere indbetalinger inden for det resterende  

 hæftelsesbeløb.
Dermed bør grænserne for de andele af pensionsopsparingen,  

 der kan placeres i et kommanditselskab, fastsættes ud fra det beløb, som  

 pensionsopspareren hæfter med over for kommanditselskabet.
Hæftelsesbeløbet  

 er  

 det beløb, som pensionsopspareren i alt kan blive stillet over for at skulle  

 indbetale og dermed også tabe.
Det vil sige, at ved opgørelsen af, om  

 placeringsgrænserne i Finanstilsynets puljebekendtgørelse er overholdt,  

 anvendes det beløb, som pensionsopspareren hæfter med over for  

 kommanditselskabet m.v., uanset om dette beløb fuldt ud er indbetalt.
Dette indebærer, at det beløb, der i Finanstilsynets  

 puljebekendtgørelse kan placeres et i unoteret selskab m.v. henholdsvis et  

 kommanditselskab m.v. afgrænses på samme måde.
Ved begge placeringer anvendes  

 indskuds- eller hæftelsesbeløbet.
Placering skal som anført ske inden for de grænser, der  

 gælder for placering i unoterede kapitalandele i forhold til den samlede  

 opsparing i samme pengeinstitut.
Det vil sige, at den samlede værdi af  

 unoterede aktier m.v.  

 og  

 andele  

 i kommanditselskaber m.v. på investeringstidspunktet skal holde sig inden for  

 de grænser, der er fastsat i Finanstilsynets puljebekendtgørelse.
De er:
 –  

 	  

 20 pct.  


  

 af de samlede rate- og kapitalpensionsmidler i samme  


  

 pengeinstitut placeret på kontantkonti, i  

 puljer eller i særskilte depoter, når formuen er  


  

 under 2 mio. kr.
 –  

 	  

 50 pct.  


  

 af de samlede pensionsmidler  


  

 mellem 2 og 4 mio. kr.
 –  

 	  

 75 pct.  


  

 af de samlede pensionsmidler  


  

 over 4 mio. kr.
Den foreslåede ordning vil med hensyn til oplysningspligt  

 og kontrol blive tilrettelagt efter samme retningslinjer, som gælder for den  

 nye ordning for unoterede aktier og anparter.
Det indebærer, at  

 pengeinstitutterne  

 med hensyn til værdien og størrelsen af andele i kommanditselskabet m.v. må  

 basere sig på oplysninger fra pensionsopspareren.
Pengeinstituttet skal  

 således  

 ikke selvstændigt kontrollere pensionsopsparerens oplysninger.
Det vil i  

 stedet  

 være told- og skatteforvaltningen, der skal kontrollere, om  

 pensionsopsparerens  

 oplysninger er korrekte.
Ejergrænsen på 25 pct. sikrer, at der ikke kan ske  

 placering i et kommanditselskab m.v., som pensionsopspareren har bestemmende  

 indflydelse på.
Ejergrænsen medvirker endvidere til at hindre, at  

 pensionsopsparere  

 generelt vil kunne fravælge de almindelige opgørelsesprincipper i  

 pensionsafkastbeskatningsloven ved at indskyde et kommanditselskab m.v.
 Det foreslås, at pensionsopspareren skal opgøre afkastet af  

 en placering af pensionsmidlerne i et kommanditselskab eller  

 kommanditaktieselskab som summen af værdiændringen på pensionsopsparerens  

 ejerandel i selskabet og udlodninger fra selskabet til pensionsopspareren.
2.3. Andre ændringer Lovforslaget indeholder to justeringer af  

 pensionsbeskatningsloven, en justering af reglerne om udloddende  

 investeringsforeninger og en justering af reglerne for sambeskattede  

 forsikringsselskaber.
Det foreslås, at efterbeskatning af en pensionsordning i  

 forbindelse med fraflytning fra Danmark kan modregnes i eventuelle senere  

 udbetalinger fra ordningen, såfremt de måtte blive skatte- eller  

 afgiftspligtige til Danmark.
Herved sikres, at pensionsopspareren ikke  

 beskattes to gange – dels i forbindelse med efterbeskatningen, dels ved  

 udbetalingen af pensionsordningen.
 Professionelle sportsudøvere kan efter  

 pensionsbeskatningsloven indskyde 1.532.700 kr. på en særlig  

 ratepensionsordning.  

 For at ligestille indbetalinger på arbejdsgiveradministrerede ordninger med  

 indbetalinger på private ordninger foreslås det, at der ses bort fra  

 arbejdsmarkedsbidraget ved opgørelsen af den maksimale indbetaling på  

 ordningen.
Herudover er der rejst tvivl om, hvordan de netop  

 gennemførte regler om udloddende investeringsforeninger skal læses.
Hensigten  

 med disse er, at livsforsikringsselskaber altid kan få forhøjet  

 anskaffelsessummerne  

 på deres beviser i en udloddende forening med ikke foretagne udlodninger, der  

 beskattes som om de var foretaget.
Det foreslås at præcisere reglerne,  

 således  

 at de svarer til hensigten.
I forbindelse med behandlingen af de nye  

 sambeskatningsregler, jf. lov nr. 426 af 6. juni 2005, gav skatteministeren  

 tilsagn  

  

 om at undersøge eventuelle  

 særlige virkninger af den obligatoriske sambeskatning for  


  

 forsikringskoncerner, der både driver  

 skadesforsikringsvirksomhed og livsforsikringsvirksomhed.
På den baggrund  

 foreslås, at sambeskattede skadesforsikringsselskaber og  

 livsforsikringsselskaber  

 skal opgøre de samlede skattefri udbytter og avancer hver for sig ved  

 beregning  

 af fradragsberettigede hensættelser mv.
Endvidere foreslås en præcisering af  

 territorialprincippets virkning for disse fradragsbegrænsningsregler.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner  

 og amtskommuner Alt i alt skønnes lovforslaget ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige konsekvenser.
Nettoopgørelsesprincippet Efter gældende opgørelsesprincipper skal det enkelte  

 pensionsinstitut til brug for beskatningen opgøre afkastet særskilt af hver  

 enkelt investering i unoterede aktier foretaget gennem skattetransparente  

 enheder.
Ved at indføre et nettoopgørelsesprincip får det enkelte  

 pensionsinstitut  

 muligheden for i stedet at opgøre det samlede afkast af de investeringer, der  

 er foretaget gennem en sådan skattetransparent enhed.
Dette nettoafkast vil  

 typisk i forvejen kunne aflæses i enhedens årlige rapporteringsmateriale.
 Nettoopgørelsesprincippet vil i visse tilfælde kunne  

 medføre, at den skattepligtige indirekte får fradrag for udenlandsk skat, som  

 der ikke ville være givet lempelse for efter gældende regler, hvilket vil  

 kunne  

 medføre et provenutab.
 I andre tilfælde vil nettoopgørelsesprincippet kunne  

 medføre en provenugevinst for den danske stat i de situationer, hvor den  

 skattepligtige indirekte får fradrag for udenlandsk skat i stedet for  

 lempelse  

 i skatten efter de almindelige regler.
 Forslaget vurderes samlet ikke at betyde nævneværdige  

 ændringer i beskatningsgrundlaget, men vil indebære en betydelig  

 administrativ  

 lettelse for pensionsinstitutterne og smidiggøre investeringer i unoterede  

 aktier.
Placering af pensionsmidler i kommanditselskaber Regeringen har åbnet for, at private kan investere rate- og  

 kapitalpensionsmidler direkte i unoterede aktier m.v.
I lovforslaget (L 134,  

 Folketinget 2004-05, 2. samling) blev initiativet vurderet til kun at ville  

 medføre egentlige provenutab, hvis muligheden betød en forøgelse af indskud i  

 kapital- og ratepensionsordninger, som ikke ellers ville være sket.
En  

 eventuel  

 forøgelse af pensionsopsparingen med 500 mio. kr. vurderedes at ville betyde  

 et  

 varigt provenutab på ca. 10 mio. kr. årligt.
 Den foreslåede smidiggørelse af placeringsmulighederne til  

 også at omfatte placeringer i kommanditselskaber, som investerer i bl.a.  

 unoterede aktier, anses at sikre virkningen af de forbedrede rammer for  

 privates investeringer i unoterede aktier, som er skabt med initiativet.  

 Forslaget skønnes således ikke at bevirke en forøgelse af indskud i kapital-  

 og  

 ratepensionsordninger i forhold til det oprindelige initiativ og vurderes  

 ikke  

 at have provenumæssige konsekvenser.
Ændringer i pensionsbeskatningsloven Forslaget om en  

 justering af reglerne om efterbeskatning vurderes ikke at have nævneværdige  

 provenumæssige ko  

 nsekvenser. Ændringen knyttet til den særlige  

 ratepensionsordning for professionelle sportsudøvere er provenuneutral, da  

 den  

 bringer loven i overensstemmelse med de oprindelige intentioner ved  

 indførelsen  

 af den særlige ratepensionsordning.
Udloddende investeringsforeninger Forslaget sikrer, at reglerne for udloddende  

 investeringsforeninger bliver i overensstemmelse med den tiltænkte  

 udformning,  

 og medfører derfor ingen egentlige provenumæssige konsekvenser.
Fradragsbegrænsningsreglerne Med forslaget om at adskille livsforsikringsselskaber og  

 skadesforsikringsselskaber ved den samlede opgørelse af skattefri udbytter og  

 avancer undgås, at indførelsen af obligatorisk national sambeskatning  

 medfører  

 en utilsigtet skærpelse af beskatningen af forsikringskoncerner med både  

 skades- og livsforsikringsselskaber.
Forslaget tilsigter ikke nogen lettelse  

 i  

 beskatningen af selskaberne i øvrigt.
Dermed gives afkald på et utilsigtet merprovenu.
Den  

 utilsigtede beskatning vurderes at ville kunne fremkomme i sjældne tilfælde,  

 men den ville da kunne resultere i store beløb, f.eks. fordi  

 skadesforsikringsselskaberne kan have store aktiebeholdninger.
 Den foreslåede præcisering som følge af  

 territorialprincippet har ikke egentlige provenumæssige konsekvenser.
4. Administrative konsekvenser for stat, amter  

 og kommuner Den del af lovforslaget, der angår placering af rate- og  

 kapitalpensioner i kommanditselskaber m.v., vil blive fulgt op med en øget  

 lignings- og kontrolindsats, der skønnes at indebære et ikke nævneværdigt  

 merårsværksforbrug.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om  

 nettoopgørelsesprincippet for pensionsinstitutter vurderes at fremme  

 pensionsinstitutternes  

 investeringer i unoterede selskaber via private equity fonde m.v., og dermed  

 skabe bedre vilkår for  

 ikke  

 -noterede selskaber, der  

 foretager nynoteringer eller søger kapitaltilførsler.
 Smidiggørelsen af reglerne for placering af midlerne i  

 rate- og kapitalpensionsmidler vil bidrage til at skabe bedre vilkår for  

 ikke-noterede selskaber, der foretager nynoteringer eller søger  

 kapitaltilførsler.
Med justeringen af fradragsbegrænsningsreglerne for  

 sambeskattede forsikringsselskaber undgås en utilsigtet skærpelse af  

 beskatningen af forsikringskoncerner med både skades- og  

 livsforsikringsselskaber.
Samtidig undgås en skattemæssig forskelsbehandling  

 mellem skadesforsikringsselskaber, der indgår i en koncern, der også driver  

 livsforsikringsvirksomhed, og skadesforsikringsselskaber, der drives alene  

 eller indgår i rene skadesforsikringskoncerner.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at  

 forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor  

 ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Ændringerne som følge af, at det bliver muligt at investere  

 rate- og kapitalpensionsmidler i kommanditaktieselskaber og  

 kommanditselskaber, medfører visse administrative krav for de enkelte  

 kontohavere, som ønsker at benytte sig af denne mulighed.
Kontohaveren skal  

 løbende give oplysninger til pengeinstituttet til brug for beskatning efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
10. Høringer Lovforslaget har været sendt til høring i Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Center for Kvalitet i Reguleringen, Danish Venture Capital  

 and  

 Private Equity Association, Dansk Aktionærforening, Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S, Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Den Danske Skatteborgerforening, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 Finansministeriet, Finansrådet, Finanstilsynet, Foreningen Registrerede  

 Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer,  

 Forsikring og Pension, Forvaltningshøjskolen, Frederiksberg Kommune, HTS -  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Kommunernes Landsforening, Københavns Fondsbørs,  

 Københavns Kommune, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Told- og Skattestyrelsen og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
 Den del af lovforslaget, der vedrører en justering af  

 fradragsbegrænsningsreglerne som følge af reglerne om obligatorisk  

 sambeskatning (lovforslagets § 2, nr. 2 og 3), har ikke været i høring.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske konsekvenser  

 for stat, amter og kommuner Ingen Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Med justeringen af fradragsbegrænsningsreglerne for  

 sambeskattede forsikringsselskaber gives dog afkald på et utilsigtet  

 merprovenu.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Den del af lovforslaget, der angår placering af rate- og  

 kapitalpensioner i kommanditselskaber m.v., vil blive fulgt op med en øget  

 lignings-  

 og kontrolindsats, der skønnes at indebære et ikke-nævneværdigt  

 merårsværksforbrug.
Økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Indførelsen af nettoopgørelsesprincippet skønnes at være  

 en væsentlig forudsætning for, at pensionsinstitutterne i de kommende år øger  

 deres investeringer i unoterede aktier.
Det vil skabe bedre vilkår for  

  

 ikke  

  

 -noterede  

 selskaber, der foretager nynoteringer eller søger kapitaltilførsler.
 Smidiggørelsen af reglerne for placering af midlerne i  

 rate- og kapitalpensionsmidler vil bidrage til at skabe bedre vilkår for  

 ikke-noterede selskaber, der foretager nynoteringer eller søger  

 kapitaltilførsler.
 Med justeringen af fradragsbegrænsningsreglerne for sambeskattede  

 forsikringsselskaber undgås en utilsigtet skærpelse af beskatningen af  

 forsikringskoncerner med både skades- og livsforsikringsselskaber og en  

 skattemæssig forskelsbehandling mellem skadesforsikringsselskaber, der indgår  

 i en koncern, der også driver livsforsikringsvirksomhed, og  

 skadesforsikringsselskaber,  

 der drives alene eller indgår i rene skadesforsikringskoncerner.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget indeholder ikke administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 virksomhedspanel.
Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Forslaget om, at rate- og kapitalpensioner kan anbringes  

 i kommanditselskaber, medfører visse administrative krav for de enkelte  

 kontohavere,  

 som ønsker at benytte sig af denne mulighed.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I de senere år er det blevet udbredt at investere i unoterede  

 aktier gennem skattetransparente juridiske personer som f.eks. private equity  

 fonde, der typisk er organiseret som kommanditselskaber.
Ifølge dansk  

 skatteret  

 betragtes kommanditselskaber, interessentskaber og lignende ikke som  

 selvstændige  

 skattesubjekter.
Det har den konsekvens, at indkomst, der optjenes af f.eks.  

 et  

 kommanditselskab, ikke beskattes hos kommanditselskabet, men i stedet hos de  

 enkelte deltagere i kommanditselskabet.
Hvis et pensionsinstitut investerer i unoterede aktier  

 gennem f.eks. en private equity fond, vil instituttet med andre ord efter  

 gældende regler skattemæssigt blive anset for at have foretaget de  

 underliggende investeringer direkte og skal derfor lave en særskilt opgørelse  

 af afkastet for hvert enkelt aktiv, det har investeret i gennem private  

 equity  

 fonden.
Herudover skal en forskydning i ejerandelen i private equity fonden  

 efter gældende regler behandles som et delsalg eller et delkøb af de  

 underliggende  

 aktiver.
Et fald i ejerandelen indebærer således, at en forholdsmæssig andel  

 af  

 de underliggende investeringer skal anses for afstået, og at der skal  

 foretages  

 en beregning af de skattemæssige konsekvenser heraf.
Disse opgørelsesprincipper udgør ifølge pensionsbranchen en  

 barriere for investeringer i unoterede aktier.
Det er i skattemæssig  

 henseende administrativt svært for pensionsinstitutterne  

 at håndtere investeringer gennem skattetransparente juridiske personer,  

 ligesom  

 det ofte ikke er muligt at få de oplysninger, der gør investorerne i stand  

 til  

 at opgøre afkastet af hvert enkelt aktiv, som den skattetransparente  

 juridiske  

 person besidder.
Private equity fonde er typisk indrettet på, at  

 investorerne beskattes efter lagerprincippet og dermed på basis af  

 investeringernes samlede værdiændringer.
Der er dermed ikke tilstrækkelige  

 oplysninger i rapporteringsmaterialet til, at pensionsinstituttet kan  

 dokumentere opgørelsen af beskatningsgrundlaget for pensionsafkastskat,  

 herunder udfylde ToldSkats blanketter.
Pensionsinstituttet kan i nogle tilfælde stille krav om, at  

 rapporteringen fra private equity fonden er så fyldestgørende, at de gældende  

 opgørelsesprincipper kan opfyldes.
Det er især tilfældet, hvis  

 pensionsinstituttet er med i opstartsfasen af et investeringsprojekt.  

 Herudover  

 kan investeringens størrelse være afgørende for pensionsinstituttets  

 indflydelse på fondens rapporteringsstandard, ligesom investors indflydelse  

 kan  

 være afhængig af, hvor eftertragtet fonden er.
Hvis pensionsinstituttet  

 derimod  

 først senere kommer ind i projektet, eller hvis fonden er meget eftertragtet,  

 vil det typisk ikke være muligt at få indflydelse på rapporteringsstandarden,  

 og  

 danske pensionsinstitutter kan derfor være  

 afskåret fra at investere i venturekapital gennem private equity fonde.
For at fjerne den barriere, som de danske opgørelsesprincipper  

 udgør for investeringer i unoterede aktier, foreslås der indsat en ny  

 § 12  

 a i pensionsafkastbeskatningsloven.
Det foreslås i § 12 a,  

  

 stk. 1,  

  

 at pensionsinstitutter ved  

 investeringer i andele i skattetransparente juridiske personer som f.eks.  

 kommanditselskaber,  

 får mulighed for at vælge at opgøre det skattepligtige afkast af hver  

 investering,  

 som et nettobeløb, dvs. som summen af udlodningerne fra kommanditselskabet  

 plus  

 gevinst eller tab på andelen af kommanditselskabet opgjort efter  

 lagerprincippet  

 i stk. 2 (nettoopgørelsesprincippet), eventuelt korrigeret efter  

 stk. 3 og 4.
 Det er en betingelse for at anvende stk. 1, at  

 pensionsinstituttet ikke på noget tidspunkt i indkomståret er  

 koncernforbundet med den juridiske person på  

 den måde, som dette er defineret i § 5 i lov om finansiel virksomhed.  

 Hvis eksempelvis pensionsinstituttet anvender nettoopgørelsesprincippet på  

 dets  

 investering i et kommanditselskab og på noget tidspunkt i indkomståret  

 besidder  

 flertallet af stemmerettighederne i den juridiske person, kan  

 nettoopgørelsesprincippet  

 således ikke anvendes for dette indkomstår, ligesom pensionsinstituttet vil  

 være afskåret fra at anvende nettoopgørelsesprincippet på denne investering i  

 resten af investeringens levetid, jf. stk. 5. Tilsvarende vil  

 pensionsinstituttet typisk ikke kunne anvende nettoopgørelsesprincippet, hvis  

 det er komplementar, fordi det i så fald normalt vil have bestemmende  

 indflydelse.
 Koncernbetingelsen har til formål at sikre,  

 at de  

 almindelige opgørelsesprincipper i pensionsafkastbeskatningsloven ikke  

 generelt  

 fravælges ved blot at indskyde en skattetransparent juridisk person.
Betingelsen om, at pensionsinstituttet ikke må være  

 koncernforbundet med den skattetransparente juridiske person har også til  

 hensigt at forhindre, at den juridiske person f.eks. nedbringer  

 nettoresultatet  

 med betaling af ikke-erhvervsmæssige udgifter.
Imellem uafhængige parter er  

 der  

 en almindelig interessemodsætning, som sikrer, at der kun afholdes  

 erhvervsmæssige udgifter.
Handelsværdien af pensionsinstitutternes andel i  

 den  

 skattetransparente juridiske person samt eventuelle udlodninger fra den  

 skattetransparente juridiske person vil således afhænge af nettoresultatets  

 størrelse, og pensionsinstituttet har derfor lige så stor interesse i, at den  

 juridiske  

 person har opgjort nettoresultatet korrekt, som skattemyndighederne.
Hvis  

 pensionsinstituttet  

 er koncernforbundet med den juridiske person, findes der ikke en sådan  

 interessemodsætning.
 Hvis betingelserne i den foreslåede § 12 a er opfyldt,  

 kan pensionsinstituttet opgøre afkastet af en investering i en  

 skattetransparent juridisk person efter nettoopgørelsesprincippet, selvom  

 investeringen ikke foretages direkte, men i stedet foretages gennem en anden  

 skattetransparent juridisk person, hvor pensionsinstituttet ikke anvender  

 nettoopgørelse.
 I § 12 a, stk. 1, 3. pkt., foreslås det  

 herudover, at pensionsinstituttet også kan vælge nettoopgørelse, hvis  

 pensionsinstituttet, i stedet for at foretage investeringen direkte,  

 foretager  

 investeringen via en kontoførende investeringsforening, og de øvrige  

 betingelser i § 12 a er opfyldt.
 Det er således eksempelvis muligt for et pensionsinstitut,  

 der ejer en kontoførende investeringsforening 100 pct., at anvende  

 nettoopgørelsesprincippet for en investering i en skattetransparent juridisk  

 person, der foretages gennem den kontoførende investeringsforening, hvis den  

 skattepligtige direkte eller indirekte, herunder via den kontoførende  

 investeringsforening, ikke på noget tidspunkt i indkomståret er  

 koncernforbundet med den skattetransparente juridiske person.  

 Koncernbetingelsen  

 i 2. pkt. kan således ikke omgås ved at indskyde en kontoførende  

 investeringsforening.
Det skal understreges, at den skattetransparente juridiske  

 person, bortset fra opgørelsesmetoden for beskatningsgrundlaget, fortsat vil  

 blive anset for at være skattemæssig transparent.
Dette medfører bl.a., at  

 eventuelle lån mellem den transparente juridiske person og  

 pensionsinstituttet  

 ikke vil medføre rentefradrag eller beskatning af renteindtægt, for den del  

 af  

 fradraget eller indtægten, der svarer til den skattepligtiges ejerandel af  

 den  

 juridiske person.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 skal det skattepligtige  

 afkast af andelen af den skattetransparente juridiske person i form af  

 værdistigninger på andelen opgøres efter lagerprincippet, dvs. som forskellen  

 mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb (ultimo) og værdien ved  

 indkomstårets begyndelse (primo). Ved køb og/eller salg i løbet af  

 indkomståret  

 af en andel i den transparente juridiske person indgår henholdsvis  

 anskaffelsessum  

 og/eller afståelsessum ved opgørelsen af det skattepligtige afkast.
 Pensionsinstituttets andel af den juridiske person beregnes  

 på baggrund af den juridiske persons samlede kapital, dvs. inklusiv den  

 kapital, komplementaren eventuelt har indskudt i den juridiske person.
Værdien af den skattetransparente juridiske person opgøres  

 på samme måde som en unoteret aktie, dvs. til handelsværdien.
Kendes  

 handelsværdien af den unoterede aktie ikke på primo og ultimo tidspunkterne,  

 skal vurderingen foretages efter de principper for værdiansættelse, der  

 følger  

 af Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 1406 af 14. december 2004 om  

 finansielle  

 rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, korrigeret  

 for  

 eventuelle særlige forhold vedrørende den juridiske person.
 Den foreslåede § 12 a fraviger de almindelige  

 opgørelsesprincipper for investeringer gennem skattetransparente juridiske  

 personer.
 Som en konsekvens af nettoopgørelsesprincippet, der  

 medfører en mere enkel opgørelse af det skattepligtige afkast, skal en  

 forskydning i ejerandelen i kommanditselskabet ikke længere opgøres som et  

 delsalg eller delkøb af de  

  

 underliggende investeringer,  

  

 men vil blive anset for et delsalg  

 eller delkøb af  

  

 andelen  

  

 i kommanditselskabet.
Princippet kan illustreres med et pensionsinstitut, der har  

 kalenderåret som indkomstår, og som i begyndelsen af året ejer en andel på 10  

 pct. i kommanditselskabet.
Midt i året køber pensionsinstituttet yderligere 5  

 pct., så den samlede andel kommer op på 15 pct. i de sidste 6 måneder.
Den  

 del  

 af årets værdiændring af andelen, som pensionsinstituttet skal medregne som  

 investeringens skattepligtige afkast, beregnes som 10 pct. af værdiændringen  

 af  

 den juridiske person i 12 måneder plus forskellen mellem 5 pct. af værdien  

 ved  

 årets udløb af den juridiske person og anskaffelsessummen for de 5 pct.
Hvis eksempelvis værdien ved årets begyndelse af hele den  

 juridiske person er 100, købsprisen for 5 pct. af den juridiske person den 1.  

 juli i samme år er 6, og værdien ved årets udløb af hele den juridiske person  

 er 130, så udregnes gevinst eller tab på pensionsinstituttets andel af den  

 juridiske person som: 10 pct. af (130 –100) = 3 lagt sammen med ((5 pct.  

 af  

 130) - 6) = 0,5. Altså en værdiændring på 3,5 i alt.
Det skattepligtige  

 afkast  

 af investeringen udgøres herefter af den netop fundne værdiændring af andelen  

 tillagt indkomstårets eventuelle udlodninger, korrigeret for de særlige  

 forhold  

 vedrørende den juridiske person.
En anden konsekvens af, at investeringen i den  

 skattetransparente juridiske person opgøres efter nettoopgørelsesprincippet,  

 er, at pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 4, om skattefri  

 udbytter og avancer fra datterselskaber ikke finder anvendelse.
En effektiv  

 beskatning forudsætter således, at der ikke kan modtages skattefri udbytter  

 og  

 aktieavancer.
Hvis den juridiske person har investeret i et selskab, der selv  

 er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven, og som  

 pensionsinstituttet ejer mindst 25 pct. af, nedsættes det skattepligtige  

 afkast  

 efter stk. 1 derfor ikke med udbytter og aktieavancer fra disse  

 datterselskaber.
Nettoopgørelsesprincippet medfører, at pensionsinstituttet  

 indirekte får et forholdsmæssigt fradrag for de udgifter, den juridiske  

 person  

 har afholdt.
Pensionsinstituttet får således på grund af  

 nettoopgørelsesprincippet  

 et forholdsmæssigt fradrag for afholdte formueforvaltningsomkostninger samt  

 for  

 eventuelle renter og betalt udenlandsk skat, og kan derfor ikke samtidig  

 fratrække udgifter og omkostninger i henhold til § 5, stk. 1, og  

 § 5 a, stk. 1.
 Den mulighed for indirekte fradrag for udenlandsk skat i  

 beskatningsgrundlaget, der er en følge af nettoopgørelsesprincippet, kan i  

 visse tilfælde medføre, at der indirekte bliver givet fradrag for udenlandsk  

 skat, der ikke ville være givet lempelse for efter gældende regler.
Hvis en skattetransparent juridisk person i land A f.eks.  

 investerer i aktier eller obligationer i land B, og ejeren af en ideel andel  

 af  

 den skattetransparente juridiske person er hjemmehørende i Danmark, er det  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 mellem Danmark og land B, der finder anvendelse.
Danmark har indgået flere  

 overenskomster, hvori der er aftalt bopælsbeskatning af renter, det vil sige,  

 hvor det er aftalt, at det udelukkende er rentemodtagerens bopælsland, der  

 kan  

 beskatte renterne.
I de tilfælde, hvor der i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 er aftalt bopælslandsbeskatning af renter, vil den danske rentemodtager ikke  

 kunne få lempelse for en eventuel uretmæssig indeholdt kildeskat i  

 kildestaten  

 - lempelsen for betalt udenlandsk skat vil med andre ord være 0.
Praksis i forbindelse med undgåelse af dobbeltbeskatning  

 vil ofte være, at kildelandet i overensstemmelse med intern lovgivning  

 indeholder fuld kildeskat.
Det vil herefter være op til den danske  

 rentemodtager at tilbagesøge for meget betalt kildeskat i forhold til de  

 satser, der eventuelt måtte gælde efter kildelandets  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Danmark.
Tilbagesøgningen sker hos kildelandet mod forevisning af  

 dokumentation  

 for, at modtageren er hjemmehørende i Danmark.
Hvis pensionsinstituttet ikke har tilstrækkelige  

 oplysninger om den betalte udenlandske skat til at kunne foretage lempelse på  

 normal måde, vil det som oftest heller ikke have tilstrækkelige oplysninger  

 til  

 at foretage tilbagesøgning af den for meget indeholdte rentekildeskat,  

 hvilket  

 medfører, at udlandet i realiteten opkræver kildeskatter, selvom der efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten er aftalt bopælslandsbeskatning.
Det samme  

 vil  

 i princippet være tilfældet, hvis der i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 aftalt bopælslandsbeskatning af udbytter og royalties.
Det vil derfor i disse  

 situationer være en fordel for pensionsinstitutterne at få et indirekte  

 fradrag  

 via nettoopgørelsesprincippet i beskatningsgrundlaget for den udenlandske  

 skat  

 frem for lempelse.
Ifølge pensionsbranchen udgør den løbende indkomst i form  

 af renter og udbytter oftest kun en mindre del af afkastet af investeringer i  

 transparente juridiske personer.
Afkastet består som regel hovedsageligt af  

 kapitalgevinster.  

 Den fordel, som pensionsinstitutterne i visse tilfælde kan opnå ved at få det  

 indirekte fradrag for udenlandske kildeskatter af udbytter og renter, i  

 stedet  

 for at få lempelse, vil derfor normalt være af underordnet omfang.
 Da nettoopgørelsesprincippet som nævnt medfører, at  

 pensionsinstituttet får et indirekte fradrag for den udenlandske skat, kan  

 pensionsinstituttet ikke samtidig få lempelse for den samme udenlandske skat  

 efter § 19 eller en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 3  

  

 giver mulighed for, at pensionsinstituttet kan få lempelse, hvis der  

 korrigeres for det indirekte fradrag i beskatningsgrundlaget, der er en følge  

 af nettoopgørelsesprincippet.
Det er en betingelse, at pensionsinstituttet  

 kan  

 dokumentere de betalte udenlandske skatter.
I de tilfælde, hvor  

 pensionsinstituttet vælger lempelse efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten og  

 ligningslovens § 33 F eller lempelse efter § 19 og ligningslovens  

 § 33 F, fordi det har tilstrækkelige oplysninger hertil, skal  

 pensionsinstituttet ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter stk. 1  

 således tillægge en forholdsmæssig del af den udenlandske skat.
 Pensionsinstituttet kan dog kun vælge at få lempelse for  

 udenlandsk skat, hvis det opgør den skat, der skal lempes for efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33 F eller efter  

 § 19 og ligningslovens § 33 F, for alle indkomster fra samme land.
Opfylder pensionsinstituttet betingelserne for at vælge  

 lempelse for samtlige skatter fra det pågældende land, kan der foretages  

 lempelse efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33 F  

 eller de almindelige regler i pensionsafkastbeskatningslovens § 19 og  

 ligningslovens  

 § 33 F.
Dette indebærer bl.a., at lempelsen gives land for land, og at  

 der  

 ved beregning af den maksimale nedsættelse af dansk skat ved opgørelsen af  

 den  

 udenlandske indkomst skal fratrækkes de udgifter, der kan henføres til  

 indkomsten, jf. ligningslovens § 33 F.
Pensionsbranchen har oplyst, at de for en del udenlandske  

 skatter vil have tilstrækkelige oplysninger til at få lempelse.
I betragtning  

 af, at det normalt vil være ufordelagtigt for den skattepligtige at få  

 fradrag  

 for udenlandske skatter i beskatningsgrundlaget frem for lempelse efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33 F eller lempelse  

 efter § 19 og ligningslovens § 33 F direkte i  

 pensionsafkastskatten,  

 vurderes pensionsinstitutterne derfor så vidt muligt at vælge at få lempelse.
 Princippet i stk. 3 kan meget forenklet illustreres  

 med et pensionsinstitut, der ejer 10 pct. af en skattetransparent juridisk  

 person.  

 Den juridiske person har betalt 10 i udenlandsk skat i indkomståret.  

 Indkomstårets udlodning til den skattepligtige er 50. Den juridiske persons  

 værdi er i indkomståret steget med 100 og den skattepligtiges gevinst på  

 andelen i den juridiske person er derfor 10.
 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 opgøres som  

 udlodningen på 50 plus gevinsten på 10, dvs. 60. Hvis den skattepligtige  

 ønsker  

 lempelse efter pensionsafkastbeskatningslovens § 19, følger det af  

 stk. 3, at en forholdsmæssig del af den betalte udenlandske skat skal  

 tillægges beskatningsgrundlaget efter stk. 1. Da den forholdsmæssige del  

 af den udenlandske skat er 10 pct. af 10, dvs. 1, er det korrigerede  

 beskatningsgrundlag derfor lig med 61. Den skattepligtige kan herefter  

 beregne  

 lempelse efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33 F  

 eller efter pensionsafkastbeskatningslovens § 19 og ligningslovens  

 § 33 F.
 Efter  

  

 stk. 4,  

  

 1. og 2. pkt., skal  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af  

 den værdistigning på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Tilsvarende forhøjes beskatningsgrundlaget efter stk. 1, med en  

 forholdsmæssig del af det fald i værdien på andelen i den juridiske person,  

 der  

 modsvarer den skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.
 1. og 2. pkt. er indsat for at forhindre en asymmetri i den  

 skattemæssige behandling af f.eks. renteindtægter og renteudgifter som følge  

 af, at den juridiske person som nævnt fortsat anses for skattemæssigt  

 transparent, bortset fra ved opgørelse af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1.
Hvis den juridiske person f.eks. yder lån til  

 pensionsinstituttet, får pensionsinstituttet ikke fradrag for en  

 forholdsmæssig  

 del af renteudgifterne på lånet, da den juridiske person er skattetransparent  

 og den skattepligtige ikke kan få fradrag for renteudgifter betalt på lån til  

 »sig  

 selv«.
For at sikre at pensionsinstituttet ikke indirekte bliver beskattet af  

 renteindtægterne i den juridiske person som følge af  

 nettoopgørelsesprincippet,  

 følger det af stk. 4, 1. pkt., at en forholdsmæssig del af den juridiske  

 persons renteindtægter skal fratrækkes beskatningsgrundlaget.
Omvendt forhindrer stk. 4, 2. pkt., bl.a., at  

 pensionsinstituttet ved at yde et lån til den skattetransparente juridiske  

 person får indirekte fradrag for de renter, som den juridiske person betaler  

 til pensionsinstituttet, som følge af nettoopgørelsesprincippet, da de  

 renteudgifter, som den skattetransparente juridiske person har betalt til den  

 skattepligtige, har nedsat værdien af andelen ved indkomstårets udløb.  

 Renteindtægten  

 er skattefri for pensionsinstituttet, fordi den juridiske person anses for at  

 være skattemæssigt transparent.
Hvis pensionsinstituttet har ydet et lån til  

 den skattetransparente juridiske person, er pensionsinstituttet derfor  

 forpligtet til at lægge et beløb svarende til en forholdsmæssig del af den  

 skattefrie renteindtægt til beskatningsgrundlaget efter stk.1.
 Efter stk. 4, 3. pkt., skal beskatningsgrundlaget  

 efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af den juridiske persons  

 tab  

 på fordringer på selskaber, der er koncernforbundne med den skattepligtige,  

 jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 Bestemmelsen er indsat for at forhindre, at  

 pensionsinstituttet ved at investere i et koncernforbundet selskab gennem en  

 skattetransparent juridisk person indirekte kan få fradrag for tab på  

 koncerninterne fordringer som følge af nettoopgørelsesprincippet.  

 Bestemmelsen  

 medfører således, at pensionsinstituttet i sådanne tilfælde er forpligtet til  

 at lægge et beløb svarende til en forholdsmæssig del af det koncerninterne  

 tab  

 til beskatningsgrundlaget efter stk. 1.
Stk. 5  

  

 medfører, at når pensionsinstituttet har valgt at opgøre det  

 skattepligtige afkast af en investering som et nettobeløb efter stk. 1,  

 er  

 valget bindende for pensionsinstituttet, så længe opsparingen er anbragt i  

 den  

 skattetransparente juridiske person, jf. dog stk. 1, 2. pkt.
Det vil  

 også  

 sige, at hvis stemmerettighederne i den juridiske person mindskes eller øges  

 uden, at pensionsinstituttet er koncernforbundet med den juridiske person,  

 jf.  

 § 5 i lov om finansiel virksomhed, er pensionsinstituttet fortsat bundet  

 af sit valg af nettoopgørelsesmetoden.  

 Det forhindres herved, at  

 pensionsinstituttet kan skifte mellem de to opgørelsesmetoder, alt efter  

 hvilken metode, der det pågældende år er mest fordelagtig.
Er koncernbetingelsen i stk. 1, 2. pkt., på noget  

 tidspunkt ikke længere opfyldt, kan beskatning efter stk. 1 ikke længere  

 anvendes, jf. stk. 1, 2. pkt.
Dette gælder for resten af investeringens  

 levetid, uanset om pensionsinstituttet eventuelt på et senere tidspunkt ikke  

 længere er koncernforbundet med den skattetransparente juridiske person.
 Det er derimod uden betydning, om den skattepligtige  

 eventuelt har været koncernforbundet med den skattetransparente juridiske  

 person  

  

 før  

  

 det indkomstår, hvor der vælges nettoopgørelse efter  

 stk. 1.
Den opgørelsesmetode, der egner sig bedst til én  

 investering, er ikke nødvendigvis anvendelig ved en anden investering.
De  

 tilgængelige oplysninger afhænger således af forhold, der bl.a. knytter sig  

 til  

 den enkelte skattetransparente juridiske person, f.eks. hvor eftertragtet den  

 juridiske person er, og den juridiske persons opgørelsespraksis, ligesom  

 investeringens størrelse og investeringstidspunktet også kan være afgørende.  

 Valget af opgørelsesmetode for den enkelte investering i en skattetransparent  

 juridisk person er derfor uafhængig af de valg, der er foretaget for  

 investeringer i andre skattetransparente juridiske personer.
 Valget af opgørelsesmetoden efter stk. 1, der som  

 nævnt er bindende i resten af investeringens levetid, skal foretages senest  

 ved  

 indlevering af den endelige opgørelse over beskatningsgrundlag m.v. den 15.  

 juli i året efter indkomståret, jf. § 22, stk. 1. Det skal  

 bemærkes,  

 at livsforsikringsselskaber, der vælger at opgøre afkastet af en investering  

 i  

 en skattetransparent juridisk person efter nettoopgørelsesprincippet i  

 stk. 1, også skal opgøre afkastet af andelen efter  

 nettoopgørelsesprincippet i den i lovforslagets § 2, nr. 4, foreslåede  

 § 13 F, stk. 1 i selskabsskatteloven, jf. bemærkningerne hertil.  

 Livsforsikringsselskaber, der både er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven og selskabsskatteloven, skal således som  

 hovedregel allerede træffe valget senest ved indgivelse af selvangivelse.
Til nr. 2 Der er tale om en ændret affattelse af den gældende  

 bestemmelse i pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7, 1. pkt.  

 I  

 den nuværende affattelse af bestemmelsen er det aktier eller anparter, som en  

 skattepligtig anbringer i en pensionsordning.
Det foreslås at ændre  

 affattelsen  

 af bestemmelsen til, at det er opsparingen på en pensionsordning, der  

 anbringes  

 i aktier eller anparter.
Dette er i bedre overensstemmelse med den sædvanlige  

 sprogbrug og svarer i øvrigt til de formuleringer, der anvendes i  

 pensionsafkastbeskatningsloven og i Finanstilsynets puljebekendtgørelse.
Den  

 ændrede affattelse af bestemmelsen har ingen materielle konsekvenser.
Til nr. 3 og 6 Der er alene tale om sproglige ændringer af visse udtryk  

 uden indholdsmæssig betydning.
 I pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7,  

 og § 29 A anvendes dels udtrykket »den skattepligtige«, dels  

 »kontohaveren«.  

 De to udtryk dækker imidlertid den samme person.
 Det foreslås at harmonisere udtrykkene i de to bestemmelser  

 ved at anvende udtrykket »den skattepligtige«, der er det udtryk, der  

 generelt  

 anvendes i pensionsafkastbeskatningsloven.
Til nr. 4 Det foreslås, at de gældende regler i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7, der er gennemført ved  

 lov nr. 423 af 6. juni 2005, om opgørelse af gevinst og tab og om den  

 skattepligtiges pligt til at indsende oplysninger om værdierne skal finde  

 tilsvarende anvendelse for andele af et kommanditaktieselskab, hvori en  

 skattepligtig har anbragt en rateopsparing eller en opsparing i  

 pensionsøjemed.
Efter reglerne om opgørelse af gevinst og tab for unoterede  

 aktier og anparter, skal der til brug for lagerbeskatningen ved indkomstårets  

 begyndelse respektive indkomstårets udløb anvendes det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab.
Kommanditaktieselskaber skal ligesom unoterede  

 aktie- og anpartsselskaber aflægge årsregnskab efter årsregnskabsloven.
De  

 regler, der gælder for opgørelsen af beskatningsgrundlaget for unoterede  

 aktier  

 og anparter og for den skattepligtiges pligt til at give pengeinstituttet  

 oplysninger til brug for beskatningen, kan dermed i deres helhed finde  

 anvendelse for andele i kommanditaktieselskaber.
Aktiver, som et kommanditaktieselskab omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 7, erhverver fra  

 pensionsopspareren, skal pensionsopspareren anses for at have afstået med de  

 eventuelle skattemæssige konsekvenser, der følger heraf.
Afståelsessummen er  

 værdien på det tidspunkt, hvor aktivet indskydes på pensionsordningen.
Efter aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 3,  

 sidestilles indskud af aktier og tegningsret til aktier på en pensionsordning  

 i  

 et pengeinstitut med afståelse efter aktieavancebeskatningsloven.
I  

 kursgevinstlovens  

 § 35 findes en tilsvarende regel vedrørende fordringer og kontrakter,  

 der  

 skydes ind på en pensionsordning.
Indskuddet sidestilles med afståelse af  

 fordringen eller kontrakten.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Overførsel af en andel af et kommanditaktieselskab omfattet  

 af § 13, stk. 7, til den skattepligtige sidestilles med anskaffelse  

 af aktiver i kommanditaktieselskabet.
Udlodning af aktier og tegningsret til  

 aktier fra en pensionsordning i et pengeinstitut sidestilles efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 4, med en anskaffelse efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
Som anskaffelsessum anses værdien på det  

 tidspunkt, hvor andelen overføres.
Kursgevinstlovens § 35 indeholder en  

 tilsvarende regel vedrørende fordringer og kontrakter, der udloddes fra en  

 pensionsordning.
Udlodningen af fordringen eller kontrakten sidestilles med  

 erhvervelse.
Som anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
 Når en del af et kommanditaktieselskab erhvervet for frie  

 midler lægges ind på et pensionsdepot, indgår andelen således til  

 handelsværdien, dvs. handelsværdien af aktiverne i kommanditaktieselskabet.  

 Tilsvarende gælder, at når andelen tages ud af pensionsdepotet og erhverves  

 for  

 frie midler, sker dette til handelsværdien.
Til nr. 5 Der foreslås en ny § 13 a i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at pensionsopsparere omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 2, skal opgøre det skattepligtige afkast af en andel af  

 et  

 kommanditselskab, som en af de opsparingsordninger, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 1-2, er anbragt i, som summen af udlodningerne fra andelen  

 og  

 gevinst og tab på andelen opgjort efter reglerne i stk. 2, eventuelt  

 korrigeret  

 efter stk. 4 og 5.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 vedrører opgørelse af  

 gevinst og tab på en andel af et kommanditselskab.
Til brug for  

 lagerbeskatningen  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 13, stk. 3, skal der ved  

 indkomstårets begyndelse respektive indkomstårets udløb anvendes det største  

 beløb af enten anskaffelsessummen for andelen eller andelens værdi pr. 30.  

 september i indkomståret.
Grunden til, at gevinst og tab ikke baseres på en  

 primo- og ultimoopgørelse for indkomståret for pensionsordningen (1. december  

 –  

 30. november) er, at der ikke sker en løbende ansættelse af værdien af et  

 kommanditselskab.
Det foreslås, at værdien af andelen kan fastsættes på  

 grundlag af et regnskab for kommanditselskabet.
Kommanditselskaber skal  

 ganske  

 vist ikke udarbejde et årsregnskab efter årsregnskabslovens regler, men der  

 vil  

 normalt foreligge et regnskab til brug for kommanditisterne selv.
Der vil  

 kunne  

 tages udgangspunkt i dette regnskab, idet der skal ske korrektioner som nævnt  

 nedenfor.
Selvom opgørelsen af værdien af andelen sker på grundlag af  

 et regnskab for kommanditselskabet, er det et krav, at værdien svarer til den  

 samlede værdi af de aktiver (aktier, obligationer, kontanter m.m.), som  

 kommanditselskabet  

 ejer, opgjort efter de regler, der gælder for de enkelte aktiver ved  

 opgørelsen  

 af pensionsafkastskat.
Dog skal unoterede aktier og anparter, som  

 kommanditselskabet har investeret i, opgøres til det pågældende selskabs  

 indre  

 værdi.
Det vil sige samme metode, som anvendes for pensionsopsparing, der er  

 placeret direkte i unoterede aktier m.v.
Det kan forekomme, at kommanditselskabet ikke udarbejder et  

 regnskab, der kan anvendes ved ansættelsen af værdien af andelen.
Der er  

 efter  

 forslaget derfor mulighed for, at værdien af andelen opgøres som summen af  

 værdierne af aktiverne, idet værdien af unoterede aktier og anparter dog også  

 i  

 denne situation skal opgøres til selskabets indre værdi.
 Har selskabet et regnskabsår, der ikke er perioden 1.  

 oktober – 30. september, skal det senest foreliggende regnskab anvendes.  

 Har  

 kommanditselskabet eksempelvis kalenderårsregnskab vil det være primo-  

 henholdsvis  

 ultimoværdien ifølge regnskabet for 2006, der er beskatningsgrundlaget for  

 indkomståret 2007. Indkomståret 2007 i pensionsafkastbeskatningsloven  

 omfatter  

 perioden 1. december 2006 – 30. november 2007.
Ved køb af andelen i løbet af indkomståret opgøres gevinst  

 og tab som forskellen mellem værdien af andelen den 30. september henholdsvis  

 regnskabsårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i løbet  

 af  

 indkomståret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens  

 afståelsessum og andelens værdi den 1. oktober henholdsvis regnskabsårets  

 begyndelse.  

 Er andelen erhvervet og afstået i samme indkomstår, opgøres gevinst og tab  

 som  

 forskellen mellem andelens afståelsessum og anskaffelsessum.
 Opgørelsesprincippet indebærer, at en forskydning i  

 ejerandelen i kommanditselskabet ikke skal opgøres som et delsalg eller  

 delkøb  

 af de underliggende aktiver, men i stedet skal anses for delsalg henholdsvis  

 delkøb  

 af andelen af kommanditselskabet.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at den skattepligtige årligt og senest den 1. november skal give  

 pengeinstituttet oplysninger om udlodning samt gevinst og tab til brug for  

 beskatningen efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Hvis kommanditselskabet erhverver aktiver fra  

 pensionsopspareren selv, skal disse anses for afstået med de skattemæssige  

 konsekvenser, der følger heraf.
Afståelsen skal anses for at være sket til  

 den  

 faktiske værdi.
Det følger af reglerne i aktieavancebeskatningslovens  

 § 9,  

 stk. 3, henholdsvis kursgevinstlovens § 35. Hvis kommanditselskabet  

 overfører aktiver til pensionsopspareren, skal disse anses for at være  

 erhvervet af pensionsopspareren med de skattemæsige konsekvenser, der følger  

 heraf, jf. reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 4,  

 henholdsvis  

 kursgevinstlovens § 35.
Når en del af et kommanditselskab erhvervet for frie midler  

 lægges ind på et pensionsdepot, indebærer dette således, at andelen indgår  

 til  

 handelsværdien, dvs. handelsværdien af aktiverne i kommanditselskabet.
Når en  

 andel af et kommanditselskab tages ud af pensionsdepotet og erhverves for  

 frie  

 midler, gælder tilsvarende, at dette sker til den faktiske værdi.
Den foreslåede regel i  

  

 stk. 4  

  

 giver mulighed  

 for, at den skattepligtige kan få lempelse for udenlandsk skat efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 19  

 og  

 ligningslovens § 33 F, hvis der korrigeres for det indirekte  

 fradrag i beskatningsgrundlaget.
Det er en betingelse, at den skattepligtige  

 kan dokumentere de betalte udenlandske skatter.
I de tilfælde, hvor den  

 skattepligtige vælger lempelse efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 og ligningslovens § 33 F eller lempelse efter  

 § 19 og ligningslovens  

 § 33 F, fordi den skattepligtige har tilstrækkelige oplysninger hertil,  

 skal den skattepligtige ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 således tillægge en forholdsmæssig del af den udenlandske skat.
 Den skattepligtige kan dog kun vælge at få lempelse for  

 udenlandsk skat, hvis den skattepligtige opgør den skat, der skal lempes for  

 efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 og ligningslovens § 33 F eller  

 efter § 19  

 og ligningslovens § 33 F, for alle indkomster fra samme land.
Opfylder den skattepligtige betingelserne for at vælge  

 lempelse for samtlige skatter fra det pågældende land, der knytter sig til  

 placeringen af pensionsopsparingen i kommanditselskabet m.v., kan der  

 foretages  

 lempelse efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33 F  

 eller de almindelige regler i pensionsafkastbeskatningslovens § 19 og  

 ligningslovens § 33 F.
Dette indebærer bl.a., at lempelsen gives land  

 for  

 land, og at der ved beregning af den maksimale nedsættelse af dansk skat ved  

 opgørelsen af den udenlandske indkomst skal fratrækkes de udgifter, der kan  

 henføres til indkomsten, jf. ligningslovens § 33 F.
 I betragtning af, at det normalt vil være ufordelagtigt for  

 den skattepligtige at få fradrag for udenlandske skatter i  

 beskatningsgrundlaget  

 frem for lempelse efter § 19 og ligningslovens § 33 F direkte i  

 pensionsafkastskatten, er det vurderingen, at de skattepligtige så vidt  

 muligt  

 vil vælge lempelse efter § 19 og ligningslovens § 33 F.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 skal beskatningsgrundlaget efter stk. 1 nedsættes med en  

 forholdsmæssig del af den værdistigning på andelen i kommanditselskabet, der  

 modsvarer den skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede,  

 fordi  

 de kan henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og  

 kommanditselskabet.
Tilsvarende forhøjes beskatningsgrundlaget efter  

 stk. 1 med en forholdsmæssig del af det fald i værdien på andelen i  

 kommanditselskabet, der modsvarer den skattepligtiges indtægter, der er  

 skattefrie, fordi de kan henføres til transaktioner mellem den skattepligtige  

 og kommanditselskabet.
 Bestemmelsen forhindrer bl.a., at den skattepligtige ved at  

 yde et lån til kommanditselskabet får indirekte fradrag for de renteudgifter,  

 som kommanditselskabet betaler til pensionsinstituttet, fordi de  

 renteudgifter,  

 som kommanditselskabet har betalt til den skattepligtige, har nedsat værdien  

 af  

 andelen ved indkomstårets udløb.
Bestemmelsen forhindrer, at der opstår en asymmetri i  

 behandlingen af renteudgifter og renteindtægter, idet renteindtægten er  

 skattefri for den skattepligtige, fordi kommanditselskabet, bortset fra  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter stk. 1, anses for at være  

 skattemæssigt transparent.
Hvis den skattepligtige har ydet et lån til  

 kommanditselskabet, er den skattepligtige derfor forpligtet til at lægge et  

 beløb svarende til en forholdsmæssig del af den skattefrie renteindtægt til  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1.
I  

  

 stk. 6  

  

 fastsættes det, at reglerne i  

 stk. 4 og 5 skal finde tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing, der  

 er anbragt i andele i kommanditaktieselskaber.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 4, hvor det foreslås, at reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 7, der i dag kun gælder for pensionsopsparing, der er  

 anbragt i aktier eller anparter, også skal finde anvendelse for  

 pensionsopsparing, der anbringes i kommanditaktieselskaber.
Til nr. 7 Pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A regulerer de  

 tilfælde, hvor den skattepligtige ikke giver oplysninger om værdierne til  

 pengeinstituttet til brug for beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Der er i bestemmelsen henvist til pensionsafkastbeskatningslovens § 13,  

 stk. 7, der vedrører pengeinstitutordninger, der er placeret i unoterede  

 aktier og anparter.
Det foreslås, at der skal gælde samme regler i de tilfælde,  

 hvor den skattepligtige ikke giver oplysning om værdierne vedrørende  

 pensionsopsparing i kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber, som i dag  

 gælder  

 for unoterede aktier og anparter.
Det foreslås derfor i § 29 A at  

 henvise  

 til pensionsafkastbeskatningslovens § 13 a, der bl.a. pålægger den  

 skattepligtige at give oplysninger om værdien af andelen af et  

 kommanditselskab  

 og kommanditaktieselskab til pengeinstituttet.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring af selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 2, som følge af den foreslåede § 13 F i  

 lovforslagets  

 § 2, nr. 4, hvorefter livsforsikringsselskaber får mulighed for at vælge  

 at opgøre skattepligtigt afkast af en andel i en skattetransparent juridisk  

 person som summen af udlodninger fra andelen og værdistigninger på andelen  

 efter et lagerprincip.
 Bestemmelsen præciserer, at livsforsikringsselskaber, der  

 vælger at anvende reglerne i den foreslåede bestemmelse i  

 selskabsskattelovens  

 § 13 F, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som hidtil kan  

 fradrage  

 beløb, der er medgået til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven, samt  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over for de forsikrede.
Til nr. 2 Ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 blev reglerne om  

 sambeskatning af selskaber ændret væsentligt.
I forbindelse med Folketingets  

 behandling af reglerne blev det anført, at reglerne medførte en utilsigtet  

 skærpelse af beskatningen af forsikringsselskaber – bl.a. i de tilfælde,  

 hvor  

 der i en forsikringskoncern er både skadesforsikringsselskaber og  

 livsforsikringsselskaber.  

 Skatteministeren gav på den baggrund tilsagn  

  

 om at undersøge behovet og mulighederne for at afbøde  

 særlige virkninger af den obligatoriske sambeskatning for  


  

 forsikringskoncerner, der både driver  

 skadesforsikringsvirksomhed og livsforsikringsvirksomhed.
 Forsikringsselskaber kan fratrække udbetalinger og  

 hensættelser til dækning af de forsikringsmæssige forpligtelser og skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, jf. selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2.
Forsikringsselskaberne er som udgangspunkt omfattet af de  

 almindelige regler i aktieavancebeskatningsloven og  

 ejendomsavancebeskatningsloven,  

 når selskaberne sælger aktier eller ejendomme.
Det indebærer, at selskaberne  

 opgør skattemæssig fortjeneste eller tab på det tidspunkt, hvor aktien eller  

 ejendommen sælges (realisationsprincippet). Det betyder endvidere, at den  

 indkomst, der medgår til dækning af de forsikringsmæssige forpligtelser, kun  

 beskattes  

 delvist.
 For at undgå, at der som følge heraf opstår systematiske  

 skattetekniske underskud i forsikringsselskaberne, begrænses  

 forsikringsselskabernes fradragsret for hensættelser mv. efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14. Fradragsbegrænsningsreglerne  

 skal sikre, at alt afkast af aktier og ejendomme, som hensættes med  

 fradragsret  

 til de forsikrede, bliver beskattet, og at beskatningen sker på det  

 tidspunkt,  

 hvor afkastet opstår og – potentielt – kan hensættes til de  

 forsikrede.
For  

  

 livsforsikringsselskaber  

  

 udgør  

 fradragsbegrænsningen et beløb svarende til den skattefri del af selskabets  

 og  

 eventuelle datterselskabers udbytter og aktie- og ejendomsavancer.  

 Beregningen  

 af ejendoms- og aktieavancer i relation til fradragsbegrænsningen sker efter  

 lagerprincippet på grundlag af de regnskabsmæssigt bogførte værdier.
De  

 skattefri udbytter og avancer, som begrænser fradraget for hensættelser mv.,  

 føres på en finanskonto.
 For  

  

 skadeforsikringsselskaber  

  

 gælder mere lempelige  

 fradragsbegrænsningsregler end for livsforsikringsselskaber, da der ikke  

 – som  

 for et livsforsikringsselskab – er sammenhæng mellem størrelsen af det  

 skattefrie  

 afkast og størrelsen af de forsikringsmæssige hensættelser mv. for et  

 skadesforsikringsselskab.
I skadesforsikringsselskaber er udbetalingerne afhængige af  

 de skader, der sker eller forventes at ske hos de forsikrede.
Hvor opsparing  

 i  

 livsforsikringsselskaber altid er en del af livsforsikringsvirksomheden, kan  

 der være tale om, at skadesforsikringsselskaber ejer finansielle aktiver, der  

 ikke er et led i selve forsikringsvirksomheden.
Skadesforsikringsselskaber fører en finanskonto på samme  

 måde som livsforsikringsselskaber.
Skadesforsikringsselskaber rammes  

 imidlertid  

 kun af fradragsbegrænsningen, hvis selve skadesforsikringsvirksomheden giver  

 underskud.
Det afgøres af den såkaldte driftskonto, som udtrykker forskellen  

 mellem  

 udgifter (udbetalinger og hensættelser m.v.) og indtægter (præmieindtægter  

 m.v.). Saldoen på kontoen ved årets udløb overføres til næste år.
Så længe de  

 akkumulerede indtægter overstiger de akkumulerede udgifter ved  

 forsikringsvirksomheden,  

 vil skadesforsikringsselskabet kunne have skattefri udbytter og ejendoms- og  

 aktieavancer.
Når der er  

  

 flere forsikringsselskaber  

  

 i samme  

 koncern, og selskaberne er sambeskattede, foretages en samlet opgørelse af  

 forsikringsselskabernes skattefri udbytter og avancer.
Opgørelsen foretages  

 på  

 samme måde, som hvis der var tale om et selskab.
Hvis et selskab ved  

 opgørelsen  

 udnytter et andet selskabs tab, skal det betale skatteværdien heraf til det  

 tabsgivende selskab.
Opgørelsen foretages samlet for alle  

 forsikringsselskaber.  

 Det gælder også i de tilfælde, hvor et skadesforsikringsselskab ejer et  

 livsforsikringsselskab.
Eksempel Skadesforsikringsselskabet har skattefri indtægter på 200,  

 mens livsforsikringsselskabet har tab på 200. Det vil sige, at den samlede  

 opgørelse udviser 0. Ved opgørelsen mister livsforsikringsselskabet sit  

 fradrag  

 på 200, men modtager til gengæld skatteværdien af tabet (28 pct. af 200 = 56)  

 fra skadesforsikringsselskabet.
Det gælder, uanset de skattefri udbytter og  

 avancer i skadesforsikringsselskabet ikke ville have ført til  

 fradragsbegrænsning,  

 fordi skadesforsikringsvirksomheden gav overskud.
Hvis ikke de to  

 forsikringsselskaber havde været sambeskattet, ville livsforsikringsselskabet  

 have mulighed for at udnytte tabet i egen indkomst.
Skadeforsikringsselskabet  

 ville samtidig undgå at skulle betale for at udnytte et tab, som i mange  

 tilfælde ikke ville påvirke skadesforsikringsselskabets skattepligtige  

 indkomst.
Med indførelsen af obligatorisk national sambeskatning vil  

 koncerner med både danske skadesforsikringsselskaber og  

 livsforsikringsselskaber ikke kunne fravælge sambeskatning og dermed den  

 samlede opgørelse af skattefri udbytter og avancer.
Dermed kan et  

 skadesforsikringsselskab efter de nye sambeskatningsregler ikke længere undgå  

 at betale godtgørelse for et tab, som det reelt ikke har brug for.
Et  

 skadeforsikringsselskab, der er moderselskab i en koncern, der også driver  

 livsforsikringsvirksomhed, stilles på denne måde ugunstigt i forhold til  

 andre  

 skadeforsikringsselskaber.
Det har ikke været hensigten med de ændrede  

 sambeskatningsregler.
Det foreslås derfor at ændre reglerne, så  

 fradragsbegrænsningen i skadesforsikringsselskaber som udgangspunkt bliver  

 uafhængig af, om der er livsforsikringsselskaber i samme koncern.
Det sker  

 ved  

 at adskille livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber ved den  

 samlede opgørelse af skattefri udbytter og avancer.
Efter forslaget foretages  

 herefter en samlet opgørelse for sambeskattede skadesforsikringsselskaber,  

 hvorefter det opgjorte beløb fordeles forholdsmæssigt mellem  

 skadesforsikringsselskaberne.
Tilsvarende foretages en samlet opgørelse og  

 efterfølgende fordeling for sambeskattede livsforsikringsselskaber.
Til nr. 3 Indførelsen af et territorialprincip ved beskatningen af  

 selskaber indebærer, at indkomst fra fast driftssted (filial) og fast ejendom  

 i  

 udlandet som udgangspunkt kun beskattes i Danmark, hvis den pågældende  

 koncern  

 har valgt international sambeskatning.
Hvis det er tilfældet, fungerer  

 fradragsbegrænsningsreglerne på samme måde, som før indførelsen af  

 territorialprincippet.
 Hvis der er tale om udenlandske filialer og fast ejendom  

 tilhørende et dansk forsikringsselskab, som ikke er omfattet af reglerne om  

 international sambeskatning, behandles indkomst og skattefri udbytter og  

 avancer i filialer og vedrørende fast ejendom i udlandet på samme måde, som  

 hvis indkomsten eller avancen opstår i et udenlandsk ikke-sambeskattet  

 datterselskab.
Det indebærer eksempelvis, at et dansk forsikringsselskab,  

 der ejer fast ejendom i udlandet, som følge af transparensprincippet løbende  

 skal medregne skattefri avancer vedrørende ejendommen ved opgørelsen af  

 fradragsbegrænsningen.
Hvis ejendommen sælges, vil eventuel fortjeneste eller  

 tab ikke blive medregnet ved det danske forsikringsselskabs  

 indkomstopgørelse,  

 når der ikke er valgt international sambeskatning.
Hvis der ved salget opstår  

 en skattepligtig fortjeneste eller et fradragsberettiget tab i det land, hvor  

 ejendommen er beliggende, vil dette beløb skulle fratrækkes henholdsvis  

 tillægges de skattefri udbytter og avancer, der begrænser det danske  

 forsikringsselskabs hensættelser m.v. i salgsåret.
 Hvis der er tale om et dansk forsikringsselskabs  

 udenlandske forsikringsfilial, vil hensættelser m.v. til forsikrede i  

 filialen  

 ikke kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i Danmark.  

 Skattefri udbytter og avancer, der er medgået til udbetalinger og  

 hensættelser  

 m.v. til de forsikrede i filialen, skal tilsvarende ikke begrænse fradraget  

 for  

 hensættelser m.v. i den danske del af forsikringsselskabet.
 Det fremgår direkte af selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 11, 4. pkt., for så vidt angår datterselskaber, der er  

 forsikringsselskaber.  

 Der er for så vidt angår begrænsning af moderselskabets fradrag ikke forskel  

 på, om datterselskabet er beliggende i Danmark eller udlandet, når de  

 hensættelser eller udbetalinger, som det udenlandske datterselskab foretager,  

 svarer til de hensættelser og udbetalinger, der er fradragsberettigede for  

 danske  

 selskaber.
 Med forslaget præciseres, at de samme regler gælder for  

 (moder)selskabets udenlandske forsikringsfilial.
Til nr. 4 Til § 13 F Som det er beskrevet i bemærkningerne til § 1, nr. 1,  

 foreslås det at fjerne den barriere, som de danske opgørelsesprincipper udgør  

 for pensionsinstitutters investeringer i unoterede aktier.
Efter  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 1, får pensionsinstitutter, herunder livsforsikringsselskaber,  

 ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 mulighed for at vælge at opgøre det skattepligtige afkast af hver  

 investering,  

 som et nettobeløb, når de investerer i andele af skattetransparente juridiske  

 personer som f.eks. kommanditselskaber.
Livsforsikringsselskaber er skattepligtige af afkastet af  

 deres investeringer efter såvel pensionsafkastbeskatningsloven som  

 selskabsskatteloven.  

 For at det samme afkast ikke beskattes to gange, er der i henholdsvis  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 14 og selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2, indført regler, der skal forhindre dette.
Sigtet med reglerne  

 er,  

 at afkastet, der tilfalder de forsikrede, skal beskattes med 15 pct.  

 pensionsafkastskat,  

 mens det afkast, der tilfalder livsforsikringsselskabet, beskattes med 28  

 pct.  

 selskabsskat.
 De eventuelle vanskeligheder, der kan være forbundet med at  

 opgøre afkastet af investeringer i en andel i en skattetransparent juridisk  

 person i overensstemmelse med pensionsafkastbeskatningsloven, på grund af  

 utilstrækkelige oplysninger i rapporteringsmaterialet fra den juridiske  

 person,  

 gør sig tilsvarende gældende i forhold til de almindelige regler for  

 livsforsikringsselskaber.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås det derfor, at  

 livsforsikringsselskaber, der vælger at opgøre det  

 pensionsafkastskattepligtige  

 afkast af en andel i en skattetransparent juridisk person efter  

 nettoopgørelsesprincippet i den foreslåede § 12 a i  

 pensionsafkastbeskatningsloven,  

 også skal anvende nettoopgørelsesprincippet ved opgørelsen af det  

 selskabsskattepligtige  

 afkast af andelen.
Opfylder livsforsikringsselskabet betingelserne for  

 nettoopgørelse i pensionsafkastbeskatningslovens § 12 a, stk. 1,  

 opfylder  

 livsforsikringsselskabet også betingelserne for nettoopgørelse efter denne  

 bestemmelse.
Bestemmelsen sikrer sammenhængen i opgørelsesprincipperne for  

 livsforsikringsselskaber i pensionsafkastbeskatningsloven og  

 selskabsskatteloven.
Livsforsikringsselskaber får således mulighed for at vælge  

 at opgøre det skattepligtige afkast af hver investering i en  

 skattetransparent  

 juridisk person som et nettobeløb, dvs. som summen af udlodningerne fra  

 kommanditselskabet plus gevinst eller tab på andelen af kommanditselskabet  

 opgjort  

 efter lagerprincippet i stk. 2 (nettoopgørelsesprincippet), eventuelt  

 korrigeret efter stk. 3 og 4. Hvis livsforsikringsselskabet vælger at  

 opgøre det pensionsafkastskattepligtige afkast efter  

 nettoopgørelsesprincippet  

 skal livsforsikringsselskabet også opgøre den selskabsskattepligtige indkomst  

 efter nettoopgørelsesprincippet.
Dette gælder også, hvis  

 livsforsikringsselskabet i stedet for at investere direkte i den  

 skattetransparente juridiske person, investerer i den skattetransparente  

 juridiske  

 person gennem en anden skattetransparent juridisk person, hvor  

 livsforsikringsselskabet  

 ikke anvender nettoopgørelse.
Tilsvarende gælder, hvis  

 livsforsikringsselskabet  

 investerer i en skattetransparent juridisk person via en kontoførende  

 investeringsforening.
Det er en betingelse for at anvende stk. 1, at  

 livsforsikringsselskabet  

 ikke på noget tidspunkt i indkomståret er  

 koncernforbundet med den skattetransparente juridiske person, jf. den  

 foreslåede § 12 a, stk. 1, i pensionsafkastbeskatningsloven, der  

 henviser til § 5 i lov om finansiel virksomhed.
For den nærmere  

 begrundelse henvises til bemærkningerne til stk. 1 i lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
Det skal understreges, at den skattetransparente  

 juridiske person, bortset fra opgørelsesmetoden for  

 den skattepligtige indkomst, fortsat vil blive anset for at være skattemæssig  

 transparent.
Dette medfører bl.a., at eventuelle lån mellem den  

 skattetransparente juridiske person og investoren ikke vil medføre  

 rentefradrag  

 eller beskatning af renteindtægt, for den del af fradraget eller indtægten,  

 der  

 svarer til den skattepligtiges ejerandel af den juridiske person.
Hertil  

 kommer, at udlodningen fra den skattetransparente juridiske person til  

 livsforsikringsselskabet beskattes fuldt ud efter stk. 1, hvilket  

 eksempelvis  

 medfører, at udlodningen ikke omfattes af de lempelige beskatningsregler i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, eller § 13,  

 stk. 3.
Livsforsikringsselskaber er omfattet af  

 moder-/datterselskabsdirektivets (90/435/EØF) bestemmelser om skattefrihed  

 for  

 et selskabs modtagelse af udbytte fra et datterselskab og for et selskabs  

 udlodning  

 af udbytte til et koncernforbundet selskab.
Ved anvendelse af den foreslåede  

 § 13 F sker beskatningen af udbytter efter nettoopgørelsesprincippet  

 uden  

 hensyn til udbyttets oprindelse.
Moder-/datterselskabsdirektivet anses ikke  

 at  

 være til hinder herfor, da livsforsikringsselskabets eventuelle anvendelse af  

 den foreslåede § 13 F er et alternativ til beskatning efter de  

 almindelige  

 regler og beror på et valg, der foretages af det enkelte  

 livsforsikringsselskab.
Bestemmelsen omhandler kun  

  

 livsforsikringsselskabers  

  

 investeringer i skattetransparente juridiske personer.  

 Livsforsikringsselskaber  

 er underlagt offentligt tilsyn og deres virksomhed er nøje reguleret.
De må  

 således  

 ikke drive almindelig erhvervsvirksomhed, men må som udgangspunkt kun drive  

 pensionsvirksomhed samt foretage investeringer i typisk aktier,  

 realkreditobligationer og fast ejendom.
Livsforsikringsselskaber er herudover  

 underlagt en regulering, der skal sikre, at det enkelte selskab drives i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis.
 Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 skal det skattepligtige afkast af  

 andelen af den skattetransparente juridiske person i form af værdistigninger  

 på  

 andelen opgøres efter lagerprincippet, dvs. som forskellen mellem værdien af  

 andelen ved indkomstårets udløb (ultimo) og værdien ved indkomstårets  

 begyndelse (primo). Ved køb og/eller salg i løbet af indkomståret af en andel  

 i  

 den skattetransparente juridiske person indgår henholdsvis anskaffelsessum  

 og/eller afståelsessum ved opgørelsen af det skattepligtige afkast.
Værdien af den skattetransparente juridiske person opgøres  

 på samme måde som en unoteret aktie, dvs. til handelsværdien.
Kendes  

 handelsværdien af den unoterede aktie ikke på primo og ultimo tidspunkterne,  

 skal vurderingen foretages efter de principper for værdiansættelse, der  

 følger  

 af Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 1406 af 14. december 2004 om  

 finansielle  

 rapporter for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, korrigeret  

 for  

 eventuelle  

 særlige forhold vedrørende den juridiske  

 person.
 Den foreslåede § 13 F fraviger de almindelige  

 opgørelsesprincipper for investeringer gennem skattetransparente juridiske  

 personer.
En konsekvens af, at investeringen i den juridiske person  

 opgøres på samme måde som en investering i en unoteret aktie er, at  

 livsforsikringsselskabet bl.a. ikke kan afskrive på ejendomme, som det  

 investerer i gennem den skattetransparente juridiske person.
Hvis  

 livsforsikringsselskabet  

 i stedet for at eje en andel i en skattetransparent juridisk person havde  

 ejet  

 en andel i et selskab ville det samme gælde.
Livsforsikringsselskabet ville  

 som  

 hovedregel således ikke kunne afskrive på selskabets investeringer i fast  

 ejendom.
 En anden konsekvens af nettoopgørelsesprincippet er, at en  

 forskydning i ejerandelen i kommanditselskabet ikke længere opgøres som et  

 delsalg eller delkøb af de  

  

 underliggende investeringer  

  

 , men vil blive  

 anset for et delsalg eller delkøb af  

  

 andelen  

  

 i kommanditselskabet.
Princippet kan illustreres med et livsforsikringsselskab,  

 der har kalenderåret som indkomstår, og som i begyndelsen af året ejer en  

 andel  

 på 10 pct. i kommanditselskabet.
Midt i året køber livsforsikringsselskabet  

 yderligere 5 pct., så den samlede andel kommer op på 15 pct. i de sidste 6  

 måneder.
Den del af årets værdiændring af andelen, som  

 livsforsikringsselskabet  

 skal medregne som investeringens skattepligtige afkast, beregnes som 10 pct.  

 af  

 værdiændringen af den juridiske person i 12 måneder plus forskellen mellem 5  

 pct.  

 af værdien ved årets udløb af den juridiske person og anskaffelsessummen for  

 de  

 5 pct.
Hvis eksempelvis værdien ved årets begyndelse af hele den  

 juridiske person er 100, købsprisen for 5 pct. af den juridiske person den 1.  

 juli i samme år er 6, og værdien ved årets udløb af hele den juridiske person  

 er 130, så udregnes gevinst eller tab på livsforsikringsselskabets andel af  

 den  

 juridiske person som: 10 pct. af (130 –100) = 3 lagt sammen med ((5 pct.  

 af  

 130) - 6) = 0,5. Altså en værdiændring på 3,5 i alt.
Det skattepligtige  

 afkast  

 af investeringen udgøres herefter af den netop fundne værdiændring af andelen  

 tillagt indkomstårets eventuelle udlodninger, korrigeret for de særlige  

 forhold  

 vedrørende den juridiske person.
Nettoopgørelsesprincippet medfører, at  

 livsforsikringsselskabet indirekte får et forholdsmæssigt fradrag for de  

 udgifter, den juridiske person har afholdt.
Livsforsikringsselskabet får  

 således på grund af nettoopgørelsesprincippet et forholdsmæssigt fradrag for  

 afholdte driftsomkostninger og kan derfor ikke samtidig fratrække  

 driftsomkostningerne direkte.
 Den mulighed for indirekte fradrag for udenlandsk skat i  

 den skattepligtige indkomst, der er en følge af nettoopgørelsesprincippet,  

 kan  

 i visse tilfælde medføre, at der indirekte bliver givet fradrag for  

 udenlandsk  

 skat, der ikke ville være givet lempelse for efter gældende regler, jf.  

 nærmere  

 bemærkningerne til den tilsvarende stk. 2  

 i lovforslagets § 1,  

 nr. 1.
 Da livsforsikringsselskabet får et indirekte fradrag for  

 den udenlandske skat, kan livsforsikringsselskabet ikke samtidig få lempelse  

 for den samme udenlandske skat efter ligningslovens § 33 eller en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 3  

  

 giver mulighed for, at livsforsikringsselskabet  

 kan få lempelse, hvis der korrigeres for det indirekte fradrag i den  

 skattepligtige indkomst, der er en følge af nettoopgørelsesprincippet, og  

 hvis livforsikringsselskabet  

 kan dokumentere de betalte udenlandske skatter.
I de tilfælde, hvor  

 livsforsikringsselskabet vælger lempelse efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 og ligningslovens § 33 F eller lempelse efter ligningslovens § 33  

 og  

 § 33 F, fordi det har tilstrækkelige oplysninger hertil, skal  

 livsforsikringsselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 stk. 1 således tillægge en forholdsmæssig del af den udenlandske skat.
 Livsforsikringsselskabet kan dog kun vælge at få lempelse  

 for udenlandsk skat, hvis det opgør den skat, der skal lempes for efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens  

 § 33 F eller efter  

 ligningslovens § 33 og § 33 F,  

 for alle indkomster fra samme land.
Opfylder livsforsikringsselskabet betingelserne for at  

 vælge lempelse for samtlige skatter fra det pågældende land, kan der  

 foretages  

 lempelse efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33 F  

 eller  

 efter de almindelige regler i ligningslovens § 33 og § 33 F.
Dette  

 indebærer bl.a., at lempelsen gives land for land, og at der ved beregning af  

 den maksimale nedsættelse af dansk skat ved opgørelsen af den udenlandske  

 indkomst skal fratrækkes de udgifter, der kan henføres til indkomsten, jf.  

 ligningslovens § 33 F.
Pensionsbranchen har oplyst, at de for en del udenlandske  

 skatter vil have tilstrækkelige oplysninger til at få lempelse.
I betragtning  

 af, at det normalt vil være ufordelagtigt for den skattepligtige at få  

 fradrag  

 for udenlandske skatter i den skattepligtige indkomst frem for lempelse efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens  

 § 33 F eller lempelse efter  

 ligningslovens § 33 og  

 § 33 F direkte i selskabsskatten, vurderes livsforsikringsselskaberne  

 derfor  

 så vidt muligt at vælge at få lempelse.
Princippet i stk. 3 kan meget forenklet illustreres  

 med et livsforsikringsselskab, der ejer 10 pct. af en skattetransparent  

 juridisk person.
Den juridiske person har betalt 10 i udenlandsk skat i  

 indkomståret.
Indkomstårets udlodning til den skattepligtige er 50. Den  

 juridiske persons værdi er i indkomståret steget med 100 og den  

 skattepligtiges  

 gevinst på andelen i den juridiske person er derfor 10.
 Den skattepligtige indkomst efter stk. 1 opgøres som  

 udlodningen på 50 plus gevinsten på 10, dvs. 60. Hvis den skattepligtige  

 ønsker  

 lempelse efter ligningslovens § 33, følger det af stk. 3, at en  

 forholdsmæssig  

 del af den betalte udenlandske skat skal tillægges den skattepligtige  

 indkomst  

 efter stk. 1. Da den forholdsmæssige del af den udenlandske skat er 10  

 pct. af 10, dvs. 1, er den korrigerede skattepligtige indkomst derfor lig med  

 61. Den skattepligtige kan herefter beregne lempelse efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten og ligningslovens § 33  

 F eller efter  

 ligningslovens § 33 og § 33 F.
Efter  

  

 stk. 4,  

  

 1. og 2. pkt., skal den skattepligtige indkomst efter stk. 1 nedsættes  

 med  

 en forholdsmæssig del af den værdistigning på andelen i den juridiske person,  

 der modsvarer livsforsikringsselskabets udgifter, der ikke er  

 fradragsberettigede,  

 fordi de kan henføres til transaktioner mellem livsforsikringsselskabet og  

 den  

 juridiske person.
Tilsvarende forhøjes den skattepligtige indkomst efter  

 stk. 1 med en forholdsmæssig del af det fald i værdien på andelen i den  

 juridiske person, der modsvarer livsforsikringsselskabets indtægter, der er  

 skattefrie, fordi de kan henføres til transaktioner mellem  

 livsforsikringsselskabet og den juridiske person.
 1. og 2. pkt. er indsat for at forhindre en asymmetri i den  

 skattemæssige behandling af f.eks. renteindtægter og renteudgifter som følge  

 af, at den juridiske person som nævnt fortsat anses for skattemæssigt  

 transparent, bortset fra ved opgørelse af den skattepligtige indkomst efter  

 stk. 1.
Hvis den juridiske person f.eks. yder lån til  

 livsforsikringsselskabet, får livsforsikringsselskabet ikke fradrag for en  

 forholdsmæssig del af renteudgifterne på lånet, da den juridiske person er  

 skattetransparent, og den skattepligtige ikke kan få fradrag for  

 renteudgifter  

 betalt på lån til »sig selv«.
For at sikre at livsforsikringsselskabet ikke  

 indirekte bliver beskattet af renteindtægterne i den juridiske person som  

 følge  

 af nettoopgørelsesprincippet, følger det af stk. 4, 1. pkt., at en  

 forholdsmæssig del af den juridiske persons renteindtægter skal fratrækkes  

 den  

 skattepligtige indkomst.
Omvendt forhindrer stk. 4, 2. pkt., bl.a., at  

 livsforsikringsselskabet ved at yde et lån til den skattetransparente  

 juridiske  

 person får indirekte fradrag for de renter, som den juridiske person betaler  

 til livsforsikringsselskabet, som følge af nettoopgørelsesprincippet, da de  

 renteudgifter, som den skattetransparente juridiske person har betalt til den  

 skattepligtige, har nedsat værdien af andelen ved indkomstårets udløb.  

 Renteindtægten er skattefri for livsforsikringsselskabet, fordi den juridiske  

 person anses for at være skattemæssigt transparent.
Hvis  

 livsforsikringsselskabet har ydet et lån til den skattetransparente juridiske  

 person, er livsforsikringsselskabet derfor forpligtet til at lægge et beløb  

 svarende til en forholdsmæssig del af den skattefrie renteindtægt til den  

 skattepligtige indkomst efter stk. 1.
 Efter stk. 4, 3. pkt., skal den skattepligtige  

 indkomst efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af den juridiske  

 persons tab på fordringer på selskaber, der er koncernforbundne med den  

 skattepligtige, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Bestemmelsen er indsat for at forhindre, at  

 livsforsikringsselskabet  

 ved at investere i et  

 koncernforbundet selskab gennem en skattetransparent juridisk person  

 indirekte  

 kan få fradrag for tab på koncerninterne fordringer som følge af  

 nettoopgørelsesprincippet.
Bestemmelsen medfører således, at  

 livsforsikringsselskabet  

 i sådanne tilfælde er  

 forpligtet til at lægge et beløb svarende til en forholdsmæssig del af det  

 koncerninterne tab til den skattepligtige indkomst efter stk. 1.
 I  

 stk. 5  

 præciseres  

 det, at hvis livsforsikringsselskabet opgør det skattepligtige afkast af en  

 andel i en juridisk person efter stk. 1, finder  

 fradragsbegrænsningsreglerne i § 13, stk. 8–14, ikke  

 anvendelse.
 Beskatningen efter stk. 1 medfører, at der sker  

 beskatning af summen af udlodningerne fra andelen og gevinst og tab på  

 andelen  

 efter principperne i stk. 2. Der skal derfor ikke samtidig ske f.eks.  

 afståelsesbeskatning efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven  

 og kursgevinstloven.
Til § 13 G I henhold til lov nr. 407 af 1. juni 2005 om ændring af  

 forskellige skattelove (Investeringsselskaber og hedgefonde), forhøjes  

 anskaffelsessummen på beviser i udloddende investeringsforeninger med  

 udlodningspligtige  

 beløb, som ikke er udloddet.
Reglen findes i en ny affattelse af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 6. Den gælder bl.a. for alle lagerbeskattede, hvad enten  

 den udloddende investeringsforening er omfattet af rådets direktiv nr.  

 85/611/EØF (UCITS-direktivet) eller ej.
Det tydeliggøres, at denne  

 bestemmelse  

 også gælder livsforsikringsselskaber, der de facto – igennem  

 fradragsbegrænsningen – også omfattes af en lagerbeskatning.
Til § 3 Til nr. 1 Professionelle sportsudøvere har siden 2004 kunnet oprette  

 en særlig ratepensionsordning.
De samlede indbetalinger på ordningen kan  

 maksimalt udgøre  

 1.532.700 kr. (2005  

 -niveau).  

 Metoden for afregning af arbejdsmarkedsbidrag medfører, at denne grænse vil  

 have forskellig vægt for arbejdsgiveradministrerede henholdsvis private  

 ordninger.
Oprettes den særlige ratepensionsordning således som en  

 arbejdsgiveradministreret pensionsordning, skal arbejdsgiveren beregne og  

 trække arbejdsmarkedsbidrag af den del af indkomsten, der er løn eller  

 vederlag, men ikke af den del af indkomsten, som arbejdsgiveren tilbageholder  

 og indbetaler til ratepensionsordningen.
Arbejdsmarkedsbidraget af disse  

 indbetalinger trækkes derimod af pensionsinstituttet.
 Oprettes den særlige ratepensionsordning som en privat  

 ordning, afregnes arbejdsmarkedsbidraget derimod før indbetaling på  

 ordningen.
Generelt betyder dette, at der ikke er forskel på private  

 ordninger og arbejdsgiverordninger.
Da der for den særlige  

 ratepensionsordning  

 for professionelle sportsudøvere som nævnt maksimalt kan indskydes 1.523.700  

 kr. stilles arbejdsgiverordninger og private ordninger imidlertid ikke lige.  

 Indskydes eksempelvis 100.000 kr. på en arbejdsgiveradministreret ordning,  

 kan  

 der således yderligere indskydes 1.423.700 kr. – men af de 100.000 kr.  

 afregner  

 pensionsinstituttet 8.000 kr. i arbejdsmarkedsbidrag.
På denne måde skærer  

 arbejdsmarkedsbidraget lidt af det samlede beløb, der kan indskydes på den  

 særlige ordning, hvilket ikke gælder for en tilsvarende privat ordning, hvor  

 arbejdsmarkedsbidrag afregnes før indbetaling.
For at ligestille indbetalinger på  

 arbejdsgiveradministrerede ordninger med indbetalinger på private ordninger,  

 foreslås det derfor at justere pensionsbeskatningslovens § 15 B,  

 stk. 3, således at der ses bort fra arbejdsmarkedsbidrag ved opgørelsen  

 af  

 den maksimale indbetaling til en ratepensionsordning for sportsudøvere.
Dette  

 svarer til den korrektion for arbejdsmarkedsbidrag, der foretages ved  

 arbejdsgiverindskud på en kapitalpension, hvor der tilsvarende opereres med  

 et  

 maksimumsindskud, jf. pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1 og 2.
Til nr. 2 Det foreslås at udvide de gældende regler i  

 pensionsbeskatningslovens § 17 A med andele i kommanditaktieselskaber og  

 kommanditselskaber m.v., der udtages fra et særskilt depot for frie midler.
Forslaget indebærer, at hvis en kontohaver på et tidspunkt  

 vælger at købe en andel i kommanditselskabet m.v. for sine frie midler, skal  

 kontohaveren give pengeinstituttet oplysning om værdien af andelen til brug  

 for  

 eventuel beskatning af andelen efter denne lov.
Oplysningen skal gives til  

 det  

 pengeinstitut, hvori pensionsordningen er oprettet.
Til nr. 3 Efter reglerne i pensionsbeskatningslovens §§ 19 A -  

 19 E efterbeskattes fraflyttere i visse situationer, hvor fraflytterens  

 skattepligt ophører efter kildeskattelovens § 1. Skatteflugtsreglerne  

 gælder for pensionsordninger med løbende udbetalinger og ratepension, hvor  

 arbejdstageren ikke skal medregne de indbetalte beløb ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 19 om  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.
Reglerne om efterbeskatning gælder i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren i en vis periode inden skattepligtsophøret har foretaget  

 ekstraordinært store indbetalinger til en arbejdstagers pensionsordning,  

 eller  

 hvor et pensionstilsagn i samme periode er forhøjet ekstraordinært.  

 Efterbeskatningen er som sådan ikke en skat på fraflytning, men alene en  

 neutralisering af den skattemæssige virkning af ekstraordinært store  

 indbetalinger på arbejdsgiveradministrerede ordninger i årene op til  

 fraflytningen.
En person, der fraflytter Danmark, er begrænset skattepligtig  

 af  

 udbetalinger fra en pensionsordning med løbende udbetalinger og  

 ratepensioner.  

 Danmark er imidlertid efter nogle af de indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 afskåret fra at beskatte udbetalinger, når pensionisten er flyttet fra  

 landet.  

 Det gælder også, hvor der ikke sker nogen beskatning af pensionen i  

 tilflytningslandet.
 Efterbeskatningsreglerne knyttet til arbejdsgiveradministrerede  

 ordninger hindrer, at disse kan udnyttes til helt at undgå  

 indkomstbeskatning.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at hvis Danmark i medfør af den relevante  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har beskatningsretten til  

 pensionsudbetalingerne, kan der gives dispensation fra efterbeskatningen, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 19 E.
I forbindelse med efterbeskatningen forhøjes indkomsten for  

 det år, hvor skattepligten ophører samt i de seneste 4 år forud herfor (for  

 hovedaktionærer de seneste 9 år, jf. pensionsbeskatningslovens § 19 D).  

 Yderligere beregnes et tillæg på 6 pct. af forhøjelsen for hvert år fra  

 udløbet  

 af det indkomstår, hvori beløbet skal beregnes, og indtil udløbet af det år,  

 hvori skattepligten ophører.
De 6 pct. er ikke en renteberegning, men et  

 tillæg  

 til den skattepligtige indkomst.
Tillægget skal som den øvrige del af  

 indkomsten medregnes i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 forhøjelsen af pensionsindbetalingen udløser efterbeskatning.
Som nævnt er efterbeskatningen udtryk for en neutralisering  

 af den skattemæssige virkning af ekstraordinært store indbetalinger på  

 arbejdsgiveradministrerede ordninger i årene op til fraflytningen.  

 Efterbeskatningen modsvarer, at Danmark ikke på pensioneringstidspunktet har  

 beskatningsretten til pensionsudbetalingerne.
Det danske  

 pensionsbeskatningssystem bygger på symmetri mellem den skattemæssige  

 behandling af ind- og udbetalinger.
Har der været fradrag for  

 indbetalingerne,  

 skal udbetalingerne indkomstbeskattes; har der ikke været fradrag for  

 indbetalingerne, er udbetalingerne skattefri.
Hvis Danmark i medfør af den  

 relevante  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst har beskatningsretten til  

 pensionsudbetalingerne, kan der tilsvarende gives dispensation fra  

 efterbeskatningen, jf. pensionsbeskatningslovens § 19 E.
Der er også  

 grundlag for at meddele hel eller delvis dispensation efter denne regel, hvis  

 ordningen før fraflytningen er ophævet i utide m.v., således at der skal  

 betales afgift efter pensionsbeskatningslovens § 29. De tilfælde, hvor  

 der  

 kan fritages, kan således være situationer, hvor den skattepligtige ikke  

 opnår  

 nogen fordel af de ekstraordinært forhøjede indbetalinger.
Flytter den pågældende person på et senere tidspunkt  

 tilbage til Danmark – før eller efter pensioneringstidspunktet –  

 vil Danmark  

 atter få beskatningsretten til pensionsudbetalingerne.
Det samme gælder, hvis  

 ordningen måtte blive genkøbt.
Det har den konsekvens, at den pågældende  

 person  

 principielt bliver beskattet to gange af det samme beløb.
Efterbeskatningen  

 betyder, at fradragsretten for de ekstraordinært store indbetalinger er  

 blevet  

 neutraliseret, men ikke desto mindre vil udbetalingerne være skatte- eller  

 afgiftspligtige.
Dermed er der ikke fuld symmetri i beskatningen i denne  

 særlige situation.
Det samme sker, hvis personen flytter til et land, hvor  

 Danmark efter den relevante dobbeltbeskatningsoverenskomst har  

 beskatningsretten til pensionsudbetalingerne.
Dispensationsreglen for  

 efterbeskatningen i pensionsbeskatningslovens § 19 E dækker ikke denne  

 situation, da efterbeskatningen allerede er foretaget, nemlig på  

 fraflytningstidspunktet.
 På denne baggrund foreslås det at justere  

 pensionsbeskatningslovens regler om efterbeskatning, således at en foretaget  

 efterbeskatning efter §§ 19 B og 19 C - herunder efterbeskatning af  

 hovedaktionærer, jf. § 19 D - ved fraflytning kan modregnes i en  

 eventuel  

 dansk indkomstbeskatning eller afgiftsberigtigelse af de kommende  

 pensionsudbetalinger.
Er den skattepligtige indkomst herefter blevet forhøjet  

 efter reglerne i pensionsbeskatningslovens §§ 19 B og 19 C, mens  

 udbetalingerne fra den pågældende pensionsordning senere bliver undergivet  

 dansk beskatning, kan de foretagne forhøjelser fradrages i den del af  

 indkomstårets indkomst eller afgiftspligtige udbetalinger, der hidrører fra  

 pensionsordningen.
Overstiger forhøjelserne de skatte- eller afgiftspligtige  

 udbetalinger fra pensionsordningen i det pågældende indkomstår, kan den  

 overskydende del af forhøjelserne fradrages i skattepligtig indkomst eller  

 afgiftspligtige udbetalinger fra pensionsordningen i de følgende indkomstår i  

 det omfang, udbetalingerne fortsat er undergivet dansk beskatning.  

 Forhøjelserne kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, i det  

 omfang de ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller afgiftspligtige  

 udbetalinger  

 fra pensionsordningen i et tidligere indkomstår.
 Med ændringen opnås, at pensionsordninger, der rammes af  

 efterbeskatning i forbindelse med fraflytning, ikke beskattes to gange,  

 således  

 at symmetrien i pensionsbeskatningen opretholdes også i forbindelse med  

 fraflytning fra Danmark.
Til nr. 4 Det kan forekomme, at kontohaveren placerer pensionsmidler  

 direkte i et unoteret selskab og indirekte i samme selskab, idet det  

 kommanditselskab eller kommanditaktieselskab, som pensionsopsparingen er  

 placeret  

 i, placerer sine midler i det samme unoterede selskab.
Herved kan ejergrænsen  

 på 25 pct. i det unoterede selskab overskrides, jf. nedenstående eksempel  

 (udelukkende af pædagogiske grunde anvendes i eksemplet en ejerandel på 25  

 pct., selvom man kun må eje lige under 25 pct.):
Eksempel Aktiekapitalen i et unoteret  

 selskab er 1 mio. kr.
A har anbragt pensionsmidler i 25 pct. af aktierne i  

 dette selskab (250.000 kr.), 25 pct. i et kommanditselskab, der ligeledes  

 ejer  

 25 pct. af aktierne i selskabet (250.000 kr.) og endelig 25 pct. i et andet  

 kommanditselskab, der har anbragt 50 pct. i samme selskab (500.000 kr.). A  

 ejer  

 i realiteten for 250.000 kr. + (25 pct. af 250.000 kr.) + (25 pct. af 500.000  

 kr.) aktier i det pågældende selskab svarende til 437.500 kr., eller 43,75  

 pct.
Det skal i øvrigt bemærkes, at  

 ved opgørelsen af, om 25 pct.s ejergrænsen er opfyldt, medregnes også de  

 andele, som visse nærtstående til kontohaveren har i samme selskab.
Det  

 følger  

 dels af den gældende bestemmelse i pensionsbeskatningslovens § 30 B,  

 stk.1, 2. pkt., dels den foreslåede bestemmelse i § 30 B, stk. 1,  

 7.  

 pkt., jf. nedenfor.
 Der bør imidlertid være en begrænsning af muligheden for  

 både at investere direkte i unoterede aktier m.v. og indirekte i aktier m.v.  

 i  

 samme selskab via et kommanditselskab således, at ejerandelen i selskabet  

 ejet  

 direkte eller indirekte ikke kommer op på 25 pct. eller mere.
 Der foreslås derfor en regel om, at også de ejerandele, som  

 kontohaveren ejer indirekte via et kommanditselskab eller  

 kommanditaktieselskab,  

 som kontohaveren har placeret sine pensionsmidler i, medregnes ved opgørelsen  

 af ejerandelen på 25 pct. i et unoteret selskab.
Til nr. 5 Det er et krav i bestemmelserne i Finanstilsynets  

 puljebekendtgørelse om placering af pensionsopsparing i unoterede aktier og  

 anparter, at den skattepligtige samlet ikke må eje 25 pct. eller mere af  

 aktie-  

 og anpartskapitalen.
Ved opgørelsen af kontohaverens ejerandel finder  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2 – 4, hvorefter bl.a.  

 visse  

 nærtståendes aktiebesiddelser i samme selskab medregnes i de 25 pct.,  

 tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen medregnes endvidere ejerandele, som  

 den  

 skattepligtige ejer uden for pensionsordningen.
De gældende bestemmelser i pensionsbeskatningslovens  

 § 30 B, stk. 1, indeholder regler om, hvad der skal ske, hvis  

 ejerandelen på 25 pct. overskrides.
Det foreslås, at der skal gælde de samme  

 regler ved overskridelse af ejergrænsen på 25 pct. i et kommanditselskab  

 eller  

 kommanditaktieselskab, som der gælder ved overskridelse af ejergrænsen i et  

 unoteret selskab.
 Hvis en kontohaver med en rateopsparing eller en opsparing  

 i pensionsøjemed kommer op på at eje 25 pct. eller mere af kommanditselskabet  

 eller kommanditaktieselskabet, foreslås det således, at kontohaveren inden  

 tre  

 måneder efter overskridelsen skal nedbringe sin ejerandel til under 25 pct.
Ved opgørelsen af kontohaverens ejerandel af  

 kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet medregnes ejerandele  

 tilhørende den personkreds, der er nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 3, 1.-3. pkt.
Det betyder, at ejerandele, som tilhører  

 kontohaverens ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og  

 disses ægtefæller eller dødsboer efter disse personer medregnes ved  

 opgørelsen  

 af kontohaverens ejerandel.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.
Ejerandele tilhørende en tidligere ægtefælle til den  

 nævnte  

 personkreds og ejerandele, som en nuværende ægtefælle til den nævnte  

 personkreds har afstået før ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Kontohaveren kan frit vælge, hvordan ejerandelen bringes  

 ned under 25 pct.
Kontohaveren kan således vælge at nedbringe den andel af  

 kommanditselskabet m.v., hvori opsparing i en rate- eller kapitalpension er  

 anbragt, afhænde ejerandele i kommanditselskabet anskaffet for frie midler  

 eller ved en kombination.
Hvis kontohaveren ikke nedbringer ejerandelen til under 25  

 pct., skal kontohaveren efter udløbet af tre måneders fristen give meddelelse  

 til pengeinstituttet herom.
Reglerne i § 30, stk. 1, finder  

 herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til  

 andelen  

 i kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet, og som kunne være  

 udbetalt  

 ved ophævelse af ordningen.
Det vil sige, at der ikke skal betales afgift af  

 hele pensionsordningens værdi men kun af den del, der vedrører placeringen i  

 kommanditselskabet eller kommanditaktieselskabet.
Det er ikke forudsat, at pengeinstitutterne skal  

 kontrollere, om pensionsopspareren i opsparingsperioden samlet ejer mere end  

 25  

 pct. af det kommanditselskab m.v., som pensionsopsparingen anbringes i.
Det  

 samme  

 er tilfældet for pensionsopsparing anbragt i unoterede aktier og anparter.  

 Det  

 følger af Finanstilsynets puljebekendtgørelse, at pengeinstituttet ikke er  

 forpligtet til at påse overholdelsen af 25 pct.s ejergrænsen.  

 Pengeinstituttet  

 må i stedet basere sig på de oplysninger, som opspareren giver om ejerandele  

 i  

 kommanditselskabet m.v.
Det vil i sidste instans være told- og  

 skatteforvaltningen, der skal kontrollere, om opspareren overholder den  

 fastsatte ejergrænse.
Til nr. 6 Den gældende bestemmelse i pensionsbeskatningslovens  

 § 30 B, stk. 2, går ud på, at reglerne i § 30, stk. 1, om  

 en afgift på 60 pct. finder tilsvarende anvendelse, hvis kontohaveren ikke  

 inden udløbet af fristen i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A giver  

 oplysninger om værdierne som fastsat i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 7. Det betyder, at for det beløb i ordningen, der kan  

 henføres til de kapitalandele, der er placeret i det unoterede selskab, og  

 som  

 kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen, skal der betales afgift.
 Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 7, at  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A også skal finde anvendelse for  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 13 a, stk. 3, der pålægger den  

 skattepligtige at give oplysninger om værdierne af andelen af et  

 kommanditselskab og et kommanditaktieselskab.
Der foreslås i pensionsbeskatningslovens § 30 B,  

 stk. 2, en regel om, at reglerne i § 30, stk. 1, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til andelen i  

 kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet, og som kunne være udbetalt  

 ved ophævelse af ordningen.
Det er tilfældet, hvis kontohaveren ikke inden  

 udløbet af fristen som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A  

 giver  

 oplysninger som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 13 a.
 Der skal ikke betales afgift af hele pensionsordningen men  

 kun af den del, der kan henføres til andelen i kommanditselskabet eller  

 kommanditaktieselskabet.
Afgiften udgør 60 pct. (lavere satser for ældre oprettede  

 ordninger) af den del af pensionsordningen, der kan henføres til andelen i  

 kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet.
Pengeinstituttet skal efter  

 reglerne i pensionsbeskatningslovens § 38, stk. 1, tilbageholde  

 afgiften  

 og indbetale den til statskassen inden 1 måned efter, at pengeinstituttet har  

 fået kendskab til afgiftspligten.
Til nr. 7-9 Hvis værdien af en rateopsparing i pensionsøjemed og en  

 opsparing i pensionsøjemed, bortset fra den del af opsparingen, der er  

 anbragt i  

 et unoteret aktie- eller anpartsselskab, den 30. november er faldet til under  

 350.000 kr., skal kontohaveren efter den gældende bestemmelse i  

 pensionsbeskatningslovens § 30 B, stk. 3, inden tre måneder efter  

 dette tidspunkt enten afstå samtlige unoterede aktier og anparter eller  

 erhverve de pågældende aktier og anparter for frie midler.
Det foreslås at udvide reglen, så den også kommer til at  

 omfatte andele i kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber.
Hvis værdien  

 af  

 en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed,  

 bortset  

 fra den del, der anbragt i et unoteret aktie- eller anpartsselskab  

 og  

 et kommanditselskab m.v., den 30.  

 november er faldet til under 350.000 kr., skal kontohaveren således inden tre  

 måneder efter dette tidspunkt enten afstå de unoterede aktier og anparter  

 eller  

 andelene i kommanditselskabet m.v. eller erhverve aktierne m.v. henholdsvis  

 andelene i kommanditselskabet m.v. for frie midler.
Hvis dette ikke sker, skal kontohaveren straks give  

 meddelelse til pengeinstituttet herom.
Reglerne i § 30, stk. 1, om  

 en  

 afgift på 60 pct. finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i  

 ordningen, der kan henføres til andelene i det unoterede selskab og  

 kommanditselskabet m.v.
Til nr. 10 Det fastsættes i Finanstilsynets puljebekendtgørelse, at  

 kommanditaktieselskaber og kommanditselskaber, som en rate- eller  

 kapitalpensionsordning er anbragt i, udelukkende må investere i aktiver, som  

 der kan investeres i direkte.
Efter at kontohaveren har anbragt sin pensionsordning i et  

 kommanditaktieselskab eller kommanditselskab, vil det imidlertid kunne  

 forekomme, at kommanditselskabet m.v. investerer i andre aktivtyper end dem,  

 der kan investeres i efter Finanstilsynets regler.
Det kan eksempelvis være  

 en  

 traditionel erhvervsmæssig produktion af varer, som kommanditselskabet  

 begynder  

 på.
Det er imidlertid ikke meningen, at pensionsopspareren skal drive  

 almindelig erhvervsvirksomhed direkte for sine pensionsmidler.
Derfor skal  

 kommanditaktieselskabet henholdsvis kommanditselskabet afhænde de pågældende  

 aktiver eller den erhvervsmæssige aktivitet.
Der skal dog være en frist til  

 at  

 afhænde aktiverne eller afvikle den erhvervsmæssige aktivitet.
 Der foreslås en regel om, at hvis det kommanditaktieselskab  

 eller kommanditselskab, hvori kontohaveren har anbragt en rate- eller  

 kapitalpension, investerer i andre aktivtyper end dem, der kan investeres i  

 efter Finanstilsynets puljebekendtgørelse, skal kontohaveren sørge for, at  

 kommanditaktieselskabet m.v. afhænder aktiverne inden for 3 måneder.
Hvis kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet ikke  

 inden for 3 måneder afhænder aktiverne, skal kontohaveren straks give  

 meddelelse til pengeinstituttet herom.
Reglerne i pensionsbeskatningslovens  

 § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb  

 i  

 ordningen, der kan henføres til opsparingen i kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet.
Det vil sige, at der skal betales en afgift på 60 pct.  

 (lavere satser for ældre oprettede ordninger) af det beløb i  

 pensionsordningen,  

 der kan henføres til placeringen i kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås i en ny bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 11 E at stille krav om, at en pensionsopsparer, der anbringer  

 opsparing  

 i en rate- eller kapitalpensionsordning i et kommanditaktieselskab eller  

 kommanditselskab, skal afgive dokumentation for ejerskabet til andelen af  

 kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet i pengeinstituttet.  

 Dokumentationen for ejerskabet skal udarbejdes af det pågældende  

 kommanditaktieselskab  

 eller kommanditselskab.
 Der bliver i § 47 i bekendtgørelse om  

 indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven (bekendtgørelse nr. 1176  

 af  

 17. december 2002) fastsat krav om deponering af aktierne m.v. for unoterede  

 aktier m.v., hvori rate- og kapitalpensionsordninger fra den 1. oktober 2005  

 kan anbringes.
Formålet med deponeringen af aktierne m.v. er dels hensynet  

 til pengeinstitutterne, idet deponeringen kan tjene som bevis på, at  

 pensionsopspareren ejer en del af aktieselskabet m.v., dels hensynet til at  

 sikre korrekt beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven.
Der sigtes  

 til,  

 at det i Finanstilsynets puljebekendtgørelse er fastsat, at pengeinstituttet  

 skal sende en meddelelse til det unoterede selskab, hvoraf det fremgår, at  

 alle  

 fremtidige betalinger, herunder udbytter og provenu fra afståelse skal ske  

 til  

 pensionsdepotet, samt at pensionsopspareren ikke kan disponere over  

 kapitalandelene.
Det er imidlertid ikke muligt at kræve afgivelse af et  

 dokument eller lignende for ejerskab til et kommanditselskab m.v., i  

 bekendtgørelsen om indberetningspligter m.v. efter skattekontrolloven.
Et  

 krav  

 om afgivelse af dokumentation kræver en udtrykkelig lovhjemmel i  

 skattekontrolloven.
Denne hjemmel foreslås i § 11 E.
Der stilles ikke  

 krav  

 om den måde, som disse oplysninger skal afgives på.
Dokumentationen kan  

 således  

 afgives ved, at pensionsopspareren fysisk afleverer et dokument eller  

 lignende  

 i pengeinstituttet, men kan også ske ved en elektronisk overførsel til  

 pengeinstituttet.
Der fastsættes tilsvarende regler i Finanstilsynets  

 puljebekendtgørelse for placering af rate- og kapitalpensioner i  

 kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber, som gælder for placering i  

 unoterede  

 selskaber.
Reglerne vil gå ud på, at pengeinstituttet skal sende en  

 meddelelse  

 til kommanditselskabet m.v., hvoraf det fremgår, at alle fremtidige  

 betalinger  

 skal ske til pensionsdepotet, samt at pensionsopspareren ikke kan disponere  

 over andelene.
Til § 5 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at reglerne i lovforslaget § 1, nr. 1, § 2, nr.1-3, og  

 selskabsskattelovens § 13 F som indsat ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 om  

 nettoopgørelse for pensionsinstitutter, herunder livsforsikringsselskaber,  

 allerede får virkning fra og med indkomståret 2005. Livsforsikringsselskaber  

 og  

 pensionsinstitutter skal først indgive selvangivelse henholdsvis endelig  

 skatteopgørelse for indkomståret 2005, den 30. juni 2006 henholdsvis den 15.  

 juli 2006. Da opgørelsesmetoden medfører administrative lettelser for de  

 skattepligtige, foreslås det, at denne del af lovforslaget får  

 tilbagevirkende  

 kraft, så pensionsinstitutter, herunder livsforsikringsselskaber, allerede  

 vil  

 kunne anvende den nye opgørelsesmetode i forbindelse med udarbejdelse af  

 selvangivelse  

 og endelig skatteopgørelse for indkomståret 2005. Da denne del af forslaget  

 kun  

 er begunstigende for de skattepligtige, og da der desuden er tale om en  

 valgmulighed, findes det således ubetænkeligt at give denne del af  

 lovforslaget  

 tilbagevirkende kraft.
 Tilsvarende foreslås, at ændringerne af  

 fradragsbegrænsningsreglerne, jf. lovforslagets § 2, nr. 2 og 3,  

 tillægges  

 virkning fra og med indkomståret 2005.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3,  

  

 at den foreslåede bestemmelse i selskabsskattelovens § 13 G,  

 som indsættes med lovforslagets § 2, nr. 4, har virkning fra og med  

 indkomståret 2006.
 Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

  

 at lovforslagets 1, nr. 4, 5 og 7, § 3, nr. 2 og 4-10, og  

 § 4, der foreslås som følge af, at det efter Finanstilsynets  

 puljebekendtgørelse bliver muligt at placere rate- og kapitalpensionsmidler i  

 andele i kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber, skal have virkning  

 for  

 opsparing på rate- eller kapitalpensioner, der anbringes i andele i  

 kommanditselskaber og kommanditaktieselskaber den 1. januar 2006 eller  

 senere.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5,  

  

 at bortseelsen fra arbejdsmarkedsbidrag ved opgørelsen af de  

 samlede indbetalinger på en ratepensionsordning for sportsudøvere gives  

 virkning fra og med indkomståret 2004. Dermed finder bortseelsen anvendelse  

 på  

 alle indbetalinger, der måtte være sket på arbejdsgiveradministrerede  

 ordninger  

 siden indførslen af den særlige ratepensionsordning for professionelle  

 sportsudøvere i 2004. Da der er tale om en ændring, der er til gunst for de  

 skattepligtige, anses det ikke for at være problematisk at give loven  

 tilbagevirkende  

 kraft.
 Det foreslås i  

  

 stk. 6,  

  

 at foretaget efterbeskatning, jf. lovforslagets § 3, nr. 3,  

 kan modregnes i skattepligtige udbetalinger fra de pågældende  

 pensionsordninger, der sker den 1. januar 2006 eller senere.
Bilag 1 I oversigten nedenfor er de modtagne  

 høringssvar gengivet og kommenteret i kort form.
Organisation Bemærkninger i  

 høringssvar Kommentar til bemærkninger Advokatrådet Har ikke bemærkninger.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Placering af  

 pensionsopsparing i kommanditselskaber:
 Rådet anfører, at forslaget om, at rate- og kapitalpensionsmidler  

 kan placeres i kommanditselskaber vedrører den del af befolkningen, der har  

 en meget stor pensionsopsparing.
Det er tilsigtet.
I kraft af, at den enkelte investering  

 skal udgøre mindst 100.000 kr., og placeringsgrænserne er forslaget særligt  

 målrettet mod pensionsopsparere med en stor pensionsopsparing.
Investering i  

 et kommanditselskab, der placerer midlerne i unoterede aktier, er mere  

 risikofyldt end investering i noterede aktier.
Det er derfor vigtigt at  

 sikre, at pensionsopsparerne har tilstrækkelige midler til at sikre en  

 rimelig  

 pension, hvis investeringen i unoterede aktier m.v. eller i et  

 kommanditselskab m.v. helt eller delvist tabes.
Derfor er den andel, der kan  

 placeres i kommanditselskaber m.v., ligesom unoterede aktier afhængig af  

 pensionsformuens størrelse.
Jo større pensionsformue, jo større andel kan  

 placeres.
 Rådet vurderer, at det er tvivlsomt, om man i praksis kan  

 forhindre placering i gode venners virksomhed.
Sigtet med ordningen er, at pensionsopspareren ikke må  

 have kontrol over det kommanditselskab, som vedkommende investerer i.
Det  

 sker ved en 25 pct.s ejergrænse, hvortil medregnes ejerandele, som ejes af  

 nærtstående  

 til pensionsopspareren, og ejerandele, som ejes uden for pensionsordningen.  

 Det ville i øvrigt ikke være muligt at afgrænse den personkreds af gode  

 venner, hvis ejerandele i givet fald skulle medregnes.
Formålet med  

 ordningen er at sikre små og mellemstore virksomheder tilførsel af ny og  

 kompetent kapital.
Ud fra dette formål er der principielt ikke noget  

 betænkeligt  

 i, at pensionsopsparere får mulighed for at tilføre ny og kompetent kapital  

 til kommanditselskaber, som pensionsopspareren på forhånd har et vist  

 kendskab  

 til i kraft af personligt kendskab til deltagere i det pågældende  

 kommanditselskab.
 I det omfang lovforslaget medfører en forøgelse af  

 indskud på rate- og kapitalpensioner, medfører det et provenutab for det  

 offentlige.
Forslaget vil alene medføre et egentligt provenutab, hvis  

 muligheden medfører en forøgelse af indskud i kapital- og  

 ratepensionsordninger,  

 som ellers ikke ville være sket.
Bliver der alene tale om omplacering af  

 eksisterende pensionsopsparing, har forslaget ingen provenumæssige  

 konsekvenser.  

 En eventuel forøgelse af pensionsopsparingen med 500 mio. kr. vurderes at  

 ville medføre et provenutab på ca. 10 mio. kr. årligt.
Forslaget er alene en  

 smidiggørelse af placeringsmulighederne i forhold til de placeringsregler,  

 der er gennemført i foråret ved lov nr. 423 af 6. juni 2005. Forslaget  

 skønnes derfor ikke at føre til en forøgelse af indskud på rate- og  

 kapitalpensioner og vurderes ikke at have provenumæssige konsekvenser.
Udover det umiddelbare provenutab bliver der et varigt  

 tab som følge af, at afkastet bliver beskattet lempeligere end  

 kapitalindkomst.  

 Dette provenutab tilfalder den rigeste del af befolkningen.
Rådet mener ikke,  

 at der skal være begunstigende særregler for denne gruppe.
Forslaget er ikke en begunstigende særregel for den  

 rigeste del af befolkningen.
Afkast af pensionsopsparing er skattemæssigt  

 begunstiget i forhold til afkast af fri opsparing.
Det er tilsigtet og gælder  

 generelt uanset pensionsopsparingens størrelse, hvordan opsparingen placeres,  

 og størrelsen af afkastet.
Placering i kommanditselskaber indebærer  

 sammenlignet med placering i noterede selskaber på den ene side mulighed for  

 et større afkast men på den anden side også større risiko for tab.
Den større  

 risiko for tab er årsagen til, at den andel, der kan placeres i  

 kommanditselskaber, ligesom unoterede aktier er afhængig af pensionsformuens  

 størrelse.
Reelt vides ikke, hvor meget lovforslaget vil øge  

 indbetalingerne til pensionsordningerne.
Afhængigt af omfanget af øgede  

 indbetalinger kan det medføre et betragteligt provenutab for det offentlige.
 Se ovenfor.
I kraft af, at pengeinstitutterne ikke selvstændigt skal  

 kontrollere pensionsopsparerens oplysninger, og det i sidste instans er told-  

 og skatteforvaltningen, der skal kontrollere, om pensionsopsparerens  

 oplysninger  

 er korrekte, pålægges told- og skatteforvaltningen en yderligere  

 kontrolopgave.
Der påtænkes ikke tilført yderligere ressourcer hertil.
I det  

 omfang kontrollen ikke bliver effektiv, kan der herigennem blive et  

 provenutab  

 for det offentlige.
Grunden til, at pengeinstinstitutterne ikke skal  

 kontrollere, om betingelserne er opfyldt, er, at pengeinstitutterne ikke har  

 mulighed herfor.
Det er derfor forudsat, at det er told- og  

 skatteforvaltningen,  

 der skal kontrollere, at de oplysninger, som pensionsopspareren giver, er  

 korrekte.
Forslaget vil blive fulgt op af en øget lignings- og  

 kontrolindsats, der skønnes at indebære et ikke-nævneværdigt  

 merårsværksforbrug.
 Nettoopgørelse for  

 pensionsinstitutter:
Indførelsen af nettoopgørelsesprincippet angives at ville  

 være en væsentlig forudsætning for, at pensionsinstitutterne i de kommende år  

 øger deres andel af investeringer i unoterede aktier.
Rådet er ikke enig i  

 denne målsætning.
Det er regeringens mål, at Danmark i 2010 skal have et af  

 Europas bedst fungerende markeder for risikovillig kapital.
Det er således  

 regeringens  

 holdning, at adgangen til risikovillig kapital er en forudsætning for den  

 udvikling og fornyelse i erhvervslivet, der er grundlaget for fremtidens  

 vækst  

 og beskæftigelse.
Pensionsbranchen vurderer, at indførelsen af et  

 nettoopgørelsesprincip vil være en væsentlig forudsætning for, at  

 pensionsinstitutterne  

 øger deres andel af investeringer i unoterede aktier.
Pensionssektoren er  

 samlet set den største investor i Danmark, og markedet for risikovillig  

 kapital vil derfor kunne styrkes markant, hvis flere pensionsmidler bruges  

 til erhvervsinvesteringer.
ATP ATP hilser forslaget om nettoopgørelse for pensionsinstitutter  

 meget velkomment.
 ATP har noteret sig, at valget af opgørelsesmetode kan  

 foretages for hver enkelt investering og på ethvert niveau, hvilket ATP  

 finder væsentligt under hensyn til at opnå størst mulig fleksibilitet i  

 relation til struktureringen af investeringer i pensionssektoren.
 ATP har tillige med tilfredshed noteret sig, at  

 lovforslaget også præciserer muligheden for at anvende nettoopgørelse ved  

 investering via en kontoførende investeringsforening.
 Uanset den overordnede tilfredshed med lovforslaget,  

 herunder at det vil få virkning allerede for indkomståret 2005, har ATP dog  

 følgende bemærkninger.
ATP finder grundlæggende ikke, at der er behov for  

 bestemmelsen om, at nettoopgørelsesprincippet kun kan finde anvendelse i de  

 situationer, hvor pensionsinstituttet ejer mindre end 25 pct. af den  

 juridiske person i hele indkomståret.
ATP efterlyser, hvad det er for nogle  

 omgåelsessituationer, der er behov for at værne imod.
ATP henviser bl.a. til,  

 at det ikke er unormalt med en ejerandel over 25 pct., og at ejerandelen i en  

 private equity fond oftest ikke giver kontrollerende indflydelse, idet  

 ledelsesbeføjelserne normalt er tillagt komplementaren i de danske og  

 udenlandske  

 fonde, der er etableret som kommanditselskaber.
En ejerandel på over 25 pct.  

 giver således normalt ikke adgang til mere information end den mindre  

 investorer  

 kan få.
Hvis ministeriet finder behov for en værnsbestemmelse, foreslår ATP,  

 at der indsættes en grænse på højst 50 pct. af stemmerne.
Den omtalte 25 pct.s grænse er i lovforslaget ændret til  

 en betingelse om, at pensionsinstituttet ikke på noget tidspunkt i  

 indkomståret  

 må være koncernforbundet med den skattetransparente juridiske person, hvilket  

 i denne sammenhæng bl.a. vil sige ikke besidde flertallet af  

 stemmerettighederne.
Reglen skal sikre, at nettoopgørelsesprincippet ikke kan  

 benyttes, hvis pensionsinstituttet har bestemmende indflydelse på den  

 juridiske person.
Med nettoopgørelsesmetoden accepterer skattemyndighederne i  

 vidt omfang at lægge oplysningerne fra den skattetransparente juridiske  

 person til grund.
Bestemmelsen om, at pensionsinstituttet ikke må være  

 koncernforbundet med den juridiske person skal sikre, at der er en anden part  

 og dermed en interessemodsætning, som kan forhindre at pensionsinstitutter  

 via nettoopgørelsesprincippet får indirekte fradrag for udgifter afholdt af  

 den skattetransparente juridiske person, som pensionsinstitutterne ikke ville  

 have fået fradrag for, hvis de havde anvendt de almindelige regler.
Hvis ministeriet fastholder 25 pct.s grænsen, opfordrer  

 ATP til en mere smidig administration af muligheden for at kunne anvende  

 nettoopgørelse.
For en større institutionel investor vil det ikke sjældent  

 forekomme, at man i en fonds opstartsfase vil have en ejerandel på over 25  

 pct., som i takt med efterfølgende closings, hvor nye investorer udtræder,  

 udvandes  

 til under 25 pct.
I en sådan situation synes det endog særdeles restriktivt,  

 som foreslået i § 12 a, stk. 5, 2. pkt., at den skattepligtige ikke  

 på et senere tidspunkt kan vælge nettoopgørelse.
ATP har svært ved at finde  

 gode argumenter for, at pensionsinstituttet ikke i en sådan situation på et  

 senere tidspunkt skulle kunne vælge nettoopgørelse.
Da nettoopgørelsesmetoden i visse tilfælde kan medføre,  

 at den skattepligtige indirekte får fradrag for udenlandsk skat, som der ikke  

 ville være givet lempelse for efter gældende regler, kan  

 nettoopgørelsesprincippet  

 medføre et provenutab for staten.
Det bør derfor ikke generelt være muligt at  

 fravælge de almindelige opgørelsesprincipper, blot ved at indskyde en  

 skattetransparent juridisk person.
 ATP foreslår, at der indføres en dispensationsadgang,  

 hvis ejergrænsen midlertidigt overskrides.
 ATP bemærker, at det kunne overvejes at præcisere i  

 § 12 a, stk. 1, at de almindelige opgørelsesprincipper i § 2  

 ikke finder anvendelse.
 En sådan præcisering er ikke fundet nødvendig, da  

 nettoopgørelsesprincippet ikke kan anvendes samtidig med de almindelige  

 principper i § 2.
Dansk Industri DI støtter formålet med lovforslaget.
Gennemgangen har  

 ikke givet DI anledning til bemærkninger.
Danish Venture  

 Capital and Private Equity Association DVCA hilser velkomment, at det bliver muligt at placere  

 rate- og kapitalpensionsmidler i kommanditselskaber.
 DVCA støtter ligeledes, at nettoopgørelsesprincippet  

 indføres ved pensionsinstitutters investeringer i andele i skattetransparente  

 enheder som f.eks. kommanditselskaber.
Ifølge lovforslaget er det dog en betingelse for anvendelse  

 af nettoopgørelsesprincippet, at pensionsinstituttet eller hermed  

 koncernforbundne selskaber, direkte eller indirekte ejer mindre end 25 pct.  

 af den skattetransparente juridiske person.
DVCA foreslår, at man i stedet  

 for 25 pct.'s grænsen vælger at anvende de regnskabsmæssige regler om  

 bestemmende  

 indflydelse, jf. definitionen i årsregnskabsloven.
DVCA anfører, at der  

 ellers vil være et incitament for pensionsinstitutterne til at placere deres  

 midler i udenlandske kommanditselskaber i stedet for danske, idet de  

 udenlandske kommanditselskaber ofte er fonde med en større formue end de  

 danske.
Det vil sige, at pensionsinstitutter hurtigere kommer over 25 pct.s  

 grænsen i danske kommanditselskaber end i udenlandske.
 25 pct.s kravet er i lovforslaget ændret til et krav om,  

 at pensionsinstituttet ikke må være koncernforbundet med den  

 skattetransparente juridiske person, jf. § 5 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Finansrådet Rådet henviser generelt til de betænkeligheder, som rådet  

 anførte i høringssvaret den 11. februar 2005 til det oprindelige lovudkast om  

 placering af rate- og kapitalpensionsmidler i unoterede kapitalandele.
De betænkeligheder, som rådet rejste i sit høringssvar  

 den 11. februar 2005, er kommenteret i lovforslag nr.
L 134 om bedre vilkår  

 for investering i unoterede aktier, værn mod gentagne forhøjelser og  

 nedsættelser af aktiekapitalen i pensionsinstitutter, udvidelse af adgangen  

 til anvende reglerne om ophørspension m.v. og overgangsregel for adgang til  

 hensættelsesfradrag, der blev fremsat den 30. marts 2005. Under behandlingen  

 af lovforslaget rettede Finansrådet den 20. april 2005 henvendelse til  

 Folketingets  

 Skatteudvalg og gjorde heri bl.a. rede for de overordnede betænkeligheder,  

 som lovforslaget efter rådets opfattelse gav anledning til.
Skatteministeren  

 kommenterede herefter Rådets henvendelse den 3. maj 2005 over for  

 Skatteudvalget.
Det fremgår af kommentaren, at regeringen ikke deler rådets  

 betænkeligheder  

 ved den ordning, der er gennemført om mulighed for placering af rate- og  

 kapitalpensioner  

 i unoterede aktier.
Regeringen har dog på en række specifikke punkter  

 imødekommet  

 Finansrådets kritik ved ændringer af det fremsatte lovforslag.
 Set fra  

 pengeinstitutternes  

 side kompliceres ordningen yderligere ved, at den udvides til også at gælde  

 kommanditselskaber, f.eks. har pengeinstitutterne ingen mulighed for at  

 kontrollere, at begrænsningen – om at kommanditselskabet ikke må drive  

 almindelig erhvervsvirksomhed – overholdes.
Baggrunden for forslaget er, at det forekommer, at business  

 angels, som den allerede gennemførte ordning retter sig imod, foretager  

 investeringer i kommanditselskaber.
Kommanditselskabsformen er alene en god  

 ramme for investeringerne, idet kommanditselskabet placerer sine midler i  

 unoterede kapitalandele.
Regeringen er enig i, at pengeinstitutterne ikke har  

 mulighed for at kontrollere, at betingelsen om, at selskabet ikke må drive  

 almindelig erhvervsvirksomhed, overholdes.
Det er et anliggende for told- og  

 skatteforvaltningen at kontrollere, om kommanditselskabet m.v. overholder  

 betingelsen om, at kommanditselskabet m.v. kun placerer i de aktivtyper, som  

 det kan efter Finanstilsynets regler.
Det fremsatte lovforslag indeholder i øvrigt nu en regel  

 om, at hvis kommanditselskabet m.v. investerer i andre aktivtyper end dem,  

 der er mulighed for efter Finanstilsynets regler, har selskabet en frist på 3  

 måneder til at afhænde de pågældende aktiver.
Sker det ikke, skal der betales  

 afgift af den del af pensionsordningen, der kan henføres til placering i  

 kommanditselskabet  

 m.v.
Den foreslåede sanktion er den samme som foreslås ved overskridelse af  

 ejergrænsen på 25 pct.
Det fremgår af bemærkningerne til lovudkastets § 3,  

 nr. 3, at kontohaveren ved opgørelsen af, hvorvidt han er hovedaktionær, skal  

 medregne kapitalandele, som ejes såvel direkte i det unoterede selskab som  

 indirekte via kommanditselskabet.
Efter ordlyden af bemærkningerne synes der  

 dog ved opgørelsen alene at skulle medregnes kapitalandele, der henhører  

 under pensionsopsparingen, og ikke eventuelle andele, der ejes uden for  

 pensionsordningen.
Rådet ønsker dette bekræftet.
Det kan ikke bekræftes.
Det er i bemærkningerne præciseret,  

 at ved opgørelsen af, om pensionsopspareren ejer 25 pct. eller mere,  

 medregnes også de kapitalandele, som ejes uden for pensionsordningen.
Finanstilsynet Tilsynet foreslår, at begrebet »kommanditselskaber m.v.«  

 i den foreslåede § 17 A i pensionsbeskatningsloven afgrænses mere  

 præcist i lovteksten eller bemærkningerne, herunder om udenlandske  

 kommanditselskabskonstruktioner  

 er omfattet og i bekræftende fald hvilke.
Lovteksten er overalt ændret til »kommanditaktieselskaber  

 og kommanditselskaber«.
Det fremgår af bemærkningerne, at forslaget omfatter  

 kommanditaktieselskaber og kommanditselskaber i EU/EØS-lande.
For så vidt  

 angår afgrænsningen af udenlandske kommanditaktieselskaber, er det afgørende,  

 om selskabet opfylder betingelsen på listen i art. 1 i Rådets 1.  

 selskabsdirektiv  

 68/151/EØF som ændret ved direktiv 2003/58/EF.
For så vidt angår  

 afgrænsningen af kommanditselskaber må det på grundlag af den kontrakt, som  

 deltagerne har indgået med hinanden om den selskabsretlige konstruktion,  

 afgøres konkret, om konstruktionen kan anses for at være et kommanditselskab  

 ud fra den almindelige definition af et kommanditselskab.
Foreningen Danske Revisorer Har ikke bemærkninger.
Foreningen Registrerede Revisorer FRR har alene bemærkninger til forslaget knyttet til  

 efterbeskatningsreglerne i pensionsbeskatningsloven.
 FRR stiller spørgsmålstegn ved, om ikke pensionsbeskatningsloven  

 strider mod EU-reglerne, idet Danmark isoleret set ikke kan opretholde  

 særlige beskatningsregler, når danske statsborgere bosætter sig i andre  

 EU-lande.
De nævnte beskatningsregler udgør en integreret del af  

 regelkomplekset om fradragsret for pensionsindbetalinger.
Om dette  

 regelkompleks’ overensstemmelse med EU-retten verserer der for tiden en  

 sag  

 ved EF-domstolen.
Skatteministeriet – og den danske regering – er  

 af den  

 opfattelse, at pensionsbeskatningslovens regler ikke strider med EU-reglerne.  

 Om de danske regler er i overensstemmelse med EU-retten er herefter op til  

 EF-domstolen at vurdere.
FRR finder, at vilkårene for raske personer, der udrejser  

 fra Danmark, og f.eks. invalidepensionister, der udrejser fra Danmark, ikke  

 er ens, når forsikringen skal ophæves pga. likviditetsmangel.
Ophævelse af en  

 forsikringsordning har den uheldige virkning for invalide og syge, at disse  

 går glip af at opnå fripolice.
Dermed vil en ophævelse af pensionsordningen  

 med henblik på betaling af restskatten være et væsentligt større tab for en  

 invalid, end hvis det er en »rask« person, der ophæver pensionsordningen i  

 utide.
 Indtil invaliditeten vil der være foretaget en opsparing  

 svarende til summen af de præmier, der er gået specifikt til opsparingen.  

 Andre dele af præmien er gået til omkostninger, dødsfaldsdækning og  

 invaliditetsdækning.  

 Når den pågældende person bliver invalid, overføres der beløb - ikke fra  

 opsparingen  

 - men fra den pulje, der er hensat til invalidedækning, til betaling af den  

 fremtidige præmie.
Uanset om der på en pensionsordning er indtrådt  

 præmiefritagelse eller ej, ses pensionsbeskatningslovens regler ikke at  

 hindre,  

 at den foretagne opsparing på opgørelsestidspunktet ophæves helt eller  

 delvist med mulighed for opnåelse af dispensation for efterbeskatning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19 E.
Hvad enten ordningen ophæves helt  

 eller delvist, vil en præmiefritagelsesret, som den pågældende person måtte  

 have opnået, fortsætte frem til udløbet af den oprindeligt aftalte  

 indbetalingsperiode, eller hvis personen bliver reaktiveret inden, da frem  

 til dette tidspunkt, jf. branchepraksis.
Den invaliditetsramte person stilles  

 således ikke ringere pga. fraflytning.
 FRR finder, at det bør undersøges, om 6 pct.’s-tillægget,  

 som man øger efterbeskatningsbeløbet med ved udrejse, er tidssvarende i  

 forhold til dengang, det blev indført i loven.
 Skatteministeriet vil foretage en sådan undersøgelse.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Placering af  

 pensionsopsparing i kommanditselskaber:
FSR anfører, at en del private equity og venture  

 kommanditselskaber er indirekte investerende, idet dette giver en bedre  

 spredning  

 sammenlignet med de direkte investerende kommanditselskaber.
Der er efter  

 FSRs’ opfattelse næppe grund til at udelukke, at pensionsmidler kan  

 investeres  

 i fund of funds strukturer.
 FSR beder om, at man overvejer at ændre placeringsreglerne,  

 således at det tillades at placere pensionsmidler i kommanditselskaber, der  

 direkte eller indirekte alene investerer i de nævnte aktivtyper.
Regeringen er enig i, at der ikke er behov for, at rate-  

 og kapitalpensionsmidler ikke må investeres i fund of funds strukturer.
Det  

 vil derfor blive fastsat i Finanstilsynets puljebekendtgørelse, at rate- og  

 kapitalpensionsmidler kan anbringes i kommanditselskaber, der direkte eller  

 indirekte udelukkende investerer i aktivtyper, som opsparingen kan anbringes  

 i direkte.
Sædvanligvis tegnes andele i private equity og venture  

 kommanditselskaber som commitment, hvoraf kun en mindre del indbetales  

 initialt til kommanditselskabet, mens det resterende beløb trækkes i takt  

 med, at investeringerne foretages.
FSR vil gerne have oplyst, om 100.000 kr.s  

 grænsen skal opgøres i forhold til commitment, eller hvordan opgørelsen i  

 øvrigt skal foretages.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at der ved opgørelsen  

 af, om 100.000 kr.s grænsen i Finanstilsynets puljebekendtgørelse er  

 overholdt, tages udgangspunkt i det faktiske indskud (indbetaling), som  

 pensionsopspareren har foretaget i kommanditselskabet, uanset om  

 pensionsopspareren hæfter for et større beløb end indbetalingen.
At der ved  

 opgørelsen af, om 100.000 kr.s grænsen er opfyldt, ses på den faktiske  

 indbetaling,  

 harmonerer med den måde, som 100.000 kr.s grænsen ved placering af  

 pensionsopsparing  

 i et unoteret aktie- eller anpartsselskab opgøres på.
Det beløb, som pensionsopspareren betaler for en post  

 aktier, som pensionsopsparingen placeres i, er også det beløb, som  

 pensionsopspareren  

 i alt kan miste.
Den andel, som pensionsopspareren kan miste af den  

 pensionsopsparing, der er placeret i et unoteret aktie- eller anpartsselskab,  

 har pensionsopspareren således fuldt ud indskudt (indbetalt) i selskabet.
I et kommanditselskab hæfter kommanditisterne kun  

 begrænset.
Kommanditisternes ansvar er begrænset til det beløb, som de har  

 indskudt.
Om indskuddet faktisk er indbetalt er uden betydning for ansvaret.  

 Kommanditisterne indbetaler ved selskabets start typisk kun en mindre del af  

 det beløb, som de hæfter for.
Afhængig af hvordan de økonomiske forhold i  

 kommanditselskabet udvikler sig, vil kommanditisterne kunne blive nødt til  

 –  

 for at tilføre selskabet yderligere kapital – at foretage yderligere  

 indbetalinger  

 inden for det resterende hæftelsesbeløb.
Derfor bør størrelsen af den pensionsopsparing, der kan  

 placeres i et kommanditselskab, være det beløb, som pensionsopspareren hæfter  

 for.
Hæftelsesbeløbet er det beløb, som pensionsopspareren kan blive nødt til  

 at indbetale i alt og dermed miste.
Det vil sige, at ved opgørelsen af, om  

 placeringsgrænserne i Finanstilsynets puljebekendtgørelse er overholdt, tages  

 der udgangspunkt i det beløb, som pensionsopspareren hæfter med over for  

 kommanditselskabet.
I forbindelse med at reglerne for placering af rate- og  

 kapitalpensionsmidler liberaliseres, bør det overvejes at medtage fast  

 ejendom  

 som en aktivtype, som rate- og kapitalpensionsmidler må investeres i.
Rate-  

 og kapitalpensionsmidler er i dag i realiteten afskåret fra investering i  

 fast ejendom, idet den effektive beskatning udgør 38,8 pct.
For  

 livsforsikringsselskaber,  

 der enten investerer direkte i fast ejendom eller via de såkaldte 90 pct.s  

 ejendomsselskaber (selskabsskattelovens § 3 A), udgør beskatningen til  

 sammenligning kun 15 pct.. Der er generel enighed om, at det er fornuftigt at  

 have en del af sine pensionsmidler placeret i fast ejendom.
Dette bekræftes  

 af, at stort set alle danske pensionskasser og livsforsikringsselskaber har  

 investeret en del af deres pensionsmidler i fast ejendom.
 FSR foreslår derfor, at Skatteministeriet overvejer, om  

 fast ejendom kan medtages i den igangværende liberalisering af  

 placeringsreglerne.  

 Fast ejendom kan formentlig medtages relativt simpelt ved at tillade, at  

 kommanditselskaber  

 også kan investere i fast ejendom.
Regeringen har ingen planer om at indføre adgang til, at  

 rate- og kapitalpensionsmidler skal kunne anbringes i fast ejendom, herunder  

 boliger.
Den nye adgang til at placere rate- og kapitalpensioner i  

 kommanditselskaber  

 aktualiserer heller ikke overvejelser herom.
Formålet med ordningen er at  

 skabe bedre adgang til risikovillig kapital.
Rate- og pensionsopsparing i  

 særskilte  

 depoter er ikke velegnet til at anbringe i fast ejendom, ikke mindst af  

 administrative grunde.
Der er og har altid været forskelle i  

 placeringsreglerne  

 for livsforsikringsselskaberne og for individuelle pensionsopsparere i et  

 pengeinstitut.
Dette vil også være tilfældet fremover.
En stor del af  

 pensionsopsparerne  

 har i øvrigt fast ejendom i form af en ejerbolig, og det er på den baggrund  

 svært at se begrundelsen for, at pensionsopsparere skal have mulighed for at  

 anbringe pensionsopsparing direkte i fast ejendom.
Hertil kommer endelig, at  

 pensionsopsparerne kan anbringe deres rate – eller kapitalpensioner i et  

 ejendomsaktieselskab,  

 herunder efter den ordning, der er gennemført, i et ikke-børsnoteret selskab.
 FSR spørger om, hvorfor den foreslåede bestemmelse i PAL  

 § 13 a ikke giver valgfrihed for anvendelse af den forenklede  

 opgørelsesmetode.
Forslaget indeholder reglerne for opgørelsen af  

 PAL-skattegrundlaget for pensionsordninger, der er placeret i  

 kommanditselskaber.  

 Det er mest hensigtsmæssigt, at denne opgørelse foretages efter samme  

 principper i alle tilfælde.
Forslaget medfører i øvrigt en forenklet  

 opgørelsesmetode i forhold til den opgørelsesmetode, som ellers skulle  

 anvendes.
Derudover medfører bestemmelsen de samme praktiske  

 udfordringer som nævnt vedrørende nettoopgørelsesprincippet med hensyn til  

 opretholdelse og ajourføring af de nuværende registreringer samt, hvorledes  

 overgang fra en opgørelsesmetode til en anden skal behandles.
Hvis de  

 eksisterende registreringer skal opretholdes og ajourføres på grund af  

 risikoen  

 for at overskride 25 pct.s grænsen (eksempelvis ved en efterfølgende fusion  

 af to investorer), medfører forslaget ikke administrative lettelser.
Dette  

 kan eventuelt afhjælpes ved, at alle andele i kommanditselskabet opgøres  

 efter den forenklede metode også efter eventuelt køb af andelene for frie  

 midler ved overskridelse af 25 pct.s grænsen Hvis kommanditselskabet erhverver aktiver fra pensionsopspareren  

 selv, skal disse anses for afstået med de skattemæssige konsekvenser, der  

 følger heraf.
Afståelsen skal anses for at være sket til den faktiske værdi.  

 Det følger af de gældende regler i aktieavancebeskatningslovens § 9,  

 stk. 3, henholdsvis kursgevinstlovens § 35. Hvis kommanditselskabet  

 overfører aktiver til pensionsopspareren, skal disse anses for at være  

 erhvervet af pensionsopspareren med de skattemæssige konsekvenser, der følger  

 heraf, jf. de gældende regler i aktieavancebeskatningslovens § 9,  

 stk. 4, henholdsvis kursgevinstlovens § 35.
Når en del af et kommanditselskab erhvervet for frie  

 midler lægges ind på et pensionsdepot, indgår andelen således til  

 handelsværdien,  

 dvs. handelsværdien af aktiverne i kommanditselskabet.
Når en andel af et  

 kommanditselskab tages ud af pensionsdepotet og erhverves for frie midler,  

 gælder tilsvarende, at aktiverne tages ud til den faktiske værdi.
Et kommanditselskab kan således både have eksempelvis  

 aktier, som pensionsopsparing er placeret i, og aktier, som er erhvervet for  

 frie midler.
Dette ses dog ikke at medføre behov for særlige registreringer i  

 kommanditselskabet med henblik på at kunne håndtere en eventuel overførsel af  

 aktier fra pensionsdepotet til pensionsopspareren.
 Nettoopgørelse for  

 pensionsinstitutter:
 Til § 1, nr. 1 (ny PAL § 12 a):
 25 pct.’s begrænsningen kan betyde, at hensigten med  

 lovforslaget ikke opnås fuldt ud, idet investeringerne bliver mindre alene  

 for at kvalificere til den forenklede metode.
 I bemærkningerne begrundes grænsen på 25 pct. med, at en  

 større ejerandel giver pensionsinstituttet mulighed for at nedbringe  

 nettoresultatet ved at indskyde ikke-erhvervsmæssige udgifter i  

 kommanditselskabet.  

 En sådan usikkerhed kan og bør efter FSRs opfattelse løses ligningsmæssigt og  

 uden generelt at begrænse opfyldelsen af lovforslagets formål.
25 pct.s kravet er i lovforslaget ændret til et krav om,  

 at pensionsinstituttet ikke må være koncernforbundet med den  

 skattetransparente juridiske person.
Der henvises til kommentaren til  

 høringssvaret fra ATP.
 FSR mener desuden ikke, at en ejerandel på 25 pct.  

 nødvendigvis er tilstrækkeligt til at pensionsinstituttet kan få adgang til  

 de nødvendige oplysninger til opgørelse af det skattepligtige afkast efter de  

 almindelige regler.
 Den administrative lettelse bliver størst, hvis man helt  

 fjerner begrænsningen eller i hvert fald forhøjer den til 50 pct., da  

 pensionsinstitutterne  

 først ved ejerandele over 50 pct. sikres bestemmende indflydelse i et  

 kommanditselskab.
Det fremgår ikke af høringsforslaget, hvordan  

 eksisterende strukturer overgår til nettoopgørelsesmetoden endsige, hvordan  

 overgang i tilfælde af overskridelse af 25 pct. grænsen håndteres.
FSR  

 anmoder derfor om, at Skatteministeriet oplyser, hvordan overgangen skal  

 håndteres, herunder hvad man gør, f.eks. hvis de nødvendige oplysninger ikke  

 er til stede, fordi registreringerne har taget udgangspunkt i  

 nettoopgørelsesmetoden.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår det, at når handelsværdien  

 af den skattetransparente juridiske person hvorpå nettoopgørelsesmetoden  

 anvendes  

 ikke kendes på primo og ultimo tidspunkterne, skal værdiansættelsen foretages  

 efter de principper, der følger af Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 1406 af  

 14. december 2004 om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser.
Det vil således være de samme værdier, der går  

 igen ved opgørelsen af de underliggende aktiver efter de almindelige regler,  

 som ved opgørelsen af den skattetransparente juridiske person efter  

 nettoopgørelsesmetoden.
Det skal herudover bemærkes, at værdien af den  

 skattetransparente juridiske person efter lovforslaget opgøres efter  

 lagerprincippet,  

 dvs. som forskellen mellem primo værdien og ultimo værdien.
Efter de  

 almindelige  

 regler dvs. henholdsvis pensionsafkastbeskatningsloven og  

 selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 8-14 (fradragsbegrænsningsreglerne), skal eventuelle  

 gevinster og tab på underliggende aktiver også opgøres efter lagerprincippet.  

 Der findes derfor ikke at være behov for særlige regler om overgangen til  

 nettoopgørelsesmetoden eller om overgangen fra nettoopgørelsesmetoden til  

 opgørelse  

 efter de almindelige regler.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at 25 pct.s  

 betingelsen som nævnt er ændret til en koncernbetingelse.
Hvis  

 pensionsinstituttet  

 har valgt nettoopgørelsesmetoden overgår pensionsinstituttet kun fra  

 nettoopgørelse  

 til opgørelse efter de almindelige regler, hvis det bliver koncernforbundet  

 med den skattetransparente juridiske person, dvs. opnår bestemmende  

 indflydelse  

 på den juridiske person.
Et pensionsinstitut med bestemmende indflydelse vil  

 godt kunne skaffe de nødvendige oplysninger til at opgøre afkastet efter de  

 almindelige regler.
 Til § 2, nr. 4 (ny SEL § 13 F):
Det anføres i bemærkningerne til bestemmelsen, at  

 anvendelsen af den forenklede opgørelsesmetode medfører, at  

 livsforsikringsselskabet  

 ved opgørelse af den selskabsskattepligtige indkomst ikke kan afskrive på  

 ejendomme, som det investerer i via den skattetransparente juridiske person.  

 Det er ligeledes anført, at det tilsvarende er gældende, hvis den juridiske  

 person er et selskab.
Dette er korrekt i relation til  

 pensionsafkastbeskatningsloven,  

 men efter FSR’s opfattelse ikke i relation til selskabsskatteloven,  

 herunder  

 ejendomsselskaber omfattet af SEL § 3 A.
Ved valg af  

 nettoopgørelsesmetoden  

 bør der selskabsskattemæssigt kunne afskrives på i øvrigt  

 afskrivningsberettigede  

 ejendomme som efter de gældende regler.
Livsforsikringsselskabet får efter nettoopgørelsesmetoden  

 et indirekte fradrag ved opgørelsen af det skattepligtige afkast svarende til  

 den faktiske værdiforringelse af de underliggende aktiver, da en eventuel  

 værdiforringelse af den skattetransparente juridiske persons aktiver  

 resulterer  

 i en lavere ultimoværdi af den juridiske person, og dermed et lavere  

 skattepligtigt afkast for livsforsikringsselskabet.
Hvis  

 livsforsikringsselskabet  

 samtidig havde mulighed for at afskrive på den juridiske persons aktiver,  

 ville livsforsikringsselskabet således få dobbeltfradrag.
Det skal i øvrigt understreges, at nettoopgørelsesmetoden  

 er en valgmulighed.
Vælger livsforsikringsselskabet at opgøre afkastet efter  

 nettoopgørelsesmetoden, indebærer det, at den skattetransparente juridiske  

 person for så vidt angår opgørelsen af det skattetransparente afkast ikke  

 længere  

 anses for at være skattetransparent.
Fordelen er, at det skattepligtige  

 afkast i den situation opgøres på en mere enkel måde.
Ulempen er, at  

 livsforsikringsselskabet f.eks. ikke samtidig kan afskrive på aktiver ejet af  

 den skattetransparente juridiske person, da den juridiske person jo netop  

 ikke længere er transparent for så vidt angår opgørelsesmetoden.
Denne  

 retsstilling opretholdes.
Forsikring og Pension Nettoopgørelse for  

 pensionsinstitutter:
Det er F & P’s opfattelse, at 25 pct.s kravet er en  

 væsentlig restriktion af reglernes anvendelsesområde.
Da beskatningen efter  

 nettoopgørelsesmetoden sker efter et lagerprincip, kan F & P ikke se  

 begrundelsen  

 for 25 pct.s kravet, og opfordrer derfor kraftigt til at 25 pct.s kravet  

 fjernes.
25 pct.s kravet er i lovforslaget ændret til et krav om,  

 at pensionsinstituttet ikke må være koncernforbundet med den  

 skattetransparente juridiske person.
Der henvises til kommentaren til  

 høringssvaret fra ATP.
F & P er ikke enige med Skatteministeriet i, at pensionsinstitutter  

 har bestemmende indflydelse i et kommanditselskab mv. med en ejerandel på 25  

 pct. og dermed har så stor indflydelse, at man kan kræve de nødvendige  

 oplysninger  

 af den juridiske person til at opgøre det skattepligtige afkast efter de  

 almindelige  

 regler.
F & P henviser i den forbindelse til, at det ofte er  

 komplementaren,  

 der udpeger bestyrelsen og tegner selskabet.
Såfremt der ikke på  

 koncernniveau er bestemmende indflydelse på komplementaren, vil der ikke med  

 en 25 pct.s ejerandel af kommanditselskabet være bestemmende indflydelse i  

 selskabs-  

 og regnskabsmæssig forstand.
Omvendt kan en mindre ejerandel end 25 pct.  

 betyde  

 bestemmende indflydelse, hvis der i koncernsammenhæng er bestemmende  

 indflydelse på komplementaren.
 F & P anfører, at 25 pct.s kravet medfører, at en  

 række store pensionsinstitutter i praksis ikke kan benytte den forenklede  

 skatteopgørelse, og at lovforslaget derfor ikke vil få den politisk tiltænkte  

 effekt.
Hvis 25 pct.s grænsen fastholdes, er det vigtigt at få  

 fastslået, at det kun er de led i de transparente enheder, hvor ejerandelen  

 overstiger grænsen, der skal »åbnes op«.
Det bør derfor i bemærkningerne til  

 lovforslaget præciseres, at afkastet i de underliggende fonde, hvor  

 ejerkravet  

 ikke er opfyldt, kan opgøres efter lagerprincippet.
 25 pct.s grænsen er som nævnt ændret til en koncernbetingelse.  

 Forudsat at betingelserne i § 12 a er opfyldt, kan pensionsinstituttet  

 opgøre afkastet af en investering i en skattetransparent juridisk person  

 efter nettoopgørelsesprincippet, selvom investeringen ikke foretages direkte,  

 men i stedet foretages gennem en anden skattetransparent juridisk person,  

 hvor pensionsinstituttet ikke anvender nettoopgørelse, hvilket er præciseret  

 i bemærkningerne.
F & P er uforstående overfor indholdet af § 12  

 a, stk. 4, og anmoder Skatteministeriet om eksempler, der belyser  

 ministeriets bekymring.
F & P foreslår, at de to første punktummer i  

 § 12 a, stk. 4, udgår.
 § 12, stk. 4, 1. og 2. pkt., forhindrer en  

 asymmetri i den skattemæssige behandling af f.eks. renteindtægter og  

 renteudgifter som følge af, at den juridiske person fortsat anses for  

 skattemæssig transparent, bortset fra ved opgørelse af beskatningsgrundlaget.
Hvis den juridiske person f.eks. yder lån til pensionsinstituttet,  

 får pensionsinstituttet ikke fradrag for en forholdsmæssig del af  

 renteudgifterne  

 på lånet, da den juridiske person er skattetransparent og den skattepligtige  

 ikke kan få fradrag for renteudgifter betalt på lån til »sig selv«.
For at  

 sikre at pensionsinstituttet ikke indirekte bliver beskattet af  

 renteindtægterne  

 i den juridiske person som følge af nettoopgørelsesprincippet, følger det af  

 stk. 4, 1. pkt., at en forholdsmæssig del af den juridiske persons  

 renteindtægter  

 skal fratrækkes beskatningsgrundlaget.
Dette er nu præciseret i  

 bemærkningerne.
 Tilsvarende skal der korrigeres i den omvendte situation,  

 hvor pensionsinstituttet f.eks. yder lån til den skattetransparente juridiske  

 person, jf. bemærkningerne.
Lovforslaget har virkning fra og med indkomståret 2005,  

 hvorfor den skattepligtige ikke har mulighed for at nedbringe eventuelle  

 ejerandele til under 25 pct.s grænsen inden lovens ikrafttræden.
F & P  

 foreslår derfor, at der i overgangsbestemmelserne bør åbnes op for denne  

 mulighed,  

 såfremt 25 pct.s kravet opretholdes.
 25 pct.s grænsen er som nævnt ændret til en betingelse  

 om, at pensionsinstituttet ikke må være koncernforbundet med den  

 skattetransparente juridiske person.
 Ændringer i pensionsbeskatningsloven:
 Efterbeskatningsreglerne:
 F&P er positiv overfor forslaget om mulighed for  

 neutralisering ved tilbageflytning til Danmark med hensyn til efterbeskatning  

 ved fraflytning.
 F&P antager, at efterbeskatningsbeløb tillige kan  

 modregnes i den afgift, som den tilbageflyttede person skal betale ved et  

 eventuelt genkøb af pensionsordningen.
 Efterbeskatningsbeløb kan tillige modregnes i afgift, som  

 en tilbageflyttet person skal betale ved et evt. genkøb af pensionsordningen.  

 Dette er nu tydeliggjort i lovforslaget.
 F&P antager endvidere, at der ikke er forældelsesregler,  

 der udelukker muligheden for at opnå fuld neutralisering.
 Det kan bekræftes, at der ikke er forældelsesregler, der  

 udelukker muligheden for at opnå neutralisering.
 F&P anfører, at hensigten med forslaget synes at  

 være, at også hovedaktionærer skal være omfattet af muligheden for  

 neutralisering.
Også hovedaktionærer er omfattet af forslaget.
Det er  

 blevet tydeliggjort i bemærkningerne.
F&P anfører desuden, at det bør overvejes at få  

 klarhed med hensyn til de situationer, hvor der uden forbehold vil kunne  

 gives fuld dispensation, jf. § 19 E, stk. 1. I det omfang det kan  

 lade sig gøre, vil det fremme retssikkerheden, hvis det fremgik direkte af  

 loven, i hvilke situationer der gives dispensation.
Endvidere finder F&P,  

 at efterbeskatningsreglerne ikke skal gælde for personer (dog ikke  

 hovedaktionærer)  

 - under 55 år, og at det bør overvejes, om reglerne alene skal gælde i  

 relation til exemptionslande.
Skatteministeriet har noteret sig F&Ps synspunkter.  

 Efterbeskatningsreglerne udgør imidlertid en integreret del af  

 pensionsbeskatningsreglerne,  

 om hvis overensstemmelse med EU-retten der fortiden verserer en sag ved  

 EF-domstolen.
Den af F&P foreslåede revision af efterbeskatningsreglerne  

 bør derfor mest hensigtsmæssigt afvente EF-domstolens stillingtagen til den  

 verserende sag.
Frederiksberg Kommune Har ikke bemærkninger til lovforslaget.
HTS Interesseorganisation Det er HTS’s vurdering, at lovforslaget ikke direkte har  

 betydning for kredsen af medlemsvirksomheder.
HTS er positivt indstillet overfor forslaget, da forslaget  

 efter sin hensigt skal lette mulighederne for investering i  

 skattetransparente  

 juridiske personer herunder kommanditselskaber, hvilket forhåbentligt får den  

 afledte effekt, at der fremover vil blive foretaget forøgede investeringer i  

 og tilført kapital til disse juridiske personer.
HTS Interesseorganisation  

 skal således indstille, at forslaget fremmes til Folketingets behandling.
InvesteringsForeningsRådet InvesteringsForeningsrådet har noteret sig lovforslagets  

 præcisering af, at livsforsikringsselskaber altid kan få forhøjet  

 anskaffelsessummerne  

 på deres beviser i en udloddende forening med ikke foretagne udlodninger, der  

 beskattes som om de var foretaget.
 Har ikke yderligere bemærkninger.
Kommunernes Landsforening Har ikke bemærkninger.
Københavns kommune Det bør præciseres, at såfremt der alene indskydes f.eks.  

 40 pct. af hæftelsen, vil der fortsat være en resthæftelse.
Såfremt hæftelsen  

 er 1.000.000 kr., skal der således indskydes 400.000 kr.
Såfremt der på grund  

 af resthæftelsen senere skal indskydes yderligere midler i kommanditselskabet  

 op til de resterende 600.000 kr., forudsættes det, at disse midler skal tages  

 fra pensionsdepotet.
Det anføres i bemærkningerne, at ved kravet om, at der  

 skal investeres mindst 100.000 kr., forstås den faktiske betaling, som  

 kontohaveren  

 skal erlægge for at erhverve kommanditselskabet.
Hvis en kommanditist hæfter  

 for 500.000 kr., medens det faktiske indskud i kommanditselskabet kun udgør  

 75.000 kr., er betingelsen om en investering på mindst 100.000 kr. i  

 selskabet  

 ikke opfyldt.
 Det bør i pensionsbeskatningslovens § 30 stå, at  

 såfremt der ikke er midler i depotet eller beløbsgrænsen for investering i  

 kommanditselskabet  

 er nået, må det indskudte beløb i kommanditselskabet tages ud af  

 pensionsordningen  

 (i utide) og dermed blive belagt med afgift.
Ved afgørelsen af, om placeringsgrænserne er opfyldt,  

 tages der udgangspunkt i det beløb, som pensionsopspareren hæfter med over  

 for kommanditselskabet.
Der henvises i øvrigt til kommentaren ovenfor til  

 henvendelsen  

 fra FSR.
 Der ses ikke at være behov for yderligere regler i pensionsbeskatningsloven  

 herom udover de foreslåede.
Såfremt der alene er investeret pensionsmidler i  

 kommanditselskabet, vil en eventuel overskudsandel ikke indgå i  

 kommanditisternes  

 skattepligtige indkomst, men der vil alene ske beskatning efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Dette betyder, at kommanditselskabets  

 regnskab ikke er en del af pensionsopsparerens selvangivelse og dermed ikke  

 omfattet af skattekontrollovens § 1, herunder  

 mindstekravsbekendtgørelsen.
Det er rigtigt, at hvis der alene er investeret pensionsmidler  

 i kommanditselskabet, skal der ikke indsendes noget skattemæssigt årsregnskab  

 til skattemyndighederne, idet kommanditselskabet ikke optjener nogen  

 indkomst, som kommanditisterne skal indkomstbeskattes af.
Det anførte i  

 lovforslagets bemærkninger om indsendelse af et skattemæssigt årsregnskab, er  

 derfor udgået.
 Kommanditselskabets regnskab vil således ikke skulle  

 afleveres til skattemyndighedernes, idet grundlaget for  

 pensionsafkastbeskatning  

 alene skal meddeles til pengeinstituttet.
 Der er således ingen kontrol af, om investeringerne  

 overholder Finanstilsynets bekendtgørelse om midlernes placering, eller om  

 kommanditselskabets årsresultat og værdiansættelser er opgjort korrekt.
 Det er ikke rigtigt, at der ikke vil være nogen kontrol.  

 Ordningen er tilrettelagt på den måde, at kontohaveren skal give  

 pengeinstituttet  

 de nødvendige oplysninger til brug for beskatningen efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Det vil være en opgave for told- og skatteforvaltningen at kontrollere, om de  

 oplysninger, som kontohaveren giver, er korrekte.
Ifølge forslaget til pensionsafkastbeskatningslovens 13 a  

 opgøres det skattepligtige afkast, som er anbragt i et kommanditselskab.  

 Ifølge pensionsbeskatningslovens § 17 A åbnes for, at der kan investeres  

 i kommanditselskaber m.v.
Der bør således konsekvensrettes i enten  

 pensionsafkastbeskatningslovens 13 a eller pensionsbeskatningslovens  

 § 17 A Den foreslåede bestemmelse i pensionsafkastbeskatningslovens  

 13 a omfatter alene kommanditselskaber.
Reglerne for placering af  

 pensionsopsparing  

 i kommanditaktieselskaber er fastsat i pensionsafkastbeskatningslovens 13,  

 stk. 7. Det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 4.  

 Pensionsbeskatningslovens  

 § 17 A skal derimod gælde for opsparing i såvel kommanditaktieselskaber  

 som kommanditselskaber.
Der er derfor ikke behov for konsekvensændringer.
 Hvis der kan investeres i kommanditselskaber m.v. bør det  

 præciseres, om det er samtlige juridiske enheder anerkendt i et EU/EØS land,  

 der kan investeres i, eller om det alene er udenlandske enheder der efter  

 dansk praksis er skattetransparente.
 Lovforslaget omfatter kommanditselskaber i et EU/EØS  

 land.
Afgrænsningen af kommanditselskaber skal ske efter samme  

 kriterier, uanset om det er et dansk eller udenlandsk kommanditselskab.  

 Kommanditselskaber afgrænses som selskaber, hvori en af deltagerne  

 (komplementaren)  

 hæfter personligt, solidarisk og ubegrænset, medens de øvrige deltagere  

 (kommanditisterne)  

 hæfter solidarisk, men begrænset.
Et sådant selskab er skattemæssigt  

 transparent.
Såfremt der med investering i kommanditselskaber m.v.  

 åbnes for investeringer i ikke-årsregnskabs-pligtige og  

 ikke-revisionspligtige enheder der efter dansk praksis er skattetransparente,  

 vil der ikke kunne stilles højere krav til udenlandske enheder anerkendt i et  

 andet EU/EØS-land.
Følgelig må en udenlandsk enhed, der efter dansk praksis  

 er skattetransparent, være omfattet af reglerne, uanset om enheden efter  

 udenlandsk praksis ikke er skattetransparent.
Det må på grundlag af den kontrakt, som deltagerne har  

 indgået med hinanden om den selskabsretlige konstruktion, afgøres konkret, om  

 konstruktionen kan anses for at være et kommanditselskab ud fra den  

 almindelige definition af et kommanditselskab, jf. ovenfor.
Det er således  

 uden betydning, om den pågældende selskabstype efter praksis i et andet  

 EU/EØS-land ikke er skattetransparent.
Skatterevisorforeningen Har ikke bemærkninger.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober 2004, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og  

 senest ved § 53 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 Skattepligtige, som nævnt i § 1, stk. 1,  

 kan opgøre det skattepligtige afkast af en andel i en juridisk person som  

 summen af udlodningerne fra andelen og gevinst og tab på andelen opgjort  

 efter stk. 2, jf. dog stk. 3 og 4, når den juridiske person efter  

 danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt skattesubjekt.  

 Det er en betingelse, at den skattepligtige  

 ikke på noget tidspunkt i indkomståret er koncernforbundet med den juridiske  

 person, jf. § 5 i lov om finansiel virksomhed.  

 1. og 2. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis investeringen sker via en kontoførende  

 investeringsforening,  

 jf. § 2 i lov om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 investeringsforeninger.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og tab på en andel i en juridisk  

 person som nævnt i stk. 1 opgøres som forskellen mellem værdien af  

 andelen ved indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet). Ved køb af andelen i løbet af indkomståret opgøres gevinst  

 og tab som forskellen mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb og  

 andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i indkomståret, opgøres gevinst  

 og tab som forskellen mellem andelens afståelsessum og andelens værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
Er andelen erhvervet og afstået i samme indkomstår  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens afståelsessum og  

 anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens  

 § 33 F eller  

 efter reglerne i § 19 og ligningslovens  

 § 33 F, hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland  

 er tillagt beskatningsgrundlaget efter stk. 1. Det er en betingelse, at  

 den skattepligtige opgør en skat til fradrag efter bestemmelserne i en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i  

 § 19 og ligningslovens § 33 F for samtlige indkomster fra samme  

 land.
Stk. 4.  

  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1  

 nedsættes med en forholdsmæssig del af den værdistigning på andelen i den  

 juridiske person, der modsvarer den skattepligtiges udgifter, der ikke er  

 fradragsberettigede,  

 fordi de kan henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den  

 juridiske person.
Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 tillægges en  

 forholdsmæssig del af det fald i værdien på andelen i den juridiske person,  

 der modsvarer den skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 skal tillægges en forholdsmæssig del  

 af den juridiske persons tab på fordringer på selskaber, der er  

 koncernforbundne med den skattepligtige, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Vælger den skattepligtige at opgøre det  

 skattepligtige afkast af en andel i en juridisk person efter stk. 1, er  

 dette valg bindende for den skattepligtige, så længe opsparingen er anbragt i  

 andelen, jf. dog stk. 1, 2. pkt.
Er betingelsen i stk. 1, 2. pkt.  

 ikke længere opfyldt, kan den skattepligtige ikke på et senere tidspunkt  

 vælge opgørelse efter stk. 1.« § 13. - - - 2.  


  

 § 13, stk. 7, 1. pkt.  

  

 ,  

 affattes således:
Stk. 7.  

  

 Ved opgørelse af gevinst og tab på unoterede  

 aktier eller anparter, som en skattepligtig omfattet af § 1,  

 stk. 2, har anbragt i en af de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2,  

 nævnte opsparingsordninger, skal der til brug for lagerbeskatningen efter  

 stk. 3 ved indkomstårets begyndelse respektive indkomstårets udløb  

 anvendes  

 det største beløb af enten anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi  

 pr. aktie eller anpart ifølge senest aflagte årsregnskab pr. 15. oktober i  

 indkomståret, når aktierne eller anparterne ikke handles på et nationalt  

 eller  

 EU-retligt reguleret marked.
Er aktierne eller anparterne i selskabet tillagt  

 forskellige rettigheder, skal der korrigeres herfor ved opgørelsen af  

 selskabets indre værdi pr. aktie eller anpart efter 1. pkt., såfremt de  

 forskellige rettigheder har betydning for disses værdi.
Den enkelte  

 kontohaver  

 skal årligt og senest den 1. november i det enkelte indkomstår give  

 pengeinstituttet  

 oplysning om værdierne opgjort efter 1. og 2. pkt. til brug for beskatningen  

 efter denne lov.
Giver kontohaveren ikke pengeinstituttet oplysning om  

 værdierne  

 efter 1. og 2. pkt. rettidigt, anvender pengeinstituttet anskaffelsessummen  

 ved opgørelse af lagerbeskatningen efter stk. 3.
»Ved opgørelse af gevinst og tab på unoterede aktier eller  

 anparter, hvori en skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har  

 anbragt opsparing i en af de opsparingsordninger, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, skal der til brug for lagerbeskatningen efter  

 stk. 3 ved indkomstårets begyndelse respektive indkomstårets udløb  

 anvendes det største beløb af enten anskaffelsessummen eller selskabets indre  

 værdi pr. aktie eller anpart ifølge senest aflagte årsregnskab pr. 15.  

 oktober i indkomståret, når aktierne eller anparterne ikke handles på et  

 nationalt eller EU-reguleret marked.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »Den enkelte kontohaver« til: »Den skattepligtige«, og i  

  

 4. pkt.  

  

 ændres  

 »kontohaveren« til: »den skattepligtige«.
4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7,  

  

 indsættes  

 som  

  

 5. pkt.  

  

 : »Reglerne i 1.– 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 andele af et kommanditaktieselskab, hvori en skattepligtig omfattet af  

 § 1, stk. 2, har anbragt opsparing i en af de opsparingsordninger,  

 der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2.« 5.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »  

 § 13 a.  

  

 Skattepligtige omfattet af  

 § 1, stk. 2, skal opgøre det skattepligtige afkast af en af de  

 opsparingsordninger, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, og som  

 er anbragt i et kommanditselskab, som summen af udlodningerne fra andelen og  

 gevinst og tab på andelen opgjort efter reglerne i stk. 2, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af gevinst og tab på en andel  

 af kommanditselskabet skal der til brug for lagerbeskatningen efter  

 § 13, stk. 3, ved indkomstårets begyndelse respektive indkomstårets  

 udløb anvendes det største beløb af enten anskaffelsessummen for andelen  

 eller andelens værdi pr. 30. september i indkomståret.
Værdien af andelen  

 fastsættes  

 på grundlag af et regnskab for kommanditselskabet eller som summen af værdien  

 af aktiverne i kommanditselskabet, idet værdien af unoterede aktier og  

 anparter dog skal opgøres til det pågældende selskabs indre værdi.
Har  

 kommanditselskabet et regnskabsår, der ikke er perioden 1. oktober – 30.  

 september, kan værdien af andelen opgøres på grundlag af det senest  

 foreliggende  

 regnskab pr. 30. september.
Er andelen anskaffet i løbet af regnskabsåret,  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem værdien af andelen den 30.  

 september henholdsvis regnskabsårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er  

 andelen afstået i løbet af regnskabsåret, opgøres gevinst og tab som  

 forskellen mellem andelens afståelsessum og andelens værdi den 1. oktober  

 henholdsvis regnskabsårets begyndelse.
Er andelen erhvervet og afstået i  

 samme år, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens afståelsessum  

 og anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den skattepligtige skal årligt og senest den  

 1. november give pengeinstituttet oplysning om udlodning samt gevinst og tab  

 til brug for beskatningen efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens  

 § 33 F eller efter reglerne i § 19 og ligningslovens § 33 F,  

 hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland er tillagt  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1. Det er en betingelse, at den  

 skattepligtige opgør en skat til fradrag efter bestemmelserne i en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse  

 af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i  

 § 19 og ligningslovens § 33 F for samtlige indkomster fra samme  

 land.
Stk. 5.  

  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1  

 nedsættes med en forholdsmæssig del af den værdistigning på andelen i  

 kommanditselskabet, der modsvarer den skattepligtiges udgifter, der ikke er  

 fradragsberettigede, fordi de kan henføres til transaktioner mellem den  

 skattepligtige  

 og kommanditselskabet.
Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 tillægges en  

 forholdsmæssig del af det fald i værdien på andelen i kommanditselskabet, der  

 modsvarer den skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og kommanditselskabet.
Stk. 6.  

  

 Stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse  

 for opsparingsordninger, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, og som er  

 anbragt i andele i kommanditaktieselskaber.« § 29 A.  

  

 Hvis en kontohaver ikke giver  

 pengeinstituttet oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7,  

 rettidigt, skal pengeinstituttet i forbindelse med indgivelsen af opgørelsen  

 efter § 21 orientere den centrale told- og skatteforvaltning om, at  

 oplysning om de nævnte værdier ikke er modtaget.
Den centrale told- og  

 skatteforvaltning sender herefter en meddelelse til kontohaveren om, at denne  

 ikke har indsendt oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7, til  

 pengeinstituttet rettidigt, og orienterer pengeinstituttet herom.  

 Kontohaveren skal senest 1 måned efter meddelelsen i 2. pkt. give  

 pengeinstituttet oplysning om værdierne efter § 13, stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 29 A  

  

 ændres »en kontohaver«  

 til: »en skattepligtig«, »kontohaveren« ændres til: »den skattepligtige«, og  

 »Kontohaveren« ændres til: »Den skattepligtige«.
 7.  

  

 I  

  

 § 29 A  

  

 indsættes to steder  

 efter »§ 13, stk. 7,«: »og § 13 a, stk. 3,« og efter  

 »§ 13, stk. 7« indsættes: », og § 13 a, stk. 3«.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 senest ændret ved § 58 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 13  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 8-13 fradrage beløb,  

 der er medgået til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det  

 indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov, samt beløb, der  

 hensættes til dækning af forpligtelserne over for de forsikrede  

 (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser).
Stk. 3-9.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres »stk. 8-13« til: »stk. 8-14 eller § 13 F«.
Stk. 10.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab er sambeskattet med et andet forsikringsselskab, foretages  

 en samlet opgørelse af skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer  

 m.m. efter stk. 8. Det opgjorte beløb fordeles forholdsmæssigt mellem  

 forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages fradragsbegrænsning efter  

 stk. 8 henholdsvis stk. 9. Forsikringsselskaber, der ved den  

 forholdsmæssige fordeling udnytter et andet forsikringsselskabs tab, skal  

 godtgøre sidstnævnte selskab den skattemæssige værdi af tabet.
Godtgørelsen  

 har ikke skattemæssige konsekvenser for selskaberne.
Hvis et  

 livsforsikringsselskab  

 direkte eller indirekte ejer et skadesforsikringsselskab, som det er  

 sambeskattet med, skal skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer  

 m.m., der ikke vil blive anset for medgået til skadesforsikringsselskabets  

 udbetalinger til de forsikrede og til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 hensættelser og fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres til  

 livsforsikringsselskabet, moderselskabet, med henblik på fradragsbegrænsning  

 i dette selskab.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 10,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
»Der foretages hver sin samlede opgørelse efter 1. og 2.  

 pkt. for livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber.« Stk. 11.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab i hele indkomståret direkte eller indirekte ejer 25 pct.  

 eller mere af et eller flere selskaber, der ikke er omfattet af  

 sambeskatning,  

 medregner forsikringsselskabet, moderselskabet, ved anvendelsen af reglerne i  

 stk. 8 og 9 tillige skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer i datterselskaberne.
Fra datterselskaberne medregnes den del af de  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer, der svarer til  

 moderselskabets  

 gennemsnitligt ejede andel af datterselskabets aktiekapital i indkomståret.  

 Udbytter og avancer vedrørende moderselskabets aktier i datterselskaberne  

 medregnes ikke.
I det omfang skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer i datterselskaber, der er forsikringsselskaber, efter stk. 8 og  

 9 er anset for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven i disse selskaber, skal de ikke medregnes i  

 moderselskabet efter 1. og 2. pkt.
 3.  

  

 I  

  

 § 13,  

 stk. 11,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»For faste driftssteder i udlandet, som driver forsikringsvirksomhed  

 og som ikke er omfattet af international sambeskatning, finder 4. pkt.  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 12-14.  

  

 - - - 4.  

  

 Efter § 13 E indsættes:
 »  

 § 13 F.  

  

 Livsforsikringsselskaber, der  

 vælger at opgøre det skattepligtige afkast af en andel i en juridisk person,  

 der efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt skattesubjekt, efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven § 12 a, skal opgøre det skattepligtige  

 afkast som summen af udlodningerne fra andelen og gevinst og tab på andelen  

 opgjort efter stk. 2, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og tab på en andel i en juridisk  

 person som nævnt i stk. 1 opgøres som forskellen mellem værdien af  

 andelen ved indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets begyndelse  

 (lagerprincippet). Ved køb af andelen i løbet af indkomståret opgøres gevinst  

 og tab som forskellen mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb og  

 andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i indkomståret, opgøres gevinst  

 og tab som forskellen mellem andelens afståelsessum og andelens værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
Er andelen erhvervet og afstået i samme indkomstår  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens afståelsessum og  

 anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens  

 § 33 F eller efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og  

 2, og § 33 F, hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne eller til  

 Grønland er tillagt den skattepligtige indkomst efter stk. 1. Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige opgør en skat til fradrag efter  

 bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller efter  

 reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, og § 33 F for  

 samtlige indkomster fra samme land.
Stk. 4.  

  

 Den skattepligtige indkomst efter  

 stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del af den værdistigning på  

 andelen i den juridiske person, der modsvarer den skattepligtiges udgifter,  

 der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan henføres til transaktioner  

 mellem  

 den skattepligtige og den juridiske person.
Den skattepligtige indkomst efter  

 stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af det fald i værdien på andelen  

 i den juridiske person, der modsvarer den skattepligtiges indtægter, der er  

 skattefrie, fordi de kan henføres til transaktioner mellem den skattepligtige  

 og den juridiske person.
Den skattepligtige indkomst efter stk. 1 skal  

 tillægges en forholdsmæssig  

 del af den juridiske  

 persons tab på fordringer på selskaber, der er koncernforbundne med den  

 skattepligtige,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Opgøres det skattepligtige afkast af en  

 andel i en juridisk person efter stk. 1, finder § 13,  

 stk. 8-14, ikke anvendelse.
§ 13 G.  

  

 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 6, om forhøjelse af anskaffelsessummen ved manglende  

 effektiv  

 udbetaling af et udlodningspligtigt beløb fra en udloddende  

 investeringsforening  

 gælder for livsforsikringsselskaber, selvom den udloddende forening ikke er  

 et investeringsinstitut i henhold til rådets direktiv nr. 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet).« § 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 15 B  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 15  

 B, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 Stk. 3.  

  

 De  

 samlede indbetalinger til en ordning som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre  

 et grundbeløb på i alt 935.100 kr. reguleret efter personskattelovens  

 § 20 i indkomståret for den sidste indbetaling, jf. dog stk. 6, 10.  

 pkt.
Stk. 4-6.  

  

 - - - »Ved opgørelsen af de samlede indbetalinger bortses fra  

 arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11,  

 stk. 5«.
§ 17.  

  

 Vælger en kontohaver med en  

 rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed at udtage  

 unoterede aktier eller anparter, der ikke handles på et nationalt eller  

 EU-retligt reguleret marked, fra det særskilte depot og erhverve disse for  

 frie midler, skal den enkelte kontohaver give pengeinstituttet oplysning om  

 værdien af aktierne eller anparterne til brug for en eventuel beskatning  

 efter denne lov 2.  

  

 I §   

  

 17 A  

  

 indsættes efter  

 »reguleret marked,«: »andele i et kommanditaktieselskab eller  

 kommanditselskab«, og efter »aktierne eller anparterne« indsættes: »,  

 andelene i kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19 E  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Er en persons skattepligtige indkomst blevet  

 forhøjet efter reglerne i §§ 19 B og 19 C, og bliver udbetalingerne fra  

 den pågældende pensionsordning senere undergivet dansk beskatning, kan de  

 foretagne forhøjelser fradrages i indkomstårets indkomst eller  

 afgiftspligtige udbetalinger hidrørende fra pensionsordningen.
Overstiger  

 forhøjelserne  

 de skatte- eller afgiftspligtige udbetalinger fra pensionsordningen i det  

 pågældende indkomstår, kan den overskydende del af forhøjelserne fradrages i  

 udbetalinger undergivet dansk beskatning fra pensionsordningen i de følgende  

 indkomstår.
Forhøjelserne kan kun overføres til fradrag i et senere  

 indkomstår, i det omfang de ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller  

 afgiftspligtige udbetalinger fra pensionsordningen i et tidligere  

 indkomstår.« § 30 B.  

  

 Opnår en kontohaver med en rateopsparing  

 i pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed at eje 25 pct. eller  

 mere af aktie- eller anpartskapitalen i et unoteret aktie- eller  

 anpartsselskab,  

 hvis aktier eller anparter ikke handles på et nationalt eller EU-retligt  

 reguleret marked, skal kontohaveren inden 3 måneder efter det tidspunkt, hvor  

 ejerandelen har overskredet procentgrænsen, nedbringe ejerandelen til under  

 25 pct. eller erhverve samtlige af de pågældende aktier eller anparter i det  

 særskilte depot for frie midler.
Ved opgørelsen af kontohaverens ejerandel  

 finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, tilsvarende  

 anvendelse.
Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen nedbringer  

 ejerandelen  

 til under 25 pct. eller erhverver de pågældende aktier eller anparter for  

 frie midler, skal kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet om  

 overskridelsen.
Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter  

 tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele,  

 der er placeret i det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved  

 ophævelse  

 af ordningen.
 4.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2  

.  

  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af ejerandelen medregnes andele, som  

 kontohaveren ejer indirekte gennem et kommanditaktieselskab eller  

 kommanditselskab, som en opsparing i en rateopsparing i pensionsøjemed eller  

 en opsparing i pensionsøjemed er anbragt i.« Stk. 2.  

  

 Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af  

 fristen som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A giver  

 oplysninger om værdierne som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 13, stk. 7, finder reglerne i § 30, stk. 1, herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de  

 kapitalandele, der er placeret i det unoterede selskab, og som kunne være  

 udbetalt ved ophævelse af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Falder den samlede værdi af rateopsparinger  

 og opsparinger i pensionsøjemed i pengeinstituttet, bortset fra den del af  

 opsparingen, der er anbragt i et unoteret aktie- eller anpartsselskab, jf.  

 stk. 1, til under 350.000 kr. den 30. november i kalenderåret, skal  

 kontohaveren inden 3 måneder efter dette tidspunkt enten afstå de unoterede  

 aktier og anparter eller erhverve de pågældende aktier og anparter for frie  

 midler.
Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen afstår de  

 unoterede  

 aktier og anparter eller erhverver de pågældende aktier og anparter for frie  

 midler, skal kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet herom.  

 Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for  

 det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret  

 i det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af  

 ordningen.
 5.  

  

 I  

  

 § 30  

 B, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 6.-9.  

 pkt.:
»Sker der en ændring i ejerforholdene i et kommanditaktieselskab  

 eller kommanditselskab, således at ejerandelen for en kontohaver med en  

 rateopsparing  

 i pensionsøjemed eller opsparing i pensionsøjemed  

 kommer til at udgøre 25 pct. eller mere, skal kontohaveren inden tre måneder  

 efter overskridelsen nedbringe sin ejerandel til under 25 pct.
Ved opgørelsen  

 af kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3, 1.-3. pkt., anvendelse  

.  

  

 Hvis ejerandelen  

 ikke nedbringes, skal kontohaveren efter udløbet af tre måneders fristen  

 meddele dette til pengeinstituttet. § 30, stk. 1, finder herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til  

 andelen af kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet, og som kunne  

 være udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 30  

 B, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen som  

 nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A giver oplysninger som  

 nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 13 a, finder reglerne i  

 § 30, stk. 1, herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i  

 ordningen, der kan henføres til andelen af kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet,  

 og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 7.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »unoteret aktie- eller anpartsselskab«: », andele af et  

 kommanditaktieselskab  

 og kommanditselskab«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., indsættes 4 steder efter »aktier og anparter«: », andele i  

 kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet«.
 9.  


  

 § 30 B,  

 stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de andele, der er  

 placeret i det unoterede selskab, i kommanditaktieselskabet og  

 kommanditselskabet,  

 og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 10.  

  

 I  

  

 § 30 B  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 et kommanditaktieselskab eller kommanditselskab, som en rateopsparing i  

 pensionsøjemed eller opsparing i pensionsøjemed er anbragt i, investerer i  

 andre aktiver end fastsat af Finanstilsynet, skal kontohaveren inden 3  

 måneder  

 efter dette tidspunkt drage omsorg for, at kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet afhænder disse aktiver.
Såfremt afhændelse ikke sker inden  

 udløbet af fristen, skal kontohaveren straks give meddelelse til  

 pengeinstituttet herom.
Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til  

 opsparingen i kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet.« § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869  

 af 12. august 2004, som bl.a. ændret ved § 4 i lov nr. 1388 af 20.  

 december 2004 og senest ændret ved § 48 i lov nr. 430 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 11 D indsættes:
