Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Integrationskontrakter, erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for  

 sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.) § 1 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af  

 5. september 2005, som ændret ved § 12 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 17,  

  

 ændres »individuel  

 kontrakt« til: »integrationskontrakt«.
 2.  

  

 Efter § 16  

 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal pålægge en udlænding over 18 år, men under 25 år,  

 inden for en nærmere fastsat frist at foreslå en eller flere relevante  

 uddannelser, jf. stk. 2, som udlændingen kan søge om optagelse på, hvis  

 udlændingen 1)  

 	  

 har ansøgt om eller  

 modtager introduktionsydelse, 2)  

 	  

 ikke har problemer ud  

 over ledighed, 3)  

 	  

 ikke har en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, 4)  

 	  

 ikke har forsørgelsespligt  

 over for hjemmeboende børn og 5)  

 	  

 efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering vil være i stand til at gennemføre en  

 uddannelse, jf. stk. 2, på almindelige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ud fra en vurdering af udlændingens forudsætninger  

 pålægge den pågældende inden for en nærmere fastsat frist at søge om  

 optagelse  

 på en eller flere relevante studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, hvor udlændingen under hele studieforløbet kan modtage SU,  

 elevløn  

 el.lign., der sikrer udlændingen et forsørgelsesgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Optages  

 udlændingen på en uddannelse, jf. stk. 2, har udlændingen pligt til at  

 påbegynde og gennemføre uddannelsen.
Stk. 4.  

  

 Vurderer  

 kommunalbestyrelsen, at der er risiko for, at en udlænding, som påbegynder en  

 uddannelse efter stk. 3, kan få særlige vanskeligheder ved at gennemføre  

 uddannelsen, skal kommunalbestyrelsen underrette uddannelsesinstitutionen om,  

 at udlændingen er pålagt at påbegynde uddannelsen efter integrationslovens  

 § 16 a.
Underretning kan ske uden samtykke.« 3.  

  

 Efter § 18  

 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 Ved  

 udløbet af en udlændings introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5,  

 udarbejder kommunalbestyrelsen en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.
Har udlændingen inden introduktionsperiodens udløb  

 opfyldt  

 integrationskontraktens mål, jf. § 19, stk. 4, 1. pkt., kan  

 kommunalbestyrelsen på dette tidspunkt udarbejde en foreløbig status, som kan  

 danne grundlag for den endelige status ved udløbet af introduktionsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 endelige status efter stk. 1, 1. pkt., skal danne grundlag for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til Udlændingestyrelsen om, hvorvidt  

 udlændingen  

 har gennemført et tilbudt introduktionsprogram, jf. § 52, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Flytter en  

 udlænding inden udløbet af introduktionsperioden til en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen på dette tidspunkt udarbejde en  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i  

 fraflytningskommunen, jf. § 51 b, stk. 2. Denne status skal indgå  

 ved  

 udarbejdelsen af den endelige status efter stk. 1, 1. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 kapitel 4  

  

 affattes overskriften før § 19 således:
 »  

 Integrationskontrakt  

«.
 5.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal inden 1 måned efter at have overtaget  

 ansvaret for en udlænding omfattet af § 16 i samarbejde med udlændingen  

 udarbejde en integrationskontrakt.  

 Udlændingen  

 og kommunalbestyrelsen skal underskrive integrationskontrakten.
Udlændingen  

 skal samtidig underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab  

 i  

 det danske samfund.
Erklæringen udformes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration. 2. og 3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.« 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 17, nr. 1,  

  

 ændres »den  

 individuelle kontrakt« til: »integrationskontrakten«.
 7.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 ændres »Den  

 individuelle kontrakt« til: »Integrationskontrakten«.
 9.  


  

 § 19, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive udlændingens beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge  

 indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede  

 mål  

 opfyldes.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang udlændingen skal  

 gives tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, jf. § 16, stk. 2,  

 herunder danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter § 23,  

 samt  

 det nærmere indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.
Er der givet tilbud  

 efter  

 § 16, stk. 7, eller meddelt pålæg efter § 16 a, skal dette  

 fremgå af kontrakten.« 10.  


  

 § 19, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Det skal  

 fremgå af kontrakten, hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over  

 for  

 udlændingen, hvis udlændingen uden rimelig grund afviser at tage imod  

 arbejde,  

 eller hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver fra eller afviser en  

 eller  

 flere af de aktiviteter, der er aftalt eller fastsat i kontrakten.« 11.  


  

 § 19, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed mellem kommunalbestyrelsen og udlændingen om  

 kontraktens  

 indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af kontrakten.« 12.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Integrationskontrakten  

 gælder, indtil udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Efter  

 udløbet af introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5, kan kontrakten  

 ikke omfatte tilbud efter § 16, stk. 2 eller 7, eller pålæg efter  

 § 16  

 a.
Udlændinge, der efter udløbet af introduktionsperioden modtager hjælp til  

 forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge  

 eller  

 aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af  

 § 31  

 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 13.  


  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Der skal løbende efter behov og, indtil de i kontrakten aftalte  

 eller fastsatte mål er opfyldt, jf. § 19, stk. 4, 1. pkt., mindst  

 hver tredje måned ske opfølgning på integrationskontrakten.« 14.  

  

 Efter §  

 20 indsættes:
 »§ 20 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt udlænding, der har ansøgt  

 om  

 eller modtager introduktionsydelse, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter med henblik på at sikre, at udlændingen får den nødvendige hjælp  

 til at opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 efter stk. 1 skal foretages umiddelbart efter, at kommunen bliver bekendt  

 med,  

 at udlændingen er sygemeldt.
Herefter skal der under sygeforløbet løbende og  

 mindst hver gang, der sker opfølgning på udlændingens integrationskontrakt,  

 jf.  

 § 20, stk. 1, foretages en vurdering efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Vurderes der at  

 være behov for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling,  

 optræning og andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter efter stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen umiddelbart herefter udarbejde en sådan plan.
Stk. 4.  

  

 Der skal som led  

 i opfølgningen på udlændingens integrationskontrakt, jf. § 20, stk. 1, ske  

 opfølgning på planen efter stk. 3.« 15.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»Stk. 10.  

  

 Er en  

 udlænding eller dennes ægtefælle ophørt med en uddannelse, som den pågældende  

 har været forpligtet til at påbegynde, jf. § 16 a, stk. 3, og har  

 udlændingen mulighed for at genoptage uddannelsen, er udlændingen ikke  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse, medmindre der foreligger  

 tilsvarende forhold som nævnt i stk. 4. Stk. 6 finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 10 og 11 bliver herefter stk. 11 og 12.
 16.  

  

 I  

  

 § 25,  

 stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 11, ændres »jf. dog stk. 11« til: »jf. dog stk. 12«.
 17.  

  

 Efter § 25  

 c indsættes:
»§ 25 d.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, umiddelbart efter at en udlænding, som uden rimelig grund er ophørt med  

 en uddannelse, som den pågældende har været forpligtet til at påbegynde, jf.  

 § 16  

 a, stk. 3, ansøger om introduktionsydelse, 1)  

 	  

 bistå udlændingen med  

 at finde beskæftigelse, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 foretage opfølgning  

 på udlændingens integrationskontrakt, jf. § 20, og ud fra en vurdering  

 af  

 udlændingens situation og behov give udlændingen tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet, jf. § 16, stk. 2.« 18.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis  

 udlændingen eller dennes ægtefælle uden rimelig grund ikke efterkommer  

 meddelte  

 pålæg eller heraf afledte forpligtelser efter § 16 a, så længe  

 muligheden  

 for at efterkomme pålægget eller forpligtelsen består.
Stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 19.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter »stk. 3  

 og 4«: », jf. dog § 45 a«.
 20.  

  

 Efter § 45  

 indsættes:
»§ 45 a.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 5 for  

 sygemeldte  

 udlændinge, hvor kommunalbestyrelsen ikke har foretaget en vurdering af  

 behovet  

 for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og  

 andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter, udarbejdet en sådan plan eller  

 foretaget opfølgning på en sådan plan, jf. § 20 a. 1. pkt. finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelsen af planen eller  

 opfølgningen skulle være foretaget, og frem til det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller  

 foretaget  

 opfølgningen.« 21.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne videregives uden samtykke.  

 Er der tale om oplysninger om den pågældendes rent private forhold, kan  

 videregivelse alene ske i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens  

 § 28,  

 stk. 2.« 22.  


  

 § 51, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 23.  

  

 Efter § 51 a indsættes:
 »§ 51 b.  

  

 Flytter  

 en udlænding inden introduktionsperiodens udløb, jf. § 16, stk. 5,  

 til en anden kommune, videregiver kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen  

 uden udlændingens samtykke oplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag  

 og  

 andre personlige data til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen videregiver i den i stk. 1  

 nævnte situation endvidere uden udlændingens samtykke oplysningerne fra  

 udlændingens  

 integrationskontrakt, jf. § 19, stk. 1, kopi af den underskrevne  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf.  

 § 19,  

 stk. 1, 3. pkt., samt en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet i fraflytningskommunen, jf. § 18 a, stk. 3,  

 til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Har kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen i forbindelse med en udlændings flytning til kommunen  

 modtaget de i 1. pkt. nævnte oplysninger fra en kommune, hvori udlændingen  

 tidligere har haft bopæl eller ophold, videregiver kommunalbestyrelsen  

 tillige  

 disse oplysninger til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen skal i den i stk. 1 nævnte  

 situation endvidere vurdere, om andre oplysninger vedrørende udlændingen end  

 de  

 i stk. 1 og 2 nævnte vil være af væsentlig betydning for udlændingens  

 integrationsforløb og derfor bør videregives til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen med henblik på dennes varetagelse af  

 integrationsansvaret  

 for udlændingen.
Oplysningerne kan videregives med udlændingens samtykke.  

 Opnås  

 samtykke ikke, kan oplysningerne videregives uden udlændingens samtykke, hvis  

 oplysningerne vurderes at være nødvendige for tilflytningskommunens  

 kommunalbestyrelses varetagelse af integrationsansvaret for udlændingen.« 24.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 oplyser endvidere på anmodning fra Udlændingestyrelsen tidspunktet for  

 integrationskontraktens udarbejdelse, jf. § 19, stk. 1, 1. pkt., og  

 tidspunktet for udlændingens underskrivelse af integrationskontrakten og  

 erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf.  

 § 19,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt.« § 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august 2005, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 9,  

  

 indsættes efter  

 nr. 1 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

 har gennemført  

 fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf. stk. 11,«.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2.  


  

 § 11, stk. 11,  

  

 affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler  

 for anvendelsen af stk. 3-6 og 9 og for kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter integrationslovens § 52. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter endvidere efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 nærmere regler for kommunalbestyrelsens eller statens status efter § 31  

 a  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 3.  

  

 Efter § 11  

 b indsættes:
»§ 11 c.  

  

 Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse er betinget af, at udlændingen  

 har underskrevet en integrationskontrakt og en erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf. integrationslovens § 19,  

 stk. 1. Underskriver udlændingen ikke integrationskontrakten og  

 erklæringen samtidig med integrationskontraktens udarbejdelse, jf.  

 integrationslovens § 19, stk. 1, 2. og 3. pkt., udsættes  

 tidspunktet  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse med et tidsrum svarende  

 til  

 den tid, der er forløbet fra integrationskontraktens udarbejdelse og indtil  

 integrationskontraktens  

 og erklæringens underskrivelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2006, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udlændinge, jf. dog stk. 3, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 har  

 fået udarbejdet en individuel kontrakt efter integrationslovens § 19,  

 stk. 1,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005, og hvis  

 introduktionsperiode  

 endnu ikke er udløbet, jf. integrationslovens § 16, stk. 5, skal  

 kommunalbestyrelsen som led i opfølgningen på den individuelle kontrakt, jf.  

 integrationslovens § 20, stk. 1, 1. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 839 af 5. september 2005, senest den 1. januar 2007, dog senest ved udløbet  

 af  

 udlændingens introduktionsperiode, jf. integrationslovens § 16,  

 stk. 5,  

 i samarbejde med udlændingen udarbejde en integrationskontrakt, jf.  

 integrationslovens § 19, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5. I den forbindelse og herefter finder integrationslovens § 16,  

 stk. 3,  

 2. pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og 8, § 20,  

 stk. 1,  

 1. pkt., og § 45, stk. 17, som affattet, ændret eller indsat ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats anvendelse.
Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge som nævnt i stk. 2, 1. pkt., der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden har opfyldt de i den individuelle kontrakt fastsatte mål, skal  

 kommunalbestyrelsen i samarbejde med udlændingen udarbejde en  

 integrationskontrakt,  

 jf. integrationslovens § 19, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, hvis udlændingen ansøger om eller modtager introduktionsydelse, hjælp  

 til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
I den  

 forbindelse og herefter finder integrationslovens § 16, stk. 3, 2.  

 pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og 8, § 20, stk. 1,  

 1.  

 pkt., og § 45, stk. 17, som affattet, ændret eller indsat ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 anvendelse.
Kontrakten skal udarbejdes, når udlændingen ansøger om  

 introduktionsydelse, hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I tilfælde, hvor udlændingen ansøger om  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder  

 staten kommunalbestyrelsen om at udarbejde kontrakten.
Stk. 4.  

  

 For  

 udlændinge, som tidligere har været omfattet af integrationslovens kapitel 4,  

 og som på tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med udlændingen  

 udarbejde en integrationskontrakt, jf. integrationslovens § 19,  

 stk. 1,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, hvis udlændingen ansøger om  

 eller  

 modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I den forbindelse og herefter finder  

 integrationslovens  

 § 16, stk. 3, 2. pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og  

 8,  

 § 20, stk. 1, 1. pkt., og § 45, stk. 17, som affattet,  

 ændret eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats anvendelse.
Modtager udlændingen på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal kontrakten udarbejdes senest den 1.  

 januar  

 2007. Er udlændingen ikke omfattet af 3. pkt., skal kontrakten udarbejdes,  

 når  

 udlændingen ansøger om hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
I tilfælde, hvor udlændingen modtager eller ansøger om  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder staten kommunalbestyrelsen om at  

 udarbejde kontrakten.
 Stk. 5.  

  

 Integrationslovens  

 §§ 20 a og 45 a som indsat ved denne lovs § 1, nr. 14 og 20, finder ikke  

 anvendelse, hvis udlændingen er sygemeldt inden lovens ikrafttræden.
Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 2, § 11, stk. 11,  

 og § 11 c som indsat eller affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-3,  

 finder  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For udlændinge, der inden  

 den  

 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse,  

 finder de regler, der var gældende indtil den 1. juli 2002, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
For udlændinge, der  

 har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse den 28. februar  

 2002 eller senere, finder de regler, der er gældende indtil den 1. april  

 2006,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, anvendelse.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 2  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
