Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 21. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

  

 anpartsselskaber, lov om visse erhvervsdrivende  

  

 virksomheder, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om det  

  

 europæiske selskab (SE-loven) og lov om Det Centrale  

  

 Virksomhedsregister (Forenklinger  

 og lettelser af administrative byrder samt ændringer som følge af reduktion  

 af  

 revisionspligten for visse små virksomheder m.v.) § 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 8. oktober 2004, som ændret ved § 121 i lov nr. 428 af 6. juni 2005  

 og  

 § 2 i lov nr. 604 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
 »7)  

 	  

 antallet eller  

 mindste og højeste antal af revisorer samt revisorernes valgperiode, hvis  

 selskabet er omfattet af revisionspligt i henhold til årsregnskabsloven eller  

 anden lovgivning, jf. § 82, stk. 1,«.
 2.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»I stiftelsesdokumentet skal optages de bestemmelser, som  

 måtte være truffet om, 1)  

 	  

 at aktier skal kunne  

 tegnes mod indskud af andre værdier end kontanter (apportindskud), 2)  

 	  

 at der skal tilkomme  

 stiftere eller andre særlige rettigheder eller fordele, 3)  

 	  

 at der med stiftere  

 eller andre skal indgås aftale, hvorved der påføres selskabet en væsentlig  

 økonomisk  

 forpligtelse, og 4)  

 	  

 hvorvidt selskabets  

 årsrapporter ikke skal revideres, hvis selskabet ikke er omfattet af  

 revisionspligten  

 efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.« 3.  


  

 § 6 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Skal selskabet overtage værdier i henhold til § 6,  

 stk. 1, nr. 1, fra stiftere eller andre, skal stiftelsesdokumentet  

 vedhæftes en vurderingsberetning.« 4.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »eller  

 erhvervelse«.
 5.  


  

 § 6 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Overtager selskabet i  

 forbindelse med stiftelsen en bestående virksomhed, skal  

 vurderingsberetningen  

 endvidere indeholde en åbningsbalance for selskabet. Åbningsbalancen skal  

 udarbejdes  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i årsregnskabsloven. Åbningsbalancen  

 skal  

 være uden forbehold.
Hvis selskabet er underlagt revisionspligt efter  

 årsregnskabsloven eller anden lovgivning, skal åbningsbalancen tillige være  

 forsynet med en revisionspåtegning.« 6.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres »revisor« til: »eventuelt  

 revisor«.
 7.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Forslag om kapitalforhøjelse skal fremlægges til eftersyn for  

 aktionærerne og tilstilles disse efter reglerne i § 73, stk. 6,  

 samt  

 fremlægges på generalforsamlingen, medmindre samtlige aktionærer samtykker i,  

 at  

 de pågældende dokumenter ikke skal fremlægges for aktionærerne forud for  

 generalforsamlingen.
Hvis årsrapporten for sidste regnskabsår ikke skal  

 behandles på samme generalforsamling, skal også følgende dokumenter  

 fremlægges,  

 medmindre samtlige aktionærer samtykker i, at de pågældende dokumenter ikke  

 skal fremlægges for aktionærerne forud for generalforsamlingen:
1)  

 	  

 Den seneste godkendte  

 årsrapport, 2)  

 	  

 en beretning fra  

 bestyrelsen, som i den udstrækning, det ikke på grund af særlige  

 omstændigheder  

 kan skade selskabet, skal oplyse om begivenheder af væsentlig betydning for  

 selskabets stilling, som er indtruffet efter aflæggelse af årsrapporten, og 3)  

 	  

 en erklæring fra  

 selskabets revisor om bestyrelsens beretning, hvis selskabets årsrapport er  

 omfattet  

 af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.« 8.  


  

 § 33, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kan nye aktier indbetales i andre værdier end kontanter,  

 skal bestemmelserne herom angives i forhøjelsesbeslutningen.« 9.  


  

 § 33 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Bestyrelsens redegørelse og eventuelt  

 yderligere udarbejdede dokumenter skal mindst 8 dage før generalforsamlingen  

 være fremlagt til eftersyn for aktionærerne på selskabets kontor samt  

 fremlægges på generalforsamlingen, medmindre samtlige aktionærer samtykker i,  

 at de pågældende dokumenter ikke skal fremlægges for aktionærerne forud for  

 generalforsamlingen.« 10.  


  

 § 34, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Tegning af nye aktier kan ske  

 i generalforsamlingsprotokollen.« 11.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes efter »aktier«:  

 », jf. dog stk. 2«.
 12.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

. Til udstedelse af fondsaktier  

 i henhold til stk. 1 kan desuden anvendes overskud i det indeværende  

 regnskabsår, hvis beløbet ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.
Frie  

 reserver,  

 der er opstået eller blevet frigjort i det indeværende regnskabsår, kan  

 ligeledes anvendes til udstedelse af fondsaktier.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 13.  

  

 I  

  

 § 44 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »Der  

 skal efter nedsættelsen være« til: »Medlemmerne af bestyrelsen er ansvarlige  

 for,  

 at der efter nedsættelsen er«.
 14.  


  

 § 44 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Skal udbetaling af selskabets  

 midler, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses såvel i beslutningen med angivelse af  

 overkurs som ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registrering og  

 offentliggørelse  

 i henhold til § 44, stk. 3, jf. § 46, stk. 1.« 15.  

  

 I  

  

 § 44 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
 »  

 Stk. 4  

. Sker en kapitalnedsættelse til  

 de i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte formål til en lavere kurs end aktiernes  

 pålydende, overføres det resterende beløb op til aktiernes pålydende til  

 selskabets frie reserver.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 kapitalnedsættelse til dækning af underskud, jf. stk. 1, nr. 1, skal der  

 udarbejdes en erklæring om, at underskuddet på datoen for nedsættelsen mindst  

 svarer til nedsættelsesbeløbet.
Dette gælder dog ikke, hvis der samtidig  

 tegnes  

 en kapitalforhøjelse, som mindst svarer til nedsættelsesbeløbet.
Erklæringen  

 skal udarbejdes af en uvildig vurderingsmand, jf. § 6 b.« 16.  


  

 § 46  

  

 affattes således:
 »§ 46.  

  

 Hvis  

 nedsættelsesbeløbet helt eller delvis anvendes til de i § 44 a,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3, nævnte formål og aktiekapitalen ikke samtidig forhøjes ved  

 tegning  

 af et beløb svarende til det nominelle nedsættelsesbeløb med tillæg af  

 eventuel  

 overkurs, opfordres selskabets kreditorer til at anmelde deres krav til  

 selskabet ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registrering og  

 offentliggørelse  

 i henhold til § 44, stk. 3, i styrelsens edb-informationssystem.
Stk. 2.  

  

 Kapitalnedsættelsen  

 må tidligst gennemføres 3 måneder efter offentliggørelsen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Så længe anmeldte, forfaldne krav  

 ikke er fyldestgjort, og der ikke på forlangende er stillet betryggende  

 sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav, må kapitalnedsættelsen ikke  

 gennemføres.
Medlemmerne af bestyrelsen er ansvarlige herfor.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen afgør på en af parternes begæring, om en tilbudt  

 sikkerhed,  

 jf. stk. 2, 2. pkt., må anses for betryggende.
Stk. 4.  

  

 Sker en  

 kapitalnedsættelse til udbetaling til aktionærerne ved udlodning af andre  

 værdier end kontanter, skal der udarbejdes en vurderingsberetning, jf.  

 § 6  

 a.
Det skal i erklæringen i henhold til § 6 a, stk. 1, nr. 4, i  

 dette  

 tilfælde angives, at kapitalnedsættelsen med tillæg af eventuel overkurs  

 mindst  

 svarer til den ansatte værdi af den eller de andre værdier end kontanter, der  

 udloddes.
Stk. 5.  

  

 Er anmeldelse om gennemførelse  

 af aktiekapitalens nedsættelse ikke indgivet senest 12 måneder efter  

 beslutningens registrering, mister beslutningen sin gyldighed, og den i  

 henhold  

 til § 44, stk. 3, skete anmeldelse slettes af registeret for  

 aktieselskaber.« 17.  


  

 § 47, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Kapitalnedsættelsen kan finde sted uden offentliggørelse i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, hvis 1)  

 	  

 nedsættelsen sker ved  

 annullation af fuldt indbetalte aktier, 2)  

 	  

 aktierne enten er  

 erhvervet uden vederlag eller for et vederlag, der ikke overstiger det beløb,  

 der kan anvendes til udbytte, herunder ved udstedelse af obligationer, og 3)  

 	  

 et beløb svarende til  

 de annullerede aktiers pålydende værdi henlægges til en særlig fond.
Denne  

 fond  

 kan helt eller delvis anvendes til eliminering af underskud, der ikke kan  

 elimineres på anden måde, eller overførsel til aktiekapitalen  

 (fondsaktieemission), medmindre selskabet har et ikke udlignet underskud.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 44,  

 stk. 3, og § 46, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse ved  

 amortisation.« 18.  


  

 § 54 b  

  

 affattes således:
 »§ 54 b.  

 Bestyrelsen og direktionen skal give enhver revisor, der er valgt af  

 selskabet,  

 og som skal erklære sig om selskabets forhold, de oplysninger, som må anses  

 af  

 betydning for bedømmelsen af selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab,  

 dets koncern i henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal give enhver revisor, der er valgt af selskabet, og som  

 skal  

 erklære sig om selskabets forhold, adgang til at foretage de undersøgelser,  

 denne  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.  

 Bestyrelsen og direktionen i et aktieselskab, der er datterselskab i en  

 koncern  

 i henhold til årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.« 19.  


  

 § 55 a  

  

 ophæves.
 20.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Lovens bestemmelser om afholdelse af bestyrelsesmøde finder i  

 øvrigt med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse på skriftlige  

 bestyrelsesmøder.« 21.  


  

 § 56, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6  

. Revisionsprotokollen skal  

 forelægges på ethvert bestyrelsesmøde, hvis det i henhold til lov om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer eller anden lovgivning påhviler  

 revisor at føre en revisionsprotokol, eller hvis revisor i øvrigt efter  

 aftale  

 med selskabet har ført en revisionsprotokol.
Enhver protokoltilførsel skal  

 underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.« 22.  

  

 I  

  

 § 62, § 117, stk. 2, § 134 l,  

 stk. 2,  

  

 og to steder i  

  

 § 159 b,  

 stk. 3,  

  

 ændres »Statstidende« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem«.
 23.  


  

 § 65, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Aktionærernes ret til at træffe beslutning i selskaber  

 udøves på generalforsamlingen, medmindre samtlige aktionærer konkret er enige  

 om at træffe beslutninger på anden måde, jf. dog stk. 2. Alle  

 beslutninger  

 indføres i selskabets forhandlingsprotokol.« 24.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

. Aktionærernes ret til at  

 træffe beslutning i statslige aktieselskaber, jf. § 2 a, og  

 aktieselskaber,  

 som har værdipapirer optaget til notering på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, samt  

 aktieselskaber, hvor det er fastsat ved lov eller bekendtgørelse, at pressen  

 skal have adgang til generalforsamlingen, kan alene udøves på  

 generalforsamlingen.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 25.  

  

 I  

  

 § 65 b, stk. 5,  

  

 ændres »Statstidende«  

 til: »Statstidende eller i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem«.
 26.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 ændres »den reviderede  

 og godkendte årsrapport« til: »den godkendte årsrapport« og »den reviderede  

 årsrapport« til: »den udarbejdede årsrapport«.
 27.  


  

 § 69, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 På generalforsamlingen skal  

 afgørelse træffes om 1)  

 	  

 godkendelse af  

 årsrapporten, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 overskud eller dækning af underskud i henhold til den godkendte årsrapport, 3)  

 	  

 eventuel ændring af  

 beslutning om revision af selskabets kommende årsrapporter, hvis selskabet  

 ikke  

 er omfattet af revisionspligten efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning,  

 og 4)  

 	  

 andre spørgsmål, som  

 efter selskabets vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.« 28.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »revisor«  

 til: »selskabets eventuelle generalforsamlingsvalgte revisor, jf. § 82,  

 stk. 1,«.
 29.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »revisionsprotokol«  

 til: »revisionsprotokol, hvis der i henhold til lov om statsautoriserede  

 eller  

 registrerede revisorer eller anden lovgivning er krav om at føre en sådan,  

 eller hvis revisor i øvrigt efter aftale med selskabet har ført en  

 revisionsprotokol«.
 30.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »offentligt«  

 til: »i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem«.
 31.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 6,  

  

 ændres »revideret  

 årsrapport« til: »årsrapporten«.
 32.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »den  

 reviderede årsrapport« til: »årsrapporten«.
 33.  

  

 I  

  

 § 76 a, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  


,  

  

 ændres »Revisor« til: »Selskabets eventuelle generalforsamlingsvalgte  

 revisor,  

 jf. § 82, stk. 1,«, og i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »revisor« til: »selskabets eventuelle generalforsamlingsvalgte  

 revisor«.
 34.  


  

 § 76 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 På generalforsamlingen skal  

 selskabets eventuelle generalforsamlingsvalgte revisor, jf. § 82,  

 stk. 1, besvare spørgsmål om den årsrapport m.v., som behandles på den  

 pågældende generalforsamling.« 35.  


  

 § 76 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  


  

 Selskabets eventuelle  

 generalforsamlingsvalgte revisor, jf. § 82, stk. 1, har ret til at  

 deltage i bestyrelsesmøder under behandlingen af årsrapporter m.v.
Selskabets  

 eventuelle generalforsamlingsvalgte revisor, jf. § 82, stk. 1, har  

 pligt til at deltage, hvis blot ét medlem af bestyrelsen anmoder derom.« 36.  


  

 § 82, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis selskabet er omfattet af revisionspligt efter  

 årsregnskabsloven eller anden lovgivning, eller hvis generalforsamlingen i  

 øvrigt beslutter, at selskabets årsrapport skal revideres, vælger  

 generalforsamlingen  

 med simpelt stemmeflertal efter § 77, 1. pkt., en eller flere revisorer  

 samt eventuelle suppleanter for disse i henhold til lov og vedtægter.  

 Oplysning  

 om revisor skal i selskaber, der er underlagt revisionspligt, optages i  

 vedtægterne.
Optagelse i vedtægterne, jf. § 4, stk. 1, nr. 7,  

 kræver  

 ikke særskilt vedtagelse.
Vedtægterne kan endvidere tillægge andre ret til at  

 udpege yderligere en eller flere revisorer.« 37.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Hvis revisor skal erklære sig  

 om et selskabs forhold, er revisor underlagt de rettigheder og pligter, som  

 følger af denne lov, medmindre der i loven sondres mellem  

 generalforsamlingsvalgte revisorer, jf. § 82, stk. 1, og andre  

 revisorer.« 38.  


  

 § 84, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Fratræder en  

 generalforsamlingsvalgt revisor, jf. § 82, stk. 1, eller ophører  

 revisionen på anden måde, inden revisors hverv udløber, skal revisor straks  

 meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I selskaber, hvis  

 værdipapirer  

 er optaget til notering på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, skal en  

 generalforsamlingsvalgt  

 revisor tillige straks give meddelelse om sin fratræden til denne.« 39.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »Fratræder  

 revisor« til: »Fratræder selskabets eventuelle generalforsamlingsvalgte  

 revisor, jf. § 82, stk. 1,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 85, 1. pkt.,  

  

 ændres »Revisor« til: »Selskabets  

 eventuelle generalforsamlingsvalgte revisor, jf. § 82, stk. 1,«, og  

 ét  

 sted i  

  

 2. pkt.  

  

 og to steder i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres »revisor« til: »selskabets  

 eventuelle generalforsamlingsvalgte revisor«.
 41.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »revisor«  

 til: »eventuelle generalforsamlingsvalgte revisor, jf. § 82,  

 stk. 1,«.
 42.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »den  

 senest reviderede og godkendte årsrapport« til: »den senest godkendte  

 årsrapport«.
 43.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes  

 efter »nr. 2«: »og 3«.
 44.  


  

 § 109 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Generalforsamlingen kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 77,  

 1. pkt., bemyndige bestyrelsen til efter aflæggelsen af den første årsrapport  

 at  

 træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne og angive eventuelle begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt vedtagelse på  

 generalforsamlingen.« 45.  


  

 § 109 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.
Hvis  

 selskabet har revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning,  

 skal mellembalancen være gennemgået af revisor.« 46.  


  

 § 110, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 Til ekstraordinært udbytte  

 efter § 109 a kan anvendes midler, som er omfattet af stk. 1, samt  

 overskud i det indeværende regnskabsår frem til datoen for mellembalancen,  

 jf.  

 § 109 a, stk. 3, nr. 1, hvis beløbet ikke er uddelt, forbrugt eller  

 bundet.
Frie reserver, der er opstået eller blevet frigjort i det indeværende  

 regnskabsår,  

 kan ligeledes anvendes til ekstraordinært udbytte.« 47.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Sker en udbytteudbetaling i  

 andre værdier end kontanter, skal der udarbejdes en vurderingsberetning, jf.  

 § 6 a.
Det skal i vurderingsmandens erklæring i forhold til § 6 a,  

 stk. 1, nr. 4, i dette tilfælde angives, at udbyttebeløbet mindst svarer  

 til den ansatte værdi af den eller de andre værdier end kontanter, der  

 udloddes.« 48.  


  

 § 116, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Likvidator skal sørge for, at  

 anmeldelse af beslutningen er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest  

 2 uger efter, at beslutningen er truffet.
Meddelelse om beslutningen skal  

 samtidig  

 med anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sendes til alle kendte  

 kreditorer.« 49.  


  

 § 118  

  

 affattes således:
 »§ 118.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent  

 efter § 117, hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets  

 godkendte årsrapport i behørig stand efter årsregnskabsloven, eller hvis det  

 ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne ledelse og mangelen ikke  

 afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan tillige beslutte, at et selskab skal opløses, om  

 fornødent efter § 117, hvis et selskab, der er omfattet af  

 revisionspligt  

 efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning, ikke har anmeldt en revisor  

 og  

 mangelen ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan på  

 tilsvarende vis beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent efter  

 § 117, hvis et selskab, hvor generalforsamlingen i øvrigt har besluttet,  

 at selskabets årsrapport skal revideres, ikke har anmeldt en revisor, og  

 mangelen  

 ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 50.  


  

 § 122  

  

 ophæves.
 51.  


  

 § 123, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Ved registrering og offentliggørelse efter § 116, stk. 3,  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem opfordres selskabets  

 kreditorer til at anmelde deres krav til likvidator.
Likvidator skal samtidig  

 med anmeldelse af beslutningen om likvidation i henhold til § 116,  

 stk. 3,  

 meddele alle selskabets kendte kreditorer beslutningen.
Stk. 2.  

  

 Likvidator  

 kan tidligst optage boet til slutning 3 måneder efter offentliggørelse efter  

 stk. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 52.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 3«.
 53.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Likvidationsregnskabet skal revideres, hvis selskabet er omfattet  

 af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.« 54.  

  

 I  

  

 § 124 a, stk. 1,  

  

 ændres »den seneste  

 reviderede årsrapport« til: »den seneste godkendte årsrapport«.
 55.  


  

 § 124 a, stk. 4, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.
Hvis  

 selskabet har revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning,  

 skal mellembalancen være gennemgået og påtegnet af revisor.« 56.  

  

 I  

  

 § 125  

  

 indsættes efter »aktieselskaber«: »som  

 følge af en likvidation eller opløsning efter § 126 a«.
 57.  

  

 I  

  

 § 126, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »en  

 bestyrelse og revisor« til: »bestyrelse og eventuelt revisor samt udarbejdes  

 en  

 erklæring af en vurderingsmand, jf. § 6 b, om, at kapitalen er til  

 stede«.
 58.  

  

 Efter § 126  

 indsættes:
 »§ 126 a.  

  

 I selskaber, der har betalt alle kreditorer, kan  

 aktionærerne over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgive en erklæring om,  

 at  

 al gæld, forfalden som uforfalden, er betalt, og at selskabet er opløst.  

 Aktionærernes navne og adresser skal være angivet i erklæringen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan kun registrere opløsningen, hvis erklæringen er modtaget i styrelsen  

 senest  

 2 uger efter underskrivelsen.
Erklæringen skal vedlægges en erklæring fra  

 told-  

 og skatteforvaltningen om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav  

 vedrørende selskabet.
Stk. 3.  

  

 Aktionærerne hæfter personligt,  

 solidarisk og ubegrænset for gæld, forfalden som uforfalden eller omtvistet,  

 som bestod på tidspunktet for erklæringens afgivelse.
I det omfang der er  

 overskydende  

 midler, fordeles disse til aktionærerne.« 59.  


  

 § 134 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Redegørelsen kan vedhæftes et  

 fusionsregnskab, der i givet fald skal udarbejdes efter årsregnskabslovens  

 § 129. Hvis fusionsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter  

 udløbet  

 af det regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der  

 for  

 det pågældende fusionerende selskab udarbejdes en mellembalance.  

 Mellembalancen,  

 der skal udarbejdes i overensstemmelse med årsregnskabsloven, må ikke have en  

 opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder forud for underskrivelsen af  

 fusionsplanen.
Mellembalancen skal være revideret, hvis selskabet er omfattet  

 af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.« 60.  


  

 § 134 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Sker der i forbindelse med fusionen en kapitalforhøjelse i det  

 fortsættende selskab, eller opstår der et nyt selskab som led i fusionen,  

 skal  

 redegørelsen vedhæftes en beretning fra en vurderingsmand.
Vurderingsmanden  

 udpeges efter § 6 b, stk. 1. § 6 b, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold til samtlige  

 fusionerende  

 selskaber.
Vurderingsberetningen skal indeholde 1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 hvert indskud, 2)  

 	  

 oplysning om den  

 anvendte fremgangsmåde ved vurderingen, 3)  

 	  

 angivelse af det  

 fastsatte vederlag og 4)  

 	  

 erklæring om, at den  

 ansatte værdi mindst svarer til det aftalte vederlag, herunder den pålydende  

 værdi af de aktier, der skal udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.« 61.  

  

 I  

  

 § 134 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter »skriftlig  

 udtalelse«: », jf. stk. 3,«.
 62.  


  

 § 134 e, stk. 6,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 6  

. Følgende dokumenter skal  

 senest 4 uger før generalforsamlingen fremlægges på hvert af de fusionerende  

 selskabers kontor til eftersyn for aktionærerne og vederlagsfrit tilstilles  

 disse, medmindre samtlige aktionærer samtykker i, at de pågældende dokumenter  

 ikke skal fremlægges for aktionærerne forud for generalforsamlingen:
 1)  

 	  

 Fusionsplanen.
 2)  

 	  

 Hvert af de  

 fusionerende selskabers godkendte årsrapporter for de sidste 3 regnskabsår  

 eller den kortere tid, selskabet måtte have bestået.
 3)  

 	  

 Bestyrelsens  

 redegørelse, herunder eventuelt fusionsregnskab, eventuel mellembalance og  

 eventuel  

 vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 134 b, stk. 2 og 3.
4)  

 	  

 Vurderingsmændenes  

 udtalelser og erklæringer i henhold til § 134 c.« 63.  


  

 § 134 h, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  


  

 Dannes ved fusionen et nyt  

 selskab, og foretages valg af bestyrelse og eventuel revision ikke  

 umiddelbart  

 efter, at generalforsamlingen har vedtaget fusionen, skal der senest 2 uger  

 derefter afholdes generalforsamling i det nye selskab til valg af bestyrelse  

 og  

 eventuel revisor.
Generalforsamlingen skal endvidere træffe beslutning om,  

 hvorvidt selskabets kommende årsrapporter skal revideres, hvis selskabet ikke  

 er omfattet af revisionspligten efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning.« 64.  

  

 I  

  

 § 134 i, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 134  

 e, stk. 5, nr. 3 og 4« til: »§ 134 e, stk. 6, nr. 3 og 4«.
 65.  


  

 § 134 j  

  

 affattes således:
»§ 134 j.  

  

 Opløses  

 et aktieselskab uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 forpligtelser  

 som helhed til et andet aktieselskab, der ejer samtlige aktier i det  

 ophørende  

 selskab, kan beslutning om fusion i det ophørende selskab træffes af  

 bestyrelsen.
I øvrigt finder bestemmelserne i § 134 a, stk. 1, nr.  

 1,  

 2, 5, 6 og 8-10, § 134 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,  

 § 134  

 c, stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og 4, § 134 d, § 134 e,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-7, § 134 g, § 134 h og  

 § 134 i tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Opløses et  

 aktieselskab uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 forpligtelser  

 som helhed til et andet aktieselskab, der ejer mindst 90 pct. af  

 aktiekapitalen  

 i det ophørende selskab, kan beslutning om fusion i det ophørende selskab  

 træffes af bestyrelsen.
Beslutningen skal træffes af generalforsamlingen,  

 hvis  

 aktionærer, der ejer 5 pct. af aktiekapitalen, skriftligt forlanger det  

 senest  

 2 uger efter, at modtagelsen af fusionsplanen er bekendtgjort efter  

 § 158,  

 stk. 1. Beslutningen i det ophørende selskab skal endvidere træffes af  

 generalforsamlingen, hvis de aktionærer, der ifølge vedtægterne, jf.  

 § 70,  

 kan forlange generalforsamlingen indkaldt, anmoder derom.
Beslutningen  

 træffes  

 i så fald med det i § 78 foreskrevne flertal samt de yderligere  

 forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller fusion.  

 Bestyrelsen foretager indkaldelse af generalforsamlingen senest 2 uger efter  

 modtagelsen af anmodningen.  

 I øvrigt finder lovens  

 bestemmelser om fusion tilsvarende anvendelse bortset fra § 134 e,  

 stk. 1,  

 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 beslutningen om fusion træffes af bestyrelsen i de i stk. 1 og  

 stk. 2,  

 1. pkt., nævnte tilfælde, regnes fristen i § 134 e, stk. 6, fra  

 bestyrelsens beslutning om fusion.« 66.  

  

 I  

  

 § 134 k  

  

 indsættes efter »§ 134 b,«: »stk. 1,«.
 67.  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Hvis et eller flere af de  

 modtagende selskaber i en spaltning opstår som led i anden spaltning eller  

 fusion, der ikke er gennemført, skal dette fremgå af spaltningsplanen, jf.  

 § 136  

 a, stk. 1, nr. 1. En spaltning til nye modtagende selskaber, der opstår  

 som led i en anden spaltning eller fusion, skal gennemføres og anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i umiddelbar forlængelse af den spaltning  

 eller  

 fusion, som de nye selskaber opstår som led i, jf. § 136 i.« 68.  

  

 I  

  

 § 136 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 134  

 d« til: »§ 136 d«.
 69.  


  

 § 136 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Redegørelsen kan  

 vedhæftes et spaltningsregnskab, der i givet fald skal udarbejdes efter  

 årsregnskabslovens  

 § 130. Hvis spaltningsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter  

 udløbet af det regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører,  

 skal  

 der for det pågældende deltagende selskab udarbejdes en mellembalance.  

 Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder  

 forud for underskrivelsen af spaltningsplanen.
Mellembalancen, der skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med årsregnskabsloven, skal være revideret,  

 hvis  

 selskabet er omfattet af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning.« 70.  


  

 § 136 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Sker der i forbindelse med  

 spaltningen kapitalforhøjelser i de modtagende selskaber, eller opstår der  

 nye  

 selskaber som led i spaltningen, skal redegørelsen vedhæftes en beretning fra  

 en vurderingsmand.
Vurderingsmanden udpeges efter § 6 b, stk. 1.  

 § 6 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 vurderingsmændenes forhold til samtlige selskaber, der deltager i  

 spaltningen.  

 Vurderingsberetningen skal indeholde 1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 hvert indskud, 2)  

 	  

 oplysning om den  

 anvendte fremgangsmåde ved vurderingen, 3)  

 	  

 angivelse af det  

 fastsatte vederlag og 4)  

 	  

 erklæring om, at den  

 ansatte værdi mindst svarer til det aftalte vederlag, herunder den pålydende  

 værdi af de aktier, der skal udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.« 71.  

  

 I  

  

 § 136 b, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 134  

 e« til: »§ 136 e«.
 72.  

  

 I  

  

 § 136 b  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stykke:
»  

 Stk. 5  

. Bestemmelsen i  

 stk. 3 finder ikke anvendelse, hvis de modtagende selskaber eller de nye  

 selskaber er anpartsselskaber.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 73.  

  

 I  

  

 § 136 c, stk. 1,  

  

 indsættes efter »skriftlig  

 udtalelse«: », jf. stk. 3,«.
 74.  


  

 § 136 e, stk. 6,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 6  

. Følgende dokumenter skal senest  

 4 uger før generalforsamlingen fremlægges på hvert af de bestående selskabers  

 kontor til eftersyn for aktionærerne og vederlagsfrit tilstilles disse,  

 medmindre  

 samtlige aktionærer samtykker i, at de pågældende dokumenter ikke skal  

 fremlægges for aktionærerne forud for generalforsamlingen:
 1)  

 	  

 Spaltningsplanen.
 2)  

 	  

 Godkendte  

 årsrapporter for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, for de  

 sidste 3 regnskabsår eller den kortere tid, selskabet måtte have bestået.
 3)  

 	  

 Bestyrelsens  

 redegørelse, herunder eventuelt spaltningsregnskab, eventuel mellembalance og  

 eventuel vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 136 b, stk. 2  

 og  

 3.
4)  

 	  

 Vurderingsmændenes  

 udtalelser og erklæringer i henhold til § 136 c.« 75.  


  

 § 136 h, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Dannes ved spaltningen et nyt  

 selskab, og foretages valg af bestyrelse og eventuel revision ikke  

 umiddelbart  

 efter, at generalforsamlingen har vedtaget spaltningen, skal der senest 2  

 uger  

 derefter afholdes generalforsamling i det nye selskab til valg af bestyrelse  

 og  

 eventuel revisor.
Generalforsamlingen skal endvidere træffe beslutning om,  

 hvorvidt selskabets kommende årsrapporter skal revideres, hvis selskabet ikke  

 er omfattet af revisionspligten efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning.« 76.  


  

 § 136 j  

  

 affattes således:
»§ 136 j.  

  

 Ejes  

 samtlige aktier i det indskydende selskab af de modtagende selskaber, kan  

 beslutning  

 om spaltning i det indskydende selskab træffes af bestyrelsen.
I øvrigt  

 finder  

 bestemmelserne i § 136 a, stk. 1, nr. 1-3, 7, 8 og 10-12,  

 § 136  

 b, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, § 136 c, stk. 1, 2. pkt.,  

 stk. 2 og 4, § 136 d, § 136 e, stk. 1, 2. og 3. pkt., og  

 stk. 2-7, samt §§ 136 g-136 i tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 beslutningen om spaltning træffes af bestyrelsen i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde,  

 regnes fristen i § 136 e, stk. 6, fra bestyrelsens beslutning om  

 spaltning.« 77.  

  

 I  

  

 § 152, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »revideret  

 årsrapport« til: »eventuelt revideret årsrapport«.
 78.  

  

 I  

  

 § 154  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 5  

. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om indsendelse af meddelelser til  

 offentliggørelse, herunder om, hvorvidt indsendelsen kan eller skal ske  

 elektronisk.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 79.  


  

 § 156, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt angår  

 hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse eller direktion,  

 skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger  

 efter, at der er truffet beslutning herom.
Tilsvarende skal anmeldelse om  

 ændringer vedrørende eventuel revisor valgt af generalforsamlingen til  

 revision  

 af årsrapporten, jf. § 82, stk. 1, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet beslutning herom.« 80.  


  

 § 157 a  

  

 affattes således:
»§ 157 a.  

  

 Ved  

 anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af § 154,  

 stk. 3-5,  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet  

 stille krav om indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen  

 er  

 lovligt foretaget, jf. § 157, stk. 1. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 kan i forbindelse hermed i særlige tilfælde stille krav om, at der indsendes  

 en  

 erklæring afgivet af en revisor om, at de økonomiske dispositioner i  

 forbindelse med anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget.  

 Godtgøres kravene i henhold til 1. og 2. pkt. ikke, fastsætter styrelsen  

 frist  

 til forholdets berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den  

 fastsatte frist, kan styrelsen om fornødent foranledige selskabet opløst  

 efter  

 reglerne i § 117.« 81.  


  

 § 158  

  

 affattes således:
»§ 158.  

  

 Registreringer, modtagelse af vurderingsberetninger i henhold til § 6 c,  

 fusionsplaner, spaltningsplaner og vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 134 c, stk. 4, og § 136 c, stk. 4, beslutning om  

 generalforsamlingsgodkendelse, jf. § 81 c, stk. 6, og  

 beslutning  

 om suspension af visse aktionærrettigheder m.v. i forbindelse med et  

 overtagelsestilbud, jf. § 81 d, stk. 3, skal straks  

 bekendtgøres  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Registreringer samt  

 modtagne anmeldelser med bilag, fusionsplaner, spaltningsplaner,  

 vurderingsberetninger og erklæringer fra vurderingsmænd efter § 134 c,  

 stk. 4, og § 136 c, stk. 4, er offentligt tilgængelige.
De  

 oplysninger m.v., der meddeles til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter  

 § 118 a, er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Det, som er blevet bekendtgjort  

 i Statstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem,  

 anses for at være kommet til tredjemands kundskab, jf. dog § 61,  

 stk. 2. Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke anvendelse på  

 dispositioner, der er foretaget senest den 16. dag efter bekendtgørelsen,  

 dersom det bevises, at tredjemand ikke har haft mulighed for at få kendskab  

 til  

 det bekendtgjorte forhold.
Stk. 3.  

  

 Så længe  

 bekendtgørelse i Statstidende eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem ikke har fundet sted, kan forhold, der skal anmeldes  

 og  

 bekendtgøres, ikke gøres gældende mod tredjemand, medmindre det bevises, at  

 denne har haft kundskab herom.
Den omstændighed, at et sådant forhold endnu  

 ikke er bekendtgjort, hindrer ikke tredjemand i at gøre forholdet gældende.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af uoverensstemmelse mellem indholdet af bekendtgørelsen i Statstidende eller  

 i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem og indholdet af  

 registeret for aktieselskaber kan selskabet ikke gøre den bekendtgjorte tekst  

 gældende mod tredjemand.
Denne kan derimod gøre den bekendtgjorte tekst  

 gældende over for selskabet, medmindre det bevises, at den pågældende kendte  

 registerets indhold.« 82.  

  

 Efter § 158  

 a indsættes:
»§ 158 b.  

  

 Oplysninger  

 om stilling, navn og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid  

 fremgå  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og  

 hævede selskaber.
Stk. 2.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 83.  


  

 § 159 b, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelser som følge af overskridelser af de frister, der  

 er  

 fastsat i § 11, stk. 3, 1. pkt., § 36, stk. 2, 2. pkt., § 39, stk. 2, §  

 44, stk. 3, og § 46, stk. 5, om fastsættelse af frist efter § 157, stk. 2, og  

 §  

 157 a, samt afgørelser efter § 117, stk. 1, §§ 118, 118 a og 126, § 152, stk.  

 1, nr. 2 og 3, og § 158, stk. 1, 3. pkt., kan dog ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.« § 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 10  

 af 9. januar 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 30. april 2003,  

 § 2  

 i lov nr. 226 af 31. marts 2004 og § 120 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, nr. 8,  

  

 ændres »valg af revisor« til: »valg  

 af revisor, hvis selskabet er omfattet af revisionspligt efter  

 årsregnskabsloven eller anden lovgivning, jf. § 28 c«.
 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Stiftelsesdokumentet skal indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

 navn og bopæl for  

 selskabets stiftere, ledelse og eventuelle revisor, hvis selskabet er  

 omfattet  

 af revisionspligt i henhold til årsregnskabsloven eller anden lovgivning, jf.  

 § 28 c, 2)  

 	  

 anparternes fordeling  

 på stifterne, 3)  

 	  

 tegningskursen for  

 anparterne, og 4)  

 	  

 hvorvidt selskabets  

 årsrapporter ikke skal revideres, hvis selskabet ikke er omfattet af  

 revisionspligten  

 efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.« 4.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Stiftelsesdokumentet skal indeholde  

 oplysning om de bestemmelser, der eventuelt er truffet om, at anparter kan  

 tegnes mod indskud af andre værdier end kontanter (apportindskud). Værdierne  

 kan ikke bestå i pligt til at udføre et arbejde eller levere en  

 tjenesteydelse.  

 Fordringer på stiftere kan ikke indskydes eller overtages, uanset om  

 fordringerne er sikret ved pant.
Stk. 2.  

  

 Skal  

 selskabet overtage værdier i henhold til stk. 1, skal  

 stiftelsesdokumentet  

 vedhæftes en vurderingsberetning udarbejdet af en eller flere uvildige,  

 sagkyndige vurderingsmænd, jf. aktieselskabslovens § 6 b.  

 Vurderingsberetningen  

 skal indeholde 1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 hvert indskud, 2)  

 	  

 oplysning om den  

 anvendte fremgangsmåde ved vurderingen, 3)  

 	  

 angivelse af det for  

 overtagelsen fastsatte vederlag og 4)  

 	  

 erklæring om, at den  

 ansatte økonomiske værdi mindst svarer til det aftalte vederlag, herunder den  

 pålydende værdi af de anparter, der skal udstedes, med tillæg af eventuel  

 overkurs.
Stk. 3.  

  

 Overtager  

 selskabet i forbindelse med stiftelsen en bestående virksomhed, skal  

 vurderingsberetningen  

 endvidere indeholde en åbningsbalance for selskabet. Åbningsbalancen skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i årsregnskabsloven.  

 Åbningsbalancen skal være uden forbehold.
Hvis selskabet er underlagt  

 revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning, skal  

 åbningsbalancen tillige være forsynet med en revisionspåtegning uden  

 forbehold.
Stk. 4.  

  

 Vurderingen  

 må ikke være foretaget mere end 4 uger før underskrivelsen af  

 stiftelsesdokumentet.  

 Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.« 5.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Ledelsen skal udarbejde en  

 redegørelse om de nærmere omstændigheder ved erhvervelsen.
Endvidere skal en  

 eller flere uvildige, sagkyndige vurderingsmænd udarbejde en  

 vurderingsberetning,  

 jf. § 7. Anpartshaverne skal gøres bekendt med redegørelsen og  

 vurderingsberetningen, inden de godkender erhvervelsen.« 6.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Den, der tegner anparter, kan  

 ikke uden ledelsens samtykke modregne fordringer på selskabet i sin  

 forpligtelse ifølge anpartstegningen.
Samtykke må ikke gives, hvis  

 modregningen  

 kan skade selskabet eller dets kreditorer.« 7.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. I vedtægterne kan det  

 bestemmes, at fortegnelsen over anpartshavere skal være tilgængelig på  

 elektronisk medie.
Beslutning herom træffes af generalforsamlingen med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
Er fortegnelsen over  

 anpartshaverne tilgængelig i elektronisk form, kan selskabet opfylde sine  

 forpligtelser  

 efter stk. 1-3 ved at give adgang til den elektroniske fortegnelse.« 8.  

  

 Efter § 19  

 indsættes:
»§ 19 a.  

  

 Har  

 et anpartsselskab en bestyrelse, kan  

 bestyrelsen ved forudgående bestyrelsesbeslutning træffe beslutning om, at  

 visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender behandles skriftligt, i det  

 omfang det er foreneligt med emnernes karakter.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt.  

 kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør forlange, at et  

 bestyrelsesmøde  

 skal afholdes.
Lovens bestemmelser om afholdelse af bestyrelsesmøde finder i  

 øvrigt med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse på skriftlige  

 bestyrelsesmøder.
Stk. 2.  

  

 Har et anpartsselskab en bestyrelse, kan b  

 estyrelsesmøder  

 afholdes ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde),  

 i  

 det omfang dette er foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Uanset  

 bestemmelsen i 1. pkt. kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør  

 forlange,  

 at et bestyrelsesmøde skal afholdes ved fysisk fremmøde.
Lovens bestemmelser  

 om  

 afholdelse af bestyrelsesmøde samt elektronisk kommunikation, jf. § 28  

 b, finder  

 i øvrigt med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse på elektroniske  

 bestyrelsesmøder samt på kommunikationen i forbindelse hermed.« 9.  


  

 § 20 a  

  

 affattes således:
 »§ 20 a.  

 Bestyrelsen og direktionen skal give enhver revisor, der er valgt af  

 selskabet,  

 og som erklærer sig om selskabets forhold, de oplysninger, som må anses af  

 betydning for bedømmelsen af selskabet og, hvis selskabet er et moderselskab,  

 dets koncern i henhold til årsregnskabsloven.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal give enhver revisor, der er valgt af selskabet, og som  

 erklærer  

 sig om selskabets forhold, adgang til at foretage de undersøgelser, denne  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.  

 Bestyrelsen og direktionen i et anpartsselskab, der er datterselskab i en  

 koncern  

 i henhold til årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.« 10.  


  

 § 21, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Hvis det  

 øverste ledelsesorgan består af flere medlemmer, føres der en protokol over  

 forhandlingerne, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 ledelsesmedlem, der ikke er enig i beslutningen, har ret til at få sin mening  

 indført i protokollen.
De tilstedeværende ledelsesmedlemmer underskriver  

 endvidere den af revisor udarbejdede revisionsprotokol, hvis det i henhold  

 til  

 lov om statsautoriserede og registrerede revisorer eller anden lovgivning  

 påhviler revisor at føre en sådan, eller hvis revisor i øvrigt efter aftale  

 med  

 anpartshaverne har ført en revisionsprotokol.
Stk. 2.  

  

 Selskabets  

 eventuelle revisor valgt af anpartshaverne, jf. § 28 c, skal påse, om  

 ledelsen overholder sine pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser  

 og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt, hvis det i henhold til lov om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer eller anden lovgivning påhviler  

 revisor at føre en sådan, eller hvis revisor i øvrigt efter aftale med  

 anpartshaverne har ført en revisionsprotokol.
Konstaterer selskabets  

 eventuelle  

 revisor valgt af anpartshaverne, at de omhandlede krav ikke er opfyldt, skal  

 revisor udfærdige en særskilt erklæring herom, der vedlægges årsrapporten til  

 anpartshaverne.« 11.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Hvis revisor skal erklære sig  

 om selskabets forhold, er revisor underlagt de rettigheder og pligter, som  

 følger af denne lov, medmindre der i loven sondres mellem revisorer valgt af  

 anpartshaverne, jf. § 28 c, og andre revisorer.« 12.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Fratræder en revisor valgt af  

 anpartshaverne, jf. § 28 c, eller ophører revisionen på anden måde,  

 inden  

 revisors hverv udløber, skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.« 13  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Den øverste ledelse kan  

 bestemme, at andre end de i denne lov opregnede personer kan overvære  

 generalforsamlingen, medmindre andet er bestemt i vedtægterne.« 14. Efter § 28  

 indsættes:
»§ 28 a.
Medmindre  

 vedtægterne bestemmer andet, kan den øverste ledelse i et anpartsselskab  

 beslutte  

 at afholde en delvis elektronisk generalforsamling.
Anpartshaverne kan  

 tillige  

 med det i § 33, stk. 1 og 2, nævnte flertal beslutte at afholde en  

 fuldstændig elektronisk generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med det i § 33, stk. 1 og 3, nævnte flertal beslutte, at  

 anpartshavere, som deltager elektronisk i en delvis og fuldstændig  

 elektronisk  

 generalforsamling, skal stille spørgsmål til dagsordenen eller til dokumenter  

 m.v. til brug for generalforsamlingen inden udløbet af en frist, som  

 fastsættes  

 i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamlingen, hvor der skal træffes beslutning om afholdelse af  

 fuldstændig  

 elektronisk generalforsamling efter stk. 1, 2. pkt., skal indeholde den  

 fulde ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer og skal sendes til enhver  

 noteret anpartshaver.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 om elektronisk generalforsamling i aktieselskabslovens § 65 a finder i  

 øvrigt  

 anvendelse.
§ 28 b.  

  

 Anpartshaverne kan med det i § 33,  

 stk. 1 og 2, nævnte flertal træffe beslutning om anvendelse af  

 elektronisk  

 dokumentudveksling samt elektronisk post (elektronisk kommunikation) i stedet  

 for fremsendelse eller fremlæggelse af papirbaserede dokumenter i henhold til  

 denne lov.
Elektronisk kommunikation kan anvendes mellem selskabet og  

 anpartshaverne uanset eventuelle formkrav, som måtte være anført i  

 bestemmelserne vedrørende de pågældende dokumenter og meddelelser, jf. dog  

 stk. 2  

 og § 78 a.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det ved lov er foreskrevet, at  

 selskabets meddelelser m.v. til anpartshaverne skal ske ved bekendtgørelse i  

 Statstidende eller i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem,  

 kan den i stk. 1 nævnte adgang til at anvende elektronisk kommunikation  

 ikke træde i stedet for dette.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamlingen, hvor der skal træffes beslutning om elektronisk  

 kommunikation  

 efter stk. 1, skal indeholde den fulde ordlyd af forslaget til  

 vedtægtsændringer og skal sendes til enhver noteret anpartshaver.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 om elektronisk kommunikation i aktieselskabslovens § 65 b finder i  

 øvrigt  

 anvendelse.
§ 28 c.  

  

 Anpartshaverne  

 vælger en eller flere revisorer samt eventuelle suppleanter for disse i  

 henhold  

 til lov og vedtægter, hvis selskabet er omfattet af revisionspligt efter  

 årsregnskabsloven eller anden lovgivning, eller hvis anpartshaverne i øvrigt  

 beslutter, at selskabets årsrapport skal revideres.
Oplysning om revisor skal  

 i  

 selskaber, der er underlagt revisionspligt, optages i vedtægterne.
Optagelse  

 i  

 vedtægterne, jf. § 5, nr. 8, kræver ikke særskilt vedtagelse.
§ 28 d.  

  

 En anpartshaver kan på den ordinære  

 generalforsamling eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat på  

 dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær granskning af selskabets  

 stiftelse eller af nærmere angivne forhold vedrørende selskabets forvaltning  

 eller af visse regnskaber.
Vedtages forslaget med simpel stemmeflerhed,  

 vælger  

 anpartshaverne en eller flere granskningsmænd.
Stk. 2.  

  

 Vedtages forslaget ikke, men opnår det dog  

 tilslutning fra anpartshavere, som repræsenterer 25 pct. af anpartskapitalen,  

 kan en anpartshaver senest 4 uger efter generalforsamlingens afholdelse  

 anmode  

 skifteretten på selskabets hjemsted om at udnævne granskningsmænd.  

 Skifteretten  

 skal give selskabets ledelse og revisor og i givet fald den, hvis forhold  

 anmodningen omfatter, adgang til at udtale sig, før den træffer sin  

 afgørelse.  

 Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt skifteretten finder den  

 tilstrækkelig begrundet.
Skifteretten fastsætter antallet af granskningsmænd.  

 Skifterettens afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 20 a i denne lov og  

 § 11 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer finder  

 tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4.  

  

 Granskningsmændene, der skal afgive en  

 skriftlig beretning til anpartshaverne, er berettiget til at få et vederlag  

 af  

 selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af skifteretten, fastsættes  

 vederlaget  

 af denne.
Stk. 5.  

  

 Senest 8 dage før generalforsamlingen skal  

 granskningsmændenes beretning fremlægges til eftersyn for anpartshaverne på  

 selskabets kontor.« 15.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »den reviderede  

 og godkendte årsrapport« til: »den godkendte årsrapport«, og »den reviderede  

 årsrapport« ændres til: »den udarbejdede årsrapport«.
 16.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  


  

 Anpartshaverne skal træffe  

 afgørelse om 1)  

 	  

 godkendelse af  

 årsrapporten, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 overskud eller dækning af underskud i henhold til den godkendte årsrapport, 3)  

 	  

 eventuel ændring af  

 beslutning om revision af selskabets kommende årsrapporter, hvis selskabet  

 ikke  

 er omfattet af revisionspligten efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning,  

 og 4)  

 	  

 andre spørgsmål, som  

 efter selskabets vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.« 17.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »Revisor« to  

 steder til: »Selskabets eventuelle revisor valgt af anpartshaverne, jf.  

 § 28 c,«.
 18.  


  

 § 29, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. På generalforsamlingen skal  

 selskabets eventuelle revisor valgt af anpartshaverne, jf. § 28 c,  

 besvare  

 spørgsmål om den årsrapport m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.« 19.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

. I de tilfælde, som er nævnt i  

 § 28 a, stk. 1, 2. pkt., og § 28 b, stk. 1, er det dog  

 tillige  

 en betingelse, at anpartshavere, som repræsenterer 25 pct. af selskabets  

 samlede stemmeberettigede anpartskapital, ikke stemmer imod beslutningen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 20.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»§ 39.  

  

 Kan nye  

 anparter indbetales i andre værdier end kontanter, skal bestemmelserne herom  

 angives  

 i forhøjelsesbeslutningen.
Reglerne i § 7 finder tilsvarende anvendelse,  

 dog skal balancen efter § 7, stk. 3, udarbejdes som en  

 overtagelsesbalance for den overtagne virksomhed.« 21.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »eller«.
 22.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 35.«  

 til: »§ 35,«, og som  

  

 nr. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 indsættes:
»3)  

 	  

 overskud i det  

 indeværende regnskabsår, hvis beløbet ikke er uddelt, forbrugt eller bundet,  

 eller 4)  

 	  

 frie reserver, der er  

 opstået eller blevet frigjort i det indeværende regnskabsår.« 23.  

  

 I  

  

 § 44, nr. 1,  

  

 ændres »den senest reviderede  

 og godkendte årsrapport« til: »den senest godkendte årsrapport«.
 24.  


  

 § 44 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Anpartshaverne kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1.  

 pkt., bemyndige ledelsen til efter aflæggelsen af den første årsrapport at  

 træffe  

 beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne og angive eventuelle begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.« 25.  


  

 § 44 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.
Hvis  

 selskabet har revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning,  

 skal mellembalancen være gennemgået af revisor.« 26.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres »den reviderede  

 årsrapport« til: »årsrapporten«.
 27.  


  

 § 45, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Til ekstraordinært udbytte efter  

 § 44 a kan anvendes midler omfattet af stk. 1 samt overskud i det  

 indeværende regnskabsår frem til datoen for mellembalancen, jf. § 44 a,  

 stk. 3, nr. 1, hvis beløbet ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.
Frie  

 reserver,  

 der er opstået eller blevet frigjort i det indeværende regnskabsår, kan  

 ligeledes  

 anvendes til ekstraordinært udbytte.« 28.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Sker en udbytteudbetaling i  

 andre værdier end kontanter, skal der udarbejdes en vurderingsberetning, jf.  

 § 7. Det skal i erklæringen i forhold til § 7, stk. 2, nr. 4,  

 i  

 dette tilfælde angives, at udbytteudbetalingen mindst svarer til den ansatte  

 værdi af den eller de andre værdier end kontanter, der udloddes.« 29.  


  

 § 46, stk. 4-8,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 4  

. Medlemmerne af ledelsen er  

 ansvarlige for, at der efter nedsættelsen er fuld dækning for de i  

 stk. 3  

 nævnte poster.
 Stk. 5  

. Skal udbetaling  

 af selskabets midler, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, ske med et højere beløb  

 end  

 nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i såvel beslutningen med angivelse af  

 overkurs som ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registrering og  

 offentliggørelse i henhold til stk. 8, jf. § 47, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Sker en  

 kapitalnedsættelse til de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte formål til en  

 lavere kurs end anparternes pålydende, overføres det resterende beløb op til  

 anparternes pålydende til selskabets frie reserver.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 kapitalnedsættelse til dækning af underskud, jf. stk. 2, nr. 1, skal der  

 udarbejdes en erklæring om, at underskuddet på datoen for nedsættelsen mindst  

 svarer til nedsættelsesbeløbet.
Dette gælder dog ikke, hvis der samtidig  

 tegnes  

 en kapitalforhøjelse, som mindst svarer til nedsættelsesbeløbet.
Erklæringen  

 skal udarbejdes af en uvildig vurderingsmand, jf. aktieselskabslovens  

 § 6  

 b.
Stk. 8.  

  

 Beslutningen  

 om kapitalnedsættelsen skal anmeldes efter reglerne i kapitel 12.  

 Beslutningen  

 mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at beslutningen er truffet.« 30.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
 »§ 47.  

  

 Hvis  

 nedsættelsesbeløbet helt eller delvis skal anvendes til de i § 46,  

 stk. 2,  

 nr. 2 og 3, nævnte formål og aktiekapitalen ikke samtidig forhøjes ved  

 tegning  

 af et beløb svarende til det nominelle nedsættelsesbeløb med tillæg af  

 eventuel  

 overkurs, skal selskabets kreditorer opfordres til at anmelde deres krav til  

 selskabet ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registrering og  

 offentliggørelse  

 af anmeldelse i henhold til § 46, stk. 5, i styrelsens  

 edb-informationssystem.
Stk. 2.  

  

 Kapitalnedsættelsen  

 må tidligst gennemføres 3 måneder efter offentliggørelsen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Så længe anmeldte, forfaldne krav  

 ikke er fyldestgjort, og der ikke på forlangende er stillet betryggende  

 sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav, må kapitalnedsættelsen ikke  

 gennemføres.
Medlemmerne af ledelsen er ansvarlige herfor.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen afgør på en af parternes begæring, om en tilbudt  

 sikkerhed,  

 jf. stk. 2, 2. pkt., må anses for betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Sker en  

 kapitalnedsættelse til udbetaling til aktionærerne ved udlodning af andre  

 værdier end kontanter, skal der udarbejdes en vurderingsberetning, jf.  

 § 7. Erklæringen i henhold til § 7, stk. 2, nr. 4, skal i  

 dette  

 tilfælde angive, at kapitalnedsættelsen med tillæg af eventuel overkurs  

 mindst  

 svarer til den ansatte værdi af den eller de andre værdier end kontanter, der  

 udloddes.
Stk. 5.  

  

 Er anmeldelse om gennemførelse  

 af aktiekapitalens nedsættelse ikke indgivet senest 12 måneder efter  

 beslutningens registrering, mister beslutningen sin gyldighed, og den i  

 henhold  

 til § 46, stk. 5, skete anmeldelse slettes af registeret for  

 anpartsselskaber.« 31.  


  

 § 52  

  

 affattes således:
»§ 52.  

  

 Efter  

 reglerne i § 28 skal selskabets øverste ledelsesorgan senest 6 måneder  

 efter, at selskabet har tabt halvdelen af sin anpartskapital, redegøre for  

 selskabets økonomiske stilling over for anpartshaverne og om fornødent stille  

 forslag om foranstaltninger, der bør træffes, herunder selskabets opløsning.« 32.  


  

 § 53, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Likvidator skal sørge for, at  

 anmeldelse af beslutningen er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest  

 2 uger efter, at beslutningen er truffet.
Meddelelse om beslutningen skal  

 samtidig  

 med anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sendes til alle kendte  

 kreditorer.« 33.  


  

 § 55  

  

 ophæves.
 34.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
»§ 56.  

  

 Ved  

 registrering og offentliggørelse efter § 53, stk. 3, i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem opfordres selskabets kreditorer til  

 at anmelde deres krav til likvidator.
Likvidator skal samtidig med anmeldelse  

 af beslutningen om likvidation i henhold til § 53, stk. 3, meddele  

 alle selskabets kendte kreditorer beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Likvidator  

 kan tidligst optage boet til slutning 3 måneder efter offentliggørelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kan en  

 fordring ikke anerkendes som anmeldt, skal der gives kreditor underretning  

 herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne  

 ønsker at anfægte afgørelsen, må indbringe spørgsmålet for skifteretten  

 senest  

 3 måneder fra brevets afsendelse.
Stk. 4.  

  

 Fordringer,  

 der anmeldes, efter at boet er optaget til slutning, dækkes ved midler, der  

 endnu ikke er udloddet til anpartshaverne.« 35.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »reviderede«,  

 og som  

  

 3. pkt.  

  

 indsættes:
»Likvidationsregnskabet skal revideres, hvis selskabet er omfattet  

 af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning.« 36.  

  

 I  

  

 § 57 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »den  

 seneste reviderede årsrapport« til: »den seneste årsrapport«.
 37.  


  

 § 57 a, stk. 4, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.
Hvis  

 selskabet har revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning,  

 skal mellembalancen være gennemgået af revisor.« 38.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes efter »anpartsselskaber«: »som  

 følge af en likvidation eller opløsning efter § 59«.
 39.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
 »§ 61.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent  

 efter § 60, hvis styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets  

 godkendte årsrapport i behørig stand efter årsregnskabsloven, eller hvis det  

 ikke har den i loven eller vedtægterne foreskrevne ledelse og mangelen ikke  

 afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan tillige beslutte, at et selskab skal opløses, om  

 fornødent efter § 60, hvis et selskab, der er omfattet af revisionspligt  

 efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning, ikke har anmeldt en revisor  

 og  

 mangelen ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. 1. pkt. gælder tilsvarende, hvor  

 generalforsamlingen i øvrigt har besluttet, at selskabets årsrapport skal  

 revideres.« 40.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »revisor«  

 til: »eventuelt revisor«.
 41.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»En uvildig vurderingsmand, jf. aktieselskabslovens § 6 b,  

 skal afgive erklæring om kapitalens tilstedeværelse samt om, at lovens  

 betingelser i øvrigt er opfyldt. « 42.  

  

 I  

  

 § 67 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Hvis et eller flere af de  

 modtagende selskaber i en spaltning opstår som led i anden spaltning eller  

 fusion, der ikke er gennemført, skal dette fremgå af spaltningsplanen, jf.  

 § 136  

 a, stk. 1, nr. 1. En spaltning til nye modtagende selskaber, der opstår  

 som led i en anden spaltning eller fusion, skal gennemføres og anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i umiddelbar forlængelse af den spaltning  

 eller  

 fusion, som de nye selskaber opstår som led i, jf. § 136 i.« 43.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4  

. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler for brugen af styrelsens edb-informationssystem  

 til indsendelse af meddelelse til offentliggørelse i Statstidende.
Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte nærmere regler om indsendelse af  

 meddelelse til offentliggørelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem,  

 herunder om, hvorvidt indsendelsen kan eller skal ske elektronisk.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 44.  


  

 § 71, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Sker der ændringer i selskabets vedtægter, for så vidt angår  

 hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets bestyrelse eller direktion,  

 skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger  

 efter, at der er truffet beslutning herom.
Tilsvarende skal anmeldelse om  

 ændringer vedrørende eventuel revisor valgt af anpartshaverne være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet  

 beslutning herom.« 45.  


  

 § 74  

  

 affattes således:
»§ 74.  

  

 Ved  

 anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af § 69,  

 stk. 2-4,  

 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet  

 stille krav om indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen  

 er  

 lovligt foretaget, jf. § 73, stk. 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan i forbindelse hermed i særlige tilfælde stille krav om, at der indsendes  

 en  

 erklæring afgivet af en revisor om, at de økonomiske dispositioner i  

 forbindelse med anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget.  

 Godtgøres kravene i henhold til 1. og 2. pkt. ikke, fastsætter styrelsen  

 frist  

 til forholdets berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den  

 fastsatte frist, kan styrelsen om fornødent foranledige selskabet opløst  

 efter  

 reglerne i § 60.« 46.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 1,  

  

 ændres »§ 134 c, stk. 4« to  

 steder til: »§ 134 c, stk. 4, og § 136 c, stk. 4«.
 47.  

  

 Efter § 75  

 indsættes:
»§ 75 a.  

  

 Oplysninger  

 om stilling, navn og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid  

 fremgå  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og  

 hævede selskaber.
Stk. 2.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 48.  


  

 § 78, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der  

 er  

 fastsat i § 11, stk. 1, § 42, 2. pkt., § 43, stk. 3, § 46, stk. 8, og § 47,  

 stk. 5, om fastsættelse af frist efter § 73, stk. 2, og § 74, samt afgørelser  

 efter § 60, stk. 1, §§ 61, 62, 63 og 68, jf. aktieselskabslovens § 152,  

 og  

 § 75, stk. 1, 3. pkt., kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« 49.  

  

 Efter § 78  

 indsættes i  

  

 kapitel 12:
 »§ 78 a.  

  

 Hvor det i denne lov er foreskrevet eller  

 forudsat, at et dokument skal være underskrevet, kan dette krav opfyldes ved  

 hjælp af en digital signatur eller en anden tilsvarende elektronisk signatur.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af elektronisk signatur efter  

 stk. 1.« 50.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 3  

. Er strengere straf ikke  

 forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der uberettiget  

 videregiver eller anvender en adgangskode eller andet adgangsmiddel til at  

 overvære eller deltage elektronisk, herunder stemme elektronisk, i et  

 elektronisk bestyrelsesmøde, jf. § 19 a, stk. 2, eller en  

 elektronisk  

 generalforsamling, jf. § 28 a, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der  

 uberettiget videregiver eller anvender en adgangskode eller andet  

 adgangsmiddel  

 til at læse, ændre eller sende elektroniske meddelelser m.v. omfattet af  

 bestemmelserne om elektronisk kommunikation i § 28 b.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 51.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 17,  

 stk. 3,«: »§ 19 a,«.
 52.  

  

 Efter  

 § 80 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 13 A Erstatning § 80 a.  

  

 Stiftere, bestyrelsesmedlemmer og  

 direktører, som under udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har  

 tilføjet selskabet skade, er pligtige at erstatte denne.
Det samme gælder,  

 når  

 skaden er tilføjet anpartshavere, selskabets kreditorer eller tredjemand ved  

 overtrædelse af denne lov eller vedtægterne.
 § 80 b.  

  

 Med hensyn til erstatningspligt  

 for vurderingsmænd, revisorer, granskningsmænd og selskabs- eller  

 regnskabskyndig,  

 jf. § 63, finder § 80 a tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er et revisionsselskab valgt til  

 revisor, er både revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er  

 overdraget, erstatningsansvarlige.
§ 80 c.  

  

 En anpartshaver er pligtig at  

 erstatte tab, som den pågældende ved forsætligt eller groft uagtsomt at  

 overtræde denne lov eller selskabets vedtægter har tilføjet selskabet, andre  

 anpartshavere eller tredjemand.
Hvis retten af hensyn til faren for fortsat  

 misbrug og forholdene i øvrigt finder, at der er særlig grund hertil, kan  

 sagsøgte desuden tilpligtes at indløse en skadelidende anpartshavers anparter  

 til en pris, som fastsættes under hensyn til selskabets økonomiske stilling  

 og  

 til, hvad der efter omstændighederne i øvrigt findes rimeligt.
 § 80 d.  

  

 Erstatning efter reglerne i  

 §§ 80 a-80 c kan nedsættes, når dette findes rimeligt under hensyn til  

 skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Er flere samtidig  

 erstatningspligtige, hæfter de solidarisk for erstatningen.
Den, hvis  

 erstatningsansvar  

 er lempet efter reglerne i stk. 1, er dog kun ansvarlig med det nedsatte  

 beløb.
Har en af dem betalt erstatningen, kan den pågældende afkræve hver  

 enkelt af de medansvarlige dennes del under hensyn til størrelsen af den  

 skyld,  

 der måtte påhvile hver enkelt, samt omstændighederne i øvrigt.
 § 80 e.  

  

 Beslutning om, at selskabet skal  

 anlægge søgsmål mod stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 vurderingsmænd,  

 revisorer, granskningsmænd eller anpartshavere efter reglerne i §§ 80  

 a-80  

 c, træffes af anpartshaverne.
 Stk. 2.  

  

 Søgsmål kan anlægges, selv om anpartshaverne  

 tidligere har besluttet ansvarsfrihed eller afstået fra at anlægge søgsmål,  

 såfremt der angående denne beslutning eller det forhold, hvorpå søgsmålet  

 bygger, ikke er givet i alt væsentligt rigtige og fuldstændige oplysninger  

 til anpartshaverne,  

 inden beslutningen blev truffet.
Stk. 3.  

  

 Har anpartshavere, der  

 repræsenterer mindst en tiendedel af anpartskapitalen, modsat sig en  

 beslutning  

 om ansvarsfrihed eller om afkald på retssag, kan der af enhver anpartshaver  

 anlægges søgsmål med påstand om, at den eller de ansvarlige tilpligtes at  

 betale selskabet erstatning for det tab, det har lidt.
Anpartshavere, som  

 herefter anlægger sag, er ansvarlige for sagsomkostningerne, dog med ret til  

 at  

 få disse godtgjort af selskabet, i det omfang omkostningerne dækkes af det  

 beløb, der gennem retssagen kommer selskabet til gode.
 Stk. 4.  

  

 Går selskabet konkurs, således  

 at fristdagen indtræder senest 24 måneder efter, at anpartshaverne har  

 bevilget  

 ansvarsfrihed eller givet afkald på anlæggelse af søgsmål, kan konkursboet  

 dog  

 anlægge erstatningssag uden hensyn til denne generalforsamlingsbeslutning.
 § 80 f.  

  

 Søgsmål i henhold til § 80 e,  

 stk. 3, skal anlægges senest 6 måneder efter, at den dér omhandlede  

 beslutning blev truffet af anpartshaverne, eller, hvis der er udpeget en  

 selskabs- eller regnskabskyndig efter reglerne i § 63, efter at  

 gennemgangen  

 er afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Søgsmål i henhold til § 80  

 e, stk. 4, skal anlægges senest 3 måneder efter, at selskabet er  

 erklæret  

 konkurs.« § 3 I lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 11 af 9. januar 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  


  

 :
»  

 Stk. 6.  


  

 Et kommanditselskab eller et  

 interessentskab kan slettes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register, hvis 1)  

 	  

 virksomheden  

 anmelder, at alle interessenterne henholdsvis komplementarerne ikke længere  

 er  

 aktieselskaber, partnerselskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber  

 eller selskaber med en tilsvarende retsform, 2)  

 	  

 virksomheden ikke  

 længere har registreret nogen ledelse og dette ikke afhjælpes senest ved  

 udløbet  

 af en frist fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller 3)  

 	  

 ledelsen ikke til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har indsendt årsrapport i overensstemmelse med  

 årsregnskabslovens regler herom.
Stk. 7.  

  

 Viser det  

 sig efter sletningen, at de forhold, der har ført til sletningen ikke længere  

 foreligger, kan interessentskabet eller kommanditselskabet, jf. stk. 6,  

 anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at genregistrere virksomheden.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 genregistrering  

 af de i stk. 6 nævnte virksomheder.« 2.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Registreringer efter denne lov, modtagelse af  

 fusionsplaner, spaltningsplaner og vurderingsmændenes erklæring efter  

 §§ 21  

 a og 21 b skal straks offentliggøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag,  

 fusionsplaner, spaltningsplaner og erklæringer fra vurderingsmænd efter  

 §§ 21  

 a og 21 b er offentligt tilgængelige.« 3.  

  

 Efter § 15  

 indsættes:
»§ 15 a.  

  

 Oplysninger  

 om stilling, navn og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid  

 fremgå  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og  

 hævede virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 4.  

  

 Efter § 20  

 indsættes:
»§ 20 a.  

  

 I virksomheder med begrænset ansvar, der har  

 betalt alle kreditorer, kan virksomhedsdeltagerne over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen afgive en erklæring om, at al gæld, forfalden som  

 uforfalden,  

 er betalt, og at virksomheden er opløst.
Virksomhedsdeltagernes navne og  

 adresser skal være angivet i erklæringen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan kun registrere opløsningen, hvis erklæringen er modtaget i styrelsen  

 senest  

 2 uger efter underskrivelsen.
Erklæringen skal vedlægges en erklæring fra  

 told-  

 og skattemyndighederne om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav  

 vedrørende virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedsdeltagerne hæfter  

 personligt, solidarisk og ubegrænset for gæld, forfalden som uforfalden eller  

 omtvistet, som bestod på tidspunktet for erklæringens afgivelse.
I det omfang  

 der er overskydende midler, fordeles disse til virksomhedsdeltagerne.« 5.  

  

 Efter § 21  

 indsættes:
»Kapitel 6 A Fusion og spaltning Fusion § 21 a.  

  

 En virksomhed med begrænset  

 ansvar kan opløses uden likvidation ved overdragelse af virksomhedens aktiver  

 og gæld som helhed til en anden virksomhed med begrænset ansvar, som er  

 omfattet af loven.
Det samme gælder, når to eller flere virksomheder med  

 begrænset ansvar sammensmeltes til en ny virksomhed med begrænset ansvar.  

 Beslutning om fusion træffes med den stemmeflerhed, der kræves til  

 vedtægtsændring.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om fusion i  

 aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger.
Spaltning § 21 b.  

  

 Virksomhedsdeltagerne kan med det  

 flertal, der kræves til vedtægtsændring, træffe beslutning om spaltning af en  

 virksomhed med begrænset ansvar.
Ved spaltningen overdrages aktiver og  

 forpligtelser som helhed til flere bestående eller nye virksomheder med  

 begrænset ansvar omfattet af loven mod vederlag til den indskydende  

 virksomheds  

 virksomhedsdeltagere.
Virksomhedsdeltagerne kan med samme flertal træffe  

 beslutning om en spaltning, hvorved en virksomhed med begrænset ansvar  

 overdrager en del af sine aktiver og forpligtelser til en eller flere  

 bestående  

 eller nye virksomheder med begrænset ansvar.
Overdragelserne kan gennemføres  

 uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om spaltning i  

 aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger.
Stk. 3.  

  

 Hvis en kreditor i en virksomhed  

 med begrænset ansvar, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort,  

 hæfter hver af de deltagende øvrige virksomheder solidarisk for  

 forpligtelser,  

 der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst  

 med  

 et beløb svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i den enkelte  

 virksomhed på dette tidspunkt.« § 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1062 af 14. december 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 21  

 indsættes:
»§ 21 a.  

  

 Ved forudgående bestyrelsesbeslutning  

 kan visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender behandles skriftligt, i  

 det  

 omfang det er foreneligt med emnernes karakter.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt.  

 kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør forlange, at et  

 bestyrelsesmøde  

 skal afholdes.
Lovens bestemmelser om afholdelse af bestyrelsesmøde finder i  

 øvrigt med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse på skriftlige  

 bestyrelsesmøder.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmøde kan afholdes ved  

 anvendelse af elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde), i det omfang  

 dette er foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Uanset bestemmelsen  

 i  

 1. pkt. kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør forlange, at et  

 bestyrelsesmøde skal afholdes ved fysisk fremmøde.
Lovens bestemmelser om  

 afholdelse af bestyrelsesmøde finder i øvrigt med de fornødne afvigelser  

 tilsvarende anvendelse på elektroniske bestyrelsesmøder.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan endvidere træffe beslutning om anvendelse af elektronisk  

 dokumentudveksling  

 samt elektronisk post i kommunikationen til brug for et elektronisk  

 bestyrelsesmøde i stedet for fremsendelse eller fremlæggelse af papirbaserede  

 dokumenter i henhold til denne lov.« 2.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter § 56  

 indsættes:
»§ 56 a.  

  

 Oplysninger  

 om stilling, navn og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid  

 fremgå  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og  

 hævede erhvervsdrivende fonde.
Stk. 2.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 4.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 21,  

 stk. 3,«: »§ 21 a«.
 5.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 4.  

  

 Er strengere  

 straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der  

 uberettiget  

 videregiver eller anvender en adgangskode eller andet adgangsmiddel til at  

 overvære eller deltage elektronisk, herunder stemme elektronisk, i et  

 elektronisk bestyrelsesmøde, jf. § 21 a, stk. 2, 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der  

 uberettiget videregiver eller anvender en adgangskode eller andet  

 adgangsmiddel  

 til at læse, ændre eller sende elektroniske meddelelser m.v. omfattet af  

 bestemmelserne om elektronisk kommunikation i § 21 a, stk. 2, 4.  

 pkt.« Stk. 4 bliver herefter stk. 6.
§ 5 I lov nr. 363 af 19. maj 2004 om det europæiske selskab  

 (SE-loven), som ændret ved § 12 i lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved et SE-selskabs flytning af hjemsted til en anden  

 medlemsstat i henhold til SE-forordningens regler skal selskabets kreditorer  

 og  

 andre rettighedshavere opfordres til at anmelde deres krav til selskabet ved  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens offentliggørelse af flytteplanen.
Flytningen  

 må  

 tidligst gennemføres 2 måneder efter offentliggørelsen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Så længe anmeldte, forfaldne krav  

 ikke er fyldestgjort og der ikke på forlangende er stillet betryggende  

 sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav, må flytningen ikke  

 gennemføres.« 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 indsættes efter »§ 64,«:  

 »§ 66, stk. 2,«, og »§ 140, stk. 1, 2. pkt.« ændres til:  

 »§ 140«.
 3.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  


  

 :
»  

 Stk. 3  

. Oplysninger om stilling, navn  

 og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid fremgå af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og hævede selskaber.
Stk. 4.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« § 6 I lov om Det Centrale Virksomhedsregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 598 af 22. juni 2000, som ændret ved lov nr. 1466 af  

 22.  

 december 2004 og § 118 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »et« til: »kun ét«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 udgår »frivillig«, og  

 efter »§ 3« indsættes: », herunder frivillige registreringer,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16 a  

  

 ændres »§ 11, stk. 3«  

 til: »§ 11, stk. 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-6« til: »stk.  

 2-8«.
 5.  


  

 § 18, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 der bliver 1.  

 pkt., ændres »økonomiministeren« til: »Erhvervs- og Selskabsstyrelsen«.
 7.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 4  

. Oplysninger om stilling, navn  

 og adresse på personer omfattet af stk. 3 skal til enhver tid fremgå af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder både i aktive og  

 hævede virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 4 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-  

 info  

 rmationssystem.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 6-9.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 7,  

 ændres »lov om offentlige myndigheders registre« til: »lov om behandling af  

 personoplysninger«.
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 9, ændres »og 6«  

 til: »og 8« og »stk. 3-5« til: »stk. 3-7«.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Anpartsselskaber, som inden lovens ikrafttræden har indført fuldstændig  

 elektronisk generalforsamling, jf. § 28 a, stk. 1, 2. pkt., eller  

 elektronisk kommunikation, jf. § 28 b, stk. 1, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 2, nr. 14, skal senest den 1. april 2007 bringe deres vedtægter i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens §§ 1-4 og  

 6 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
