Tillægsbetænkning afgivet af Kommunaludvalget den 29. maj  

 2006 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om kommunal  

 indkomstskat (Omlæg  

  

 ning og forenklinger i  

 indkomstskattereglerne som led i udmøntningen af aftalen om en kommunal  

 finansieringsreform) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Indenrigs- og sundhedsministeren har stillet 2 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1. behandling  

 den 6. april 2006. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Kommunaludvalget.
Udvalget afgav betænkning den 18. maj 2006.  

 Lovforslaget var til 2. behandling den 24. maj 2006, hvorefter det blev  

 henvist  

 til fornyet behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Dispensation fra bestemmelsen i §  

 8 a, stk. 2, i Folketingets forretningsorden Udvalget indstiller, at der dispenseres fra bestemmelsen i §  

 8 a, stk. 2, om, at først 2 dage efter,  

 at omdelingen har fundet sted, må sagen behandles i Tinget.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF  

 og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 (S og SF)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men kan stemme for det under nr. 1 stillede  

 ændringsforslag  

 og vil stemme hverken for eller imod det under nr. 2 stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Tjóðveldisflokkurin, Siumut, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I  

 den under  

  

 nr. 9  

  

 foreslåede  

 affattelse af  

  

 § 6  

  

 ændres »kommunens  

 skønnede udskrivningsgrundlag som udmeldt af indenrigs- og  

 sundhedsministeren«  

 til: »det udskrivningsgrundlag, som kommunen har lagt til grund for  

 budgettet,  

 jf. § 7, stk. 1«.
[Konsekvensændring som følge af opretholdelse af ordning med  

 valg mellem statsgaranti og selvbudgettering] Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (V, DF, KF og RV):
Til § 3 2)  


  

 Stk.  

 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Fremkommer der  

 ved beregning af udskrivningsprocenten for 2008 flere decimaler, afrundes  

 udskrivningsprocenten til en decimal.
Hvis den anden decimal er 5 eller mere,  

 forhøjes den første med 1, og den anden og efterfølgende decimaler  

 bortfalder.  

 Hvis den anden decimal er 4 eller mindre, bortfalder den anden og  

 efterfølgende  

 decimaler.« [Præcisering af særlig afrundingsregel til brug ved beregning  

 af udskrivningsprocent for 2008] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af opretholdelsen af ordningen med  

 valg mellem statsgaranti og selvbudgettering.
Den foreslåede ændring  

 medfører,  

 at udskrivningsprocenten bliver beregnet ud fra det udskrivningsgrundlag, som  

 kommunen har valgt at lægge til grund for budgettet.
Til nr. 2 I forhold til den oprindelige formulering i forslag til lov om  

 ændring af lov om kommunal indkomstskat (L 190) præciseres det i  

 ændringsforslaget, at såfremt der ved beregning af udskrivningsprocenten for  

 2008 fremkommer flere decimaler, afrundes udskrivningsprocenten til en  

 decimal.  

 Hvis den anden decimal er 5 eller mere, forhøjes den første med 1, og den  

 anden  

 og efterfølgende decimaler bortfalder.
Hvis den anden decimal er 4 eller  

 mindre, bortfalder den anden og efterfølgende decimaler.
Erling Bonnesen (V)   

 Troels Christensen (V)   

 Flemming  

  Damgaard Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Arne Toft (S)   

 Magnus Heunicke (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL) Tjóðveldisflokkurin, Siumut, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
