Ændringsforslag stillet den 30. maj 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om fleksydelse og lov om betaling for  

  

 uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats m.m.
(Ændring af fleksjobordningen, visitation, opfølgning,  

 tilskud, fleksydelse) [af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)] Af  

 	  

  

 beskæftigelsesministeren:
Til titlen 17)  

  

 I titlen ændres »og lov om betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.« til: », lov om betaling for uddannelse i  

 forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.  

 og  

 ligningsloven«.
[Korrektion af lovforslagets titel] Bemærkninger Til nr. 17 Ved ændringsforslag nr. 15 til lovforslaget er der stillet  

 forslag om ændringer i ligningsloven, hvorfor lovforslagets titel også skal  

 indeholde denne lov.
