Betænkning afgivet af Udvalget for Videnskab og Teknologi  

 den 26. april 2006 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke  

  

 nr. 103 om etablering af et uafhængigt og selvstændigt center til forskning  

 vedrørende Danmark under den kolde krig tilbage fra Finansudvalget [af Ole Sohn (SF),  

 Henrik Sass Larsen (S),  

 Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen&nbsp  

 ;(EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. februar 2006 og var  

 til 1. behandling den 3. marts 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1  

 skriftlig henvendelse fra Selskabet for Samtidshistorisk Forskning.
 Videnskabsministeren har over for udvalgets kommenteret den  

 skriftlige henvendelse til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 13 spørgsmål til videnskabsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslag til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Socialistisk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget finder det relevant, at  

 der  

 etableres et forskningscenter, der samler forskningen vedrørende Danmarks  

 rolle  

 under den kolde krig, men regeringen lægger med dette aktstykke op til en  

 meget  

 diskutabel politisk prioritering af forskningen.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten er imod,  

 at regeringen og Dansk Folkeparti på denne måde ønsker at styre forskningen  

 politisk.
Det er uforståeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke vil  

 bruge  

 det udmærkede forskningsrådgivningssystem, som alle partier i Folketinget har  

 støttet etableringen af.
Forskningsrådgivningssystemet betyder, at politisk  

 prioriterede forskningsprojekter udbydes via Det Strategiske Forskningsråd  

 eller Grundforskningsfonden med henblik på at sikre forskningens  

 uafhængighed,  

 og at de bedst kvalificerede forskere får pålagt opgaven.
At regeringen og Dansk Folkeparti stik imod almindelig procedure  

 forsøger at gennemtvinge en beslutning om at placere dette koldkrigscenter på  

 Forsvarsakademiet imod akademiets egne ønsker og imod de kernekompetencer,  

 akademiet besidder, virker uansvarligt og skræmmende arrogant over for  

 forskningsrådgivningssystemet.
Argumentet med, at man etablerer et center og  

 derfor ikke føler sig forpligtet over for forskningsrådgivningssystemet,  

 forekommer at være opfundet til lejligheden, således at man kan gøre, hvad  

 man  

 vil.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Troels Lund Poulsen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Hanne Severinsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Rasmus Prehn (S)   

 Magnus Heunicke (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 78 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 8/2-06 fra Selskabet for Samtidshistorisk  

 Forskning 2 Kopi af videnskabsministerens svar på § 20-spørgsmål nr.  

 S 2424,  

  

 S 2425 og S 2427 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af beslutningsforslaget 5 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 78 Spm.nr.
