Fremsat den 7. april 2006 af  

 Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S),  

 Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af forretningsorden for Folketinget (Ændring af reglerne for orlov på grund af barsel og  

 adoption m.v.) § 1 I forretningsorden for Folketinget, som vedtaget den  

 17. december 1953 og ændret senest den 17. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 41,  

 stk. 3, litra a,  

  

 indsættes efter »sygdom«: »pleje af alvorligt syge børn  

 eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem«.
 2.  


  

 §  

 41,  

 stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Orlov kan  

 endvidere meddeles, når et medlem over for formanden begærer orlov i  

 forbindelse  

 med graviditet og fødsel eller adoption.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 7,  

  

 udgår », litra a,«.
 4.  


  

 § 41, stk. 9,  

  

 ophæves  

.
 5.  


  

 § 45, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. eller højere  

 lønramme kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne, jf. § 1, stk. 7, i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1-4, træder i kraft den 1. oktober  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5,  

 træder i kraft samtidig med den i § 1, nr. 2, i lov om ændring af lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m. og lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang  

 af  

 regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i  

 visse af Rigsrevisionens dokumenter) foretagne ændring af § 1, stk. 7, i lov  

 om  

 revision af statens regnskaber m.m.
Bemærkninger til forslaget Almindelige bemærkninger Folketingets Præsidium har på baggrund af konkrete henvendelser  

 om mandlige folketingsmedlemmers mulighed for orlov i forbindelse med barns  

 fødsel anmodet en arbejdsgruppe om at komme med forslag til, hvordan disse  

 regler kan ændres.
På denne baggrund fremsættes forslag til ændring af  

 Folketingets forretningsorden, hvorefter de nugældende regler i  

 forretningsordenen om orlov til mandlige medlemmer i forbindelse med barns  

 fødsel ophæves, således at der ikke fremover i forretningsordenen vil være  

 angivet nogen maksimal længde for et mandligt medlems orlov svarende til de  

 nugældende regler for et kvindeligt medlem.
En tilsvarende ændring foretages,  

 for så vidt angår adoptionsorlov.
 Endvidere foreslås, at  

 der fremover kan bevilges plejeorlov med vederlag i forbindelse med pasning  

 af  

 alvorligt syge børn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
 Samtidig med de foreslåede ændringer i dette beslutningsforslag  

 fremsættes forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget (L 230).
De nugældende regler ved barns fødsel Et  

  

 kvindeligt  

  

 medlem  

 kan ifølge Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, få bevilget  

 orlov,  

 når hun over for formanden erklærer, at hun ikke vil kunne give møde i Tinget  

 i  

 mindst 7 dage på grund af graviditet og fødsel.
Reglerne for et kvindeligt  

 medlems barsel angiver ikke nogen maksimal længde for orloven.
Det er således  

 blevet betragtet som et anliggende mellem medlemmet på den ene side og  

 medlemmets vælgere, parti og folketingsgruppe på den anden side, hvor længe  

 medlemmet har holdt orlov.
I praksis har det dog vist sig, at orlovsperioden  

 for  

 kvindelige folketingsmedlemmer har været væsentlig kortere end på  

 arbejdsmarkedet.
Siden 1994 har den længste orlov for et kvindeligt medlem  

 således varet ca. 6 ½ måned.
Herudover har orlovsperiodernes længde ligget  

 mellem 6 måneder og ned til ganske få uger.
Et  

  

 mandligt  

  

 medlem  

 kan ifølge forretningsordenens § 41, stk. 4, litra b, anmode om orlov i  

 forbindelse  

 med sit barns fødsel.
Orlov kan bevilges i indtil 2 uger inden for de første  

 14  

 uger efter barnets fødsel regnet fra barnets modtagelse i hjemmet.
Herudover  

 kan der bevilges orlov efter fornyet anmodning i en periode på indtil 10 uger  

 regnet fra udløbet af 14 uger efter barnets fødsel.
Denne sidste orlov kan  

 kun  

 meddeles, såfremt moderen i den yderligere periode ikke modtager dagpenge.
 Reglerne for faderens vedkommende, der blev ændret med virkning  

 fra folketingsåret 1994-95, er en gengivelse af de regler, der var gældende  

 på  

 arbejdsmarkedet på daværende tidspunkt.
De nugældende regler ved adoption Et folketingsmedlem kan få bevilget orlov i forbindelse med  

 adoption, når de adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at den  

 pågældende skal være fraværende fra arbejdet i forbindelse med modtagelse af  

 barnet.
Sådan orlov kan bevilges i indtil 24 uger efter modtagelsen af  

 barnet.  

 Såfremt adoption søges sammen med en ægtefælle, kan orlov dog kun ydes,  

 såfremt  

 ægtefællen ikke modtager dagpenge i orlovsperioden.
Der kan dog inden for den  

 periode, hvor ægtefællen modtager dagpenge, ydes orlov i indtil 2 uger.
Folketingsmedlemmers orlov på grund af barns  

 fødsel og adoption Siden 1994 har den længste orlov for et kvindeligt medlem  

 varet ca. 6 ½ måned.
Herudover har orlovsperiodernes længde ligget mellem 6  

 måneder og ganske få uger.
 For mandlige medlemmers vedkommende har der kun været få  

 ansøgninger gennem årene, og i disse tilfælde har det især været de første 2  

 uger,  

 der har været ansøgt om.
Der har kun været ét tilfælde siden 1994, hvor et medlem af  

 Folketinget har anmodet om orlov som følge af adoption.
Denne orlov varede i  

 ca. 7 uger.
De foreslåede ændringer Beslutningsforslaget indebærer, at de nugældende særregler om  

 meddelelse af orlov ved barns fødsel til mandlige medlemmer og meddelelse af  

 orlov ved adoption ophæves.
Der vil således ikke være en maksimal længde for disse  

 orlovstypers vedkommende.
Det vil på samme måde som for kvindelige medlemmer  

 alene være et anliggende mellem medlemmet og medlemmets vælgere, parti og  

 folketingsgruppe, hvor længe medlemmet ønsker orlov.
 Det forventes dog, at der som hidtil ikke søges om orlov med  

 vederlag i længere perioder end de perioder, hvor fædre/adoptanter på  

 arbejdsmarkedet i øvrigt ville kunne holde betalt orlov (orlov med løn eller  

 dagpenge).
 Det er ikke med beslutningsforslaget hensigten at ændre på  

 Folketingets praksis om, at en orlov begrundet i graviditet og barns fødsel  

 eller adoption som udgangspunkt ophører ved den mødefri sommerperiodes start.  

 Det vil som hidtil blive praktiseret ved en henstilling fra Folketingets  

 administration.
Plejeorlov Der findes ikke regler om muligheder for plejeorlov for  

 folketingsmedlemmer.
Efter § 104 i lov om social service kan ansatte få bevilget  

 plejevederlag og hel eller delvis tjenestefrihed i forbindelse med pasning af  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem.
Arbejdsgiveren betaler forskellen  

 mellem  

 plejevederlaget og sædvanlig løn i perioden.
Efter §  

 19 a  

 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel har forældre til alvorligt syge børn under 18 år under visse  

 betingelser  

 ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt  

 eller delvis opgiver deres arbejde.
Familie- og forbrugerministeren har den  

 2.  

 februar 2006 fremsat lovforslag nr.
L 155 om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel (barselloven), der sammenskriver reglerne om barsel i de to nævnte  

 love  

 i én lov.
Ifølge L 155 foreslås den nye lov at træde i kraft den 3. juli  

 2006.  

 I forbindelse med denne sammenskrivning flyttes reglerne om pasning af  

 alvorligt syge børn fra §  

 19 a  

 i lov dagpenge ved sygdom eller fødsel til § 26 i barselloven.
Beslutningen om tildeling af plejevederlag i henhold til lov om  

 social service i forbindelse med pasning af nærtstående, der ønsker at dø i  

 eget hjem, træffes for statsligt ansatte af kommunen.
Statsansatte har ret  

 til  

 fuld løn under orloven.
Statsansatte, der får støtte af kommunen til pasning  

 af  

 alvorligt syge børn, modtager fuld løn.
Også for en sådan fraværsperiode er  

 det  

 kommunen, der træffer beslutning om tildelingen af støtte.  

 For medlemmer af Folketinget træder Tingets  

 orlovsmeddelelse i stedet for den kommunale afgørelse.
Forud for formandens  

 indstilling herom til Tinget, vil der over for formanden skulle forelægges  

 samme grad af dokumentation, som i øvrigt skal forelægges for kommunen.
Der har inden for de seneste 10 år været rettet henvendelse til  

 Folketingets administration én enkelt gang om muligheden for orlov med  

 vederlag  

 i forbindelse med pasning af en alvorligt syg ægtefælle.
Der har ikke været  

 forespørgsler om pasning af alvorligt syge børn.
Konsekvensændring som følge af L 177 Ved lovforslag nr.
L 177 har Folketingets Præsidium fremsat  

 forslag til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og  

 lov om statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.  

 og  

 udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven  

 og  

 lov om offentlighed i forvaltningen i visse af Rigsrevisionens dokumenter).  

 Der  

 er redegjort for baggrunden for dette forslag i bemærkningerne hertil.  

 Lovforslaget er i hovedsagen en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 140 om  

 ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om  

 statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.), som  

 ikke blev færdigbehandlet i folketingsåret 2004-05, 2. samling (se  

 Folketingstidende  

 2004-05, 2. samling, forhandlingerne side 1935 og tillæg A side 6369 og  

 6384).
 I § 1, nr. 2, i L 177 ændres § 1, stk. 7, i lov om revisionen  

 af statens regnskaber, således at der fremover kun for ansættelse og  

 afskedigelse, så vel ansøgt som uansøgt, af medarbejdere i lønramme 37 eller  

 højere lønramme, som chefer i Rigsrevisionen normalt ansættes eller udnævnes  

 i,  

 skal ske godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne.
 Af bemærkninger til denne bestemmelse fremgår det, at »da  

 Rigsrevisionen blev overført til Folketinget i 1991, var den normale  

 lønramme,  

 som chefer ansattes eller udnævntes i, lønramme 36.
 Det har vist sig upraktisk, at afskedigelse af alle  

 tjenestemænd, dvs. også ansatte i lønrammer under lønramme 36, efter de  

 gældende regler har skullet godkendes af Udvalget for Forretningsordenen  

 efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.
I Forretningsorden for Folketinget § 45, stk. 3, er indsat en  

 bestemmelse svarende til den nuværende i rigsrevisorlovens § 1, stk. 7.  

 Bestemmelsen vil ved den førstkommende ændring af forretningsordenen blive  

 konsekvensrettet.« Beslutningsforslagets § 1, nr. 5, indeholder dette forslag til  

 konsekvensændring af forretningsordenens § 45, stk. 3.
Skriftlig fremsættelse Christian Mejdahl  

  

 (V):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
Forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for Folketinget. (Ændring  

 af reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.) (Beslutningsforslag nr.
B 128).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
