Skriftlig fremsættelse (29. marts 2006) Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

  

 (Lars Løkke Rasmussen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om fordeling  

 af skattenedslaget mellem staten og kommunerne som følge af  

 personskattelovens  

 skatteloft (Lovforslag nr.
L 193).
 Det foreliggende lovforslag indgår i udmøntningen af aftalen  

 af 27. februar 2006 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti),  

 Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om en kommunal finansieringsreform.
 Med aftalen indføres et nyt finansieringssystem for  

 kommunerne, som er tilpasset kommunernes situation efter kommunalreformen.
 Lovforslaget udmønter den del af aftalen, der vedrører en  

 tilpasning og en nulstilling af systemet med kommunal medfinansiering af det  

 skrå skatteloft.
 I skattesystemet i dag er indlagt en øvre grænse på 59  

 procent for skatten af den sidst tjente krone (det skrå skatteloft).  

 Skatteloftet betyder, at der i kommuner, hvor den samlede kommunale og  

 amtskommunale indkomstskat overstiger 32,5 procent, ydes borgere, der betaler  

 topskat, et nedslag i skatten.
Som udgangspunkt betales dette nedslag af staten.
Siden 1994  

 har der dog været indført en ordning, hvorefter kommuner og amtskommuner i  

 tilfælde af kommunale skattestigninger finansierer de stigninger i statens  

 udgifter til nedslag, der udløses af kommunale skattestigninger.
Med lovforslaget videreføres dette medfinansieringssystem,  

 således at kommunerne ikke får mere ud af en skattestigning, end hvad  

 borgerne  

 rent faktisk betaler i skat.
Som følge af omlægningen af de hidtidige  

 amtskommunale skatter, herunder med indførelsen af sundhedsbidraget på 8  

 procent, vil kommunal medfinansiering fremover blive udløst ved  

 skattestigninger, der ligger ud over en kommunal skat på 24,5 procent.
 Efter den nuværende ordning medfinansierer kommunerne i  

 forhold til eventuelle skattestigninger siden 1998. Som konsekvens af  

 kommunalreformen ”nulstilles” systemet om medfinansiering med  

 virkning for  

 2007, således at det fremover vil være eventuelle kommunale skattestigninger  

 i  

 forhold til dette år, der udløser kommunal medfinansiering.
Jeg skal endelig gøre opmærksom på, at lovforslaget –  

 bortset fra mindre lovtekniske justeringer – fremsættes uændret i  

 forhold til  

 det forslag, der har været udsendt i høring.
Partierne bag aftalen om  

 finansieringsreformen vil drøfte, hvorvidt de høringssvar, der er indkommet,  

 giver anledning til initiativer, herunder evt. at fremsætte ændringsforslag.
 Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med  

 bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale forslaget til hurtig og velvillig  

 behandling i Det Høje Ting.
