Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

  

 myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i  

  

 selskaber Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på kommuners udførelse af opgaver for andre  

 offentlige myndigheder samt kommuners og regioners deltagelse i selskaber,  

 medmindre andet er bestemt i anden lovgivning.
Kapitel 2 Kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder § 2.  

  

 Kommuner kan udføre sådanne opgaver for andre offentlige myndigheder, som  

 kommunerne kan løse for sig selv.
Dette gælder dog ikke, hvis en opgaves  

 værdi  

 overstiger den for kommuner gældende tærskelværdi for offentlige  

 tjenesteydelser i direktivet om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse  

 af  

 offentlige tjenesteydelsesaftaler.
Stk. 2.  

  

 Kommuner  

 kan kun udføre opgaver som nævnt i stk. 1 for andre offentlige  

 myndigheder, hvis opgaverne forinden har været udbudt.
En kommune kan  

 endvidere  

 kun få udført sådanne opgaver af andre kommuner, hvis disse opgaver forinden  

 har været udbudt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder dog ikke, hvis opgavens værdi ikke overstiger et beløb, der fastsættes  

 af økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelser skal, forinden de afgiver tilbud på og indgår aftale om  

 udførelse af en opgave for en anden offentlig myndighed, foretage en  

 beregning  

 af de samlede omkostninger, der vil være forbundet med kommunens varetagelse  

 af  

 opgaven.
Kommunalbestyrelser må ikke afgive tilbud på eller indgå aftale om  

 udførelse af opgaver, der indebærer en betaling, som er lavere end det  

 beregnede beløb.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på opgaver, som kommunale fællesskaber, jf. § 60  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, udfører for de kommuner, der deltager i  

 fællesskabet.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 regler om kommuners adgang til at udføre opgaver efter stk. 1 for andre  

 offentlige myndigheder og om kommuners adgang til at få udført sådanne  

 opgaver  

 af andre kommuner, herunder om udbud, jf. stk. 2 og 3, og om  

 omkostningsberegning, jf. stk. 4.
Kapitel 3 Kommuners og regioners deltagelse i selskaber § 3.  

  

 Kommuner og regioner kan efter bestemmelserne i §§ 4-6 deltage  

 finansielt  

 og ledelsesmæssigt i selskaber, der driver virksomhed med henblik på salg af  

 produkter og tjenesteydelser, som bygger på kommunal eller regional viden,  

 der  

 er oparbejdet i kommunen eller regionen i forbindelse med løsning af  

 kommunale  

 eller regionale opgaver, eller videreudvikling af sådan viden.
Regionerne må  

 dog alene deltage i selskaber, som bygger på regional viden, der er  

 oparbejdet  

 i regionen i forbindelse med løsning af regionale opgaver inden for  

 sundhedsområdet, trafikområdet og det sociale område.
Den kommunale eller  

 regionale opgave som nævnt i 1. pkt. må kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet  

 ikke tidligere have overladt til private, medmindre særlige omstændigheder  

 taler herfor.
 Stk. 2.  

  

 De  

 selskaber, hvori der foretages indskud efter stk. 1, kan ud over den i  

 stk. 1  

 nævnte viden afsætte dermed nært sammenhængende privat viden samt produkter  

 og  

 tjenesteydelser, der bygger på sådan viden, men må ikke derudover drive anden  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan give tilladelse til, at kommuner og regioner kan  

 deltage  

 i selskaberne indirekte via de kommunale henholdsvis regionale organisationer  

 og selskaber m.v., herunder via kommunale fællesskaber oprettet i henhold til  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 4.  

  

 En kommune  

 eller region må ikke ved sin deltagelse i selskaber efter denne lov opnå  

 bestemmende  

 indflydelse.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner og  

 regioner kan kun deltage finansielt og ledelsesmæssigt i aktieselskaber,  

 anpartsselskaber  

 og andre virksomheder med begrænset ansvar.
 Stk. 6.  

  

 Kommuner og  

 regioner kan ikke efter stk. 1 indskyde midler i selskaber omfattet af  

 loven, hvis vedtægter giver andre end selskabsorganerne ret til at udpege  

 medlemmer af selskabernes ledelse.
 § 4.  

  

 I  

 selskaber omfattet af loven skal der være private ejere, som besidder minimum  

 25 pct. af selskabets kapital og stemmerettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 forholdsmæssige kommunale og regionale andel af kapitalen og  

 stemmerettighederne i et selskab omfattet af loven kan ikke forøges.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at visse typer af selskaber er  

 undtaget  

 fra kravene i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan under ganske særlige omstændigheder give et selskab  

 tilladelse til at fravige stk. 1 og 2.
§ 5.  

  

 I  

 selskaber omfattet af loven, hvor der deltager kommuner, må højst 25 pct. af  

 selskabets omsætning gennemsnitligt over 3 år stamme fra salg til andre end  

 kommuner.
I selskaber omfattet af loven, hvor der deltager regioner, må højst  

 25 pct. af selskabets omsætning gennemsnitligt over 3 år stamme fra salg til  

 andre end regioner.
I selskaber omfattet af loven, hvor der deltager kommuner  

 og regioner, må højst 25 pct. af selskabets omsætning gennemsnitligt over 3  

 år  

 stamme fra salg til andre end kommuner og regioner.
Stk. 2.  

  

 Hvis mere  

 end 25 pct. af selskabets omsætning gennemsnitligt over 3 år stammer fra salg  

 til andre, jf. stk. 1, skal en kommune eller region afhænde sine  

 ejerandele i selskabet.
En eller flere af de private ejere, jf. § 4,  

 stk. 1, har ret til at bestemme, at kommunen eller regionen skal lade  

 sig  

 indløse af disse ejere.
De private ejere i et selskab, jf. § 4,  

 stk. 1, skal købe kommunen eller regionens ejerandele, hvis det ikke har  

 været muligt for kommunen eller regionen at afhænde sine ejerandele på anden  

 måde, medmindre der træffes beslutning om opløsning af selskabet.
Stk. 3.  

  

 Indløsningen i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt., skal ske til  

 markedspris.  

 Hvis der ikke kan opnås enighed om indløsningskursen, fastsættes denne af en  

 uvildig, sagkyndig vurderingsmand, jf. aktieselskabslovens § 6 b.  

 Vurderingsmandens  

 afgørelse kan indbringes for domstolene.
Sag herom skal være anlagt senest 3  

 måneder efter modtagelsen af vurderingsmandens erklæring.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at visse typer af selskaber er  

 undtaget  

 fra kravene i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan under ganske særlige omstændigheder give et selskab  

 tilladelse til at fravige stk. 1-3.
§ 6.  

  

 I  

 selskaber omfattet af loven skal der føres en fortegnelse over ejerne af  

 selskabet.
Fortegnelsen skal indeholde oplysning om navn og bopæl for alle  

 ejerne samt om størrelsen af ejerandelens kapital og stemmer.
Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 har erhvervet eller besidder ejerandele i et selskab omfattet af loven, skal  

 give meddelelse herom til selskabet.
Enhver, der erhverver henholdsvis  

 besidder  

 ejerandele i et selskab omhandlet i § 3 skal endvidere meddele  

 ejerskifte  

 og andre ændringer vedrørende aktiebesiddelsen til selskabet med oplysning om  

 de ændrede forhold eller den nye ejers navn og bopæl samt størrelsen af  

 ejerandelen.
Kapitel 4 Tilsyn og kontrol med selskaber efter denne lov § 7.  

  

 Selskaber omfattet af denne lov skal en gang årligt indsende oplysninger til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om selskabernes overholdelse af denne lovs  

 §§ 3-5. Kommuner og regioner skal herudover en gang årligt indsende en  

 redegørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for deres deltagelse  

 finansielt  

 eller ledelsesmæssigt i øvrige erhvervsdrivende selskaber, herunder kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler om indsendelsen af oplysninger  

 efter stk. 1.
 § 8.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal stikprøvevis udtage og undersøge  

 oplysninger om selskaber omfattet af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan forlange, at selskabet indsender 1)  

 	  

 selskabets seneste  

 årsrapport i godkendt og eventuelt revideret stand, 2)  

 	  

 selskabets vedtægter  

 og 3)  

 	  

 selskabets  

 ejerfortegnelse, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan af selskaber omfattet af denne lov forlange de  

 oplysninger,  

 som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om loven er overholdt.
§ 9.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan give påbud om, at et selskab skal bringe  

 overtrædelser af denne lovs §§ 3-5 til ophør.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte en frist for overtrædelsens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan beslutte, at et selskab omfattet af loven, der  

 senest  

 ved udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 undlader at efterkomme påbud efter stk. 1, skal opløses.
 § 10.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan pålægge medlemmerne af selskabernes  

 ledelse  

 daglige eller ugentlige tvangsbøder, hvis de undlader at efterkomme en  

 anmodning i henhold til § 8 eller § 9.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsbøder  

 efter stk. 1 kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 5 Straf og administrative bestemmelser § 11.  

  

 Overtrædelser af lovens § 6, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter stk. 1 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 12.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan overlade sine beføjelser i henhold til  

 denne  

 lov til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 13.  

  

 Afgørelser truffet i henhold til lovens § 4, stk. 4, § 5,  

 stk. 5, og § 9, stk. 1, kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 6 Ikrafttræden og overgang § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners udførelse  

 af  

 opgaver for andre offentlige myndigheder og lov om kommuners og amtskommuners  

 samarbejde med aktieselskaber m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni  

 1996, jf. dog stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 For  

 selskaber, hvori den kommunale og amtskommunale deltagelse er etableret inden  

 denne lovs ikrafttræden, finder de gældende regler, herunder § 4, i lov om  

 kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 28. juni 1996, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 355 af 2. juni 1999 og § 2 i lov nr. 601 af 24. juni 2005, dog fortsat  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 For aftaler  

 om en kommunes eller en amtskommunes udførelse af en opgave for en anden  

 offentlig myndighed, der er indgået inden denne lovs ikrafttræden, finder de  

 gældende regler i lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder, som ændret ved lov nr.  

 475 af 1. juli 1998, § 3 i lov nr. 355 af 2. juni 1999, lov nr. 213 af  

 28.  

 marts 2001 og § 83 i lov nr. 537 af 24. juni 2005, dog fortsat  

 anvendelse  

 for kommuners og regioners udførelse af opgaven.
 Stk. 5.  

  

 Selskaber,  

 der er etableret inden denne lovs ikrafttræden, kan vælge at være underlagt  

 denne  

 lov.
 Stk. 6.  

  

 Denne lovs  

 kapitel 4 og de forskrifter, der er fastsat i medfør heraf, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på selskaber omfattet af stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Forskrifter  

 udstedt i medfør af lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og  

 amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder, som ændret ved lov nr.  

 475 af 1. juli 1998, § 3 i lov nr. 355 af 2. juni 1999, lov nr. 213 af  

 28.  

 marts 2001 og § 83 i lov nr. 537 af 24. juni 2005, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 15.  

  

 Hvis en kommune eller en region som led i kommunalreformen får bestemmende  

 indflydelse i et selskab omfattet af denne lov, skal kommunen og regionen  

 senest den 1. januar 2012 have bragt sin ejerandel i overensstemmelse med  

 denne  

 lovs § 3, stk. 4.
 § 16.  

  

 De  

 kommunale og amtskommunale organisationer kan direkte eller indirekte deltage  

 finansielt og ledelsesmæssigt i selskaber, der eksisterer ved denne lovs  

 vedtagelse, og som ikke er omfattet af § 14, stk. 3. Disse selskaber skal  

 senest den 1. januar 2012 opfylde betingelserne i kapitel 3, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Kravene i § 4 og § 5 skal i disse tilfælde  

 opfyldes  

 på koncernniveau.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra tidsfristen i  

 stk. 1 og fra kravene i lovens §§ 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan under særlige omstændigheder tillade, at eksisterende  

 selskaber, jf. stk. 1, kan omorganisere sig og fortsat være omfattet af  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Denne lovs  

 kapitel 4 og de forskrifter, der er fastsat i medfør heraf, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og de kommunale organisationer omfattet af  

 stk. 1.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
