Fremsat den 6. oktober 2005 af  

 forsvarsministeren (Søren Gade) Forslag til Lov om ændring af værnepligtsloven og lov om  

  

 værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (Ændringer som  

 følge af indførelsen af Forsvarets Dag og ændret ressortansvar) § 1 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1242 af  

 12. december 2003, som ændret ved § 19 i lov nr. 69 af 4. februar 2004  

 og  

 § 8 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »indenrigs- og  

 sundhedsministeren« til: »forsvarsministeren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 3, § 13, stk. 2  

, og  

  

 § 36,  

 stk. 2  

, ændres »statsamtmand« til: »myndighed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 13  

  

 ændres »for sessionen« til: »til Forsvarets  

 Dag«.
 4.  

  

 Overalt i loven ændres »Indenrigs- og  

 sundhedsministeren« til: »Forsvarsministeren«.
 5.  


  

 § 3,  

 stk. 2  

, affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Forsvarsministeren  

 eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det, kan tillade  

 udenlandske mænd at gøre værnepligtstjeneste, når særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor, og det ikke strider mod overenskomst med fremmed stat.
Medmindre  

 forsvarsministeren bestemmer andet, gælder lovgivningens bestemmelser om  

 værnepligtige for den, der har opnået sådan tilladelse, så længe han er bosat  

 her i landet.« 6.  

  

 I  

  

 § 4 b,  

 stk. 1, § 21  

  

 og  

  

 § 30 a  

  

 ændres »Vedkommende minister« til: »Forsvarsministeren«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4 b,  

 stk. 2, § 30, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32  

  

 ændres »vedkommende minister« til: »forsvarsministeren«.
 8.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Forsvarsministeren eller den  

 myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det, forestår afholdelse af  

 Forsvarets Dag, herunder session, og afgør i øvrigt, om en person 1)  

 	  

 er undergivet  

 værnepligt, 2)  

 	  

 i henhold til  

 § 13 er forpligtet til at møde til Forsvarets Dag, 3)  

 	  

 af grunde, der ikke  

 vedrører egnethed og ikke vedrører udelukkelse efter § 4, har krav på,  

 at  

 værnepligten bortfalder for ham.« 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»  

 § 7.  

  

 På Forsvarets Dag orienteres de  

 værnepligtige om de forskellige tjenesteforhold samt muligheder for  

 indkaldelse, uddannelse og ansættelse.
Der gennemføres tillige session, der  

 bedømmer og udskriver de værnepligtige til værnepligtstjeneste.  

 Forsvarsministeren fastsætter regler for afholdelsen af Forsvarets Dag,  

 herunder for sessionernes forretningsgang.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 består af 1)  

 	  

 en sessionsleder og 2)  

 	  

 en sessionslæge.« 10.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»  

 § 8.  

  

 Sessionens afgørelser træffes af  

 sessionslederen og sessionslægen i fællesskab.
Ved afgørelser om en persons  

 egnethed til værnepligtstjeneste er sessionslægens indstilling afgørende ved  

 manglende enighed.
Ved andre afgørelser er sessionslederens indstilling  

 afgørende ved manglende enighed.« 11.  


  

 § 9,  

 stk. 1  

, affattes således:
»  

 Stk. 1.  

  

 Sessionens  

 afgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste kan indbringes for  

 Værnepligtsnævnet.
Indbringelse for Værnepligtsnævnet kan først finde sted,  

 når  

 sessionens afgørelse om personens egnethed har været behandlet på en  

 efterfølgende  

 uafhængig session.
Sessionens afgørelser om udelukkelse fra  

 værnepligtstjeneste  

 kan af den værnepligtige og af hvert af sessionens medlemmer indbringes for  

 Værnepligtsnævnet.
Andre afgørelser truffet af sessionen kan indbringes for  

 forsvarsministeren.« 12.  


  

 § 10,  

 stk. 2  

, affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Nævnet  

 består af en formand, der skal være dommer, og fem andre medlemmer.
Nævnets  

 medlemmer udpeges af forsvarsministeren.
Formanden udpeges efter indstilling  

 fra Domstolsstyrelsen.
To af medlemmerne udpeges efter indstilling fra de  

 værnepligtiges talsmandsorganer og et medlem, der skal være læge, efter  

 indstilling fra Forsvarets Sundhedstjeneste.
Lægen deltager kun i afgørelsen  

 af  

 sager i henhold til § 11, stk. 1, nr. 3.« 13.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 1  

, indsættes efter nr. 2 som nyt nr.:
 »3)  

 	  

 klager over  

 sessionsafgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste efter  

 § 7,«.
 Nr. 3 – 5 bliver herefter til nr. 4 – 6.
 14.  

  

 I  

  

 kapitel III  

  

 ændres overskriften »  

  

 Møde for session  

«  

 til: »  

  

 Forsvarets Dag og session  

«.
 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 En værnepligtig, som efter § 13  

 er pålagt at møde til Forsvarets Dag, og som uden lovligt forfald udebliver  

 herfra, kan ved politiets hjælp fremstilles for Forsvarets Dag, herunder  

 sessionen.« 16.  


  

 § 17  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 § 17.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere  

 regler om afholdelse af Forsvarets Dag, herunder om sessionens bedømmelse af  

 de  

 værnepligtiges egnethed til værnepligtstjeneste og om udskrivningen.
Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 Forsvarets Dag har ret til fribefordring fra hjemsted her i landet til  

 mødestedet og omvendt.
Regler om fribefordring fastsættes af  

 forsvarsministeren  

 eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det.« 17.  

  

 Efter § 21 indsættes:
»  

 § 21 a.  

  

 Enhver dansk kvinde inviteres til  

 at deltage i Forsvarets Dag i det år, hvori hun fylder 18 år, såfremt hun har  

 bopæl eller ophold her i landet.« 18.  


  

 § 24  

  

 ophæves.
19.  

  

 I  

  

 § 26,  

 stk. 3, § 30, stk. 3  

, og  

  

 § 33  

  

 ændres »vedkommende minister« til: »forsvarsministeren eller den myndighed,  

 forsvarsministeren bemyndiger til det.« 20.  


  

 § 28,  

 stk. 3  

, ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 ændres »på session« til: »til Forsvarets Dag«.
§ 2 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1089 af 23. december 1998, som ændret ved § 14  

 i  

 lov nr. 69 af 4. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 1  

, udgår »indenrigsministeren efter forhandling med«.
 2.  

  

 Overalt i loven ændres »indenrigsministeren«  

 til: »forsvarsministeren«.
 3.  

  

 Overalt i loven ændres »Indenrigsministeren«  

 til: »Forsvarsministeren«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8 a,  

 stk. 1  

, udgår », arbejde i en del af fritiden, fratagelse af  

 friheder«.
 5.  


  

 § 8 a,  

 stk. 2  

, ophæves.
 Stk. 3 – 4 bliver herefter til stk. 2 – 3.
 6.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Værnepligtsnævnets hidtidige formand fortsætter som formand, indtil  

 forsvarsministeren  

 har udnævnt formanden i overensstemmelse med værnepligtslovens § 10,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
Lovforslagets formål og baggrund 3 2.
Lovforslagets udformning 3 2.1.
Værnepligtsloven 3 2.1.1.
Gældende ret 3 2.1.2.
Lovforslaget 4 2.2.
Lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde 4 3.
 Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
5 4.
Forholdet til EU-retten 5 5.
 Hørte myndigheder mv.
5 1. Lovforslagets formål og baggrund Lovforslaget er en konsekvens af regeringens aftale af 10.  

 juni 2004 med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og  

 Kristendemokraterne  

 om forsvarets ordning 2005 – 2009 og ændringer af ressortansvaret inden  

 for  

 værnepligtsadministrationen.
Som led i aftalen om forsvarets ordning 2005 – 2009  

 indføres Forsvarets Dag med henblik på at øge antallet af frivillige  

 værnepligtige og samtidig styrke rekrutteringen til forsvaret generelt.
På  

 Forsvarets Dag gennemføres den hidtil kendte sessionsvirksomhed med henblik  

 på  

 at afklare den enkeltes egnethed til værnepligtstjeneste, og samtidig  

 gennemføres der en præsentation af forsvaret og redningsberedskabet tillige  

 med  

 en orientering om hjemmeværnet og det frivillige virke i redningsberedskabet,  

 herunder Beredskabsstyrelsens frivillige indsatsstyrke.
Alle unge mænd vil  

 blive indkaldt til at deltage i Forsvarets Dag, og alle unge kvinder  

 inviteres  

 til at deltage i Forsvarets Dag.
Som led i aftalen om forsvarets ordning 2005 – 2009 er  

 Forsvarets Personeltjeneste oprettet som en overordnet funktionel tjeneste,  

 der  

 bl.a. skal forestå personaleadministrationen inden for væsentlige dele af  

 Forsvarsministeriets  

 område.
Dette medfører, at stort set al værnepligtsadministration vil blive  

 varetaget af Forsvarets Personeltjeneste.
 Ved kongelig resolution af 19. januar 2004 er  

 ressortansvaret for sager vedrørende værnepligtsloven og lov om værnepligtens  

 opfyldelse ved civilt arbejde, herunder sessionsvirksomheden og  

 Militærnægteradministrationen fra 1. februar 2004 overført fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren til forsvarsministeren.
 Lovforslaget indeholder konsekvensrettelser som følge af  

 indførslen af Forsvarets Dag og ovennævnte ressortomlægninger.
2. Lovforslagets udformning 2.1. Værnepligtsloven 2.1.1. Gældende ret I henhold til værnepligtslovens § 13 skal  

 værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, møde for session i  

 det  

 år, hvori de fylder 18 år.
Sessionsvirksomheden varetages, jf. bekendtgørelse  

 om session og indkaldelse til værnepligtstjeneste mv., af fem statsamter samt  

 Københavns Overpræsidium og gennemføres årligt på skift i ca. 50 lokaliteter  

 fordelt  

 over hele landet.
Sessionsbehandlingen består, i henhold til cirkulære om  

 sessionernes forretningsgang, af en skriftlig prøve, en kort orientering om  

 mulighederne for at aftjene værnepligten og en lægeundersøgelse, der sammen  

 med  

 den skriftlige prøve anvendes ved vurderingen af de værnepligtiges egnethed  

 til  

 værnepligtstjeneste.
Endvidere trækker den værnepligtige, jf.  

 værnepligtslovens  

 § 20, et lodtrækningsnummer, der har betydning for, om den værnepligtige  

 indkaldes.
Værnepligtslovens § 23 fastlægger, at værnepligtige, der  

 indgår  

 aftale om frivillig værnepligtstjeneste, fordeles forlods.
Herefter fordeles  

 de  

 værnepligtige, der er bedømt egnede og dernæst de værnepligtige, der er  

 bedømt  

 begrænset egnede, idet de lavere lodtrækningsnumre inden for hver af disse  

 kategorier udtages frem for de højere.
 Kvinder, der ønsker at gøre tjeneste på værnepligtslignende  

 vilkår, indkaldes til en prøve ved Forsvarets Rekruttering og har herefter  

 mulighed for at indgå en aftale herom, hvorved de også fordeles forlods.
2.1.2. Lovforslaget Det foreslås, at værnepligtige fremover indkaldes til  

 Forsvarets Dag efter samme retningslinjer, som de i dag indkaldes til  

 session.  

 Det foreslås endvidere, at alle kvinder inviteres til at deltage i Forsvarets  

 Dag.
Kvinderne vil tids- og aldersmæssigt blive inviteret efter de samme  

 retningslinjer, som er gældende for værnepligtige mænd.
Forsvarets Dag planlægges gennemført på fem permanente  

 lokaliteter i Jylland og på Sjælland samt på Bornholm.
Det er hensigten, at  

 der  

 skal deltage ca. 50 personer i hvert arrangement, der afholdes i løbet af én  

 dag.
Der vil, bortset fra Bornholm, være tale om permanent indrettede  

 faciliteter, der placeres på forsvarets og redningsberedskabets  

 tjenestesteder.  

 Dette medfører en reduktion i antallet af lokaliteter i forhold til den  

 nuværende sessionsvirksomhed, hvorfor rejseafstanden for nogle af de  

 værnepligtige vil blive forøget i forhold til i dag.
Henset til indholdet af  

 Forsvarets  

 Dag er en placering i permanente lokaliteter nødvendig.
For at afbøde ulempen  

 for deltagerne foreslås det, at forsvaret yder fri transport for deltagerne.
På Forsvarets Dag planlægges der gennemført en  

 sessionsbehandling af deltagerne.
Det foreslås, at sessionen gennemføres  

 uændret med undtagelse af den nuværende præsentation af mulighederne for at  

 aftjene værnepligten.
Kvindernes deltagelse i Forsvarets Dag gør, at de også  

 kan deltage i sessionen efter samme retningslinjer som de værnepligtige mænd,  

 idet kvinderne dog ikke skal trække et lodtrækningsnummer.
Dette er begrundet  

 i, at egnede kvinder kun indkaldes til tjeneste på værnepligtslignende  

 vilkår,  

 såfremt de frivilligt indgår aftale herom.
Det er endvidere hensigten at give deltagerne en grundig  

 præsentation af forsvaret og redningsberedskabet samt en orientering om  

 hjemmeværnet og det frivillige virke i redningsberedskabet, herunder  

 Beredskabsstyrelsens frivillige indsatsstyrke.
Præsentationen vil bl.a.  

 omfatte  

 information om værnepligtstjeneste, ansættelses-, uddannelses- og  

 karrieremuligheder,  

 reaktionsstyrkekontrakter mv.
I den udstrækning den enkelte ønsker det, vil  

 der  

 være mulighed for individuel vejledning.
Desuden vil der være mulighed for  

 umiddelbart at indgå en aftale om frivillig værnepligtstjeneste eller få  

 afklaret mulighederne for anden form for frivillig tjeneste.
Det er  

 hensigten,  

 at der med hensyn til aftaler om frivillig værnepligt indføres en kortere  

 fortrydelsesret, således at deltagere i Forsvarets Dag, der fx indgår en  

 aftale  

 på selve dagen, har mulighed for efterfølgende at annullere den indgåede  

 aftale.
De enkelte elementer af Forsvarets Dag planlægges gennemført så  

 fleksibelt som muligt for herigennem at reducere den ventetid, der  

 erfaringsmæssigt opstår i forbindelse med sessionsbehandlingen.
Som led i aftalen om forsvarets ordning 2005 – 2009 er  

 Forsvarets Personeltjeneste oprettet.
Det er hensigten, at Forsvarets  

 Personeltjeneste skal forestå gennemførelsen af Forsvarets Dag, herunder også  

 sessionsdelen.
Endvidere vil Forsvarets Personeltjeneste være ansvarlig for  

 den  

 efterfølgende fordeling og administration af de værnepligtige.
Eftersom  

 Forsvarets Personeltjeneste samtidig er ansvarlig for al rekruttering og  

 ansættelse  

 af personel til forsvaret, vil dette medføre en effektivisering af  

 informationsformidlingen samt ansættelsesrutinerne i forsvaret.
2.2. Lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt  

 arbejde Som nævnt under punkt 1 er ressortansvaret for sager  

 vedrørende lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde ved kongelig  

 resolution af 19. januar 2004 fra 1. februar 2004 overført fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren til forsvarsministeren.
Lovforslaget indeholder derfor en række konsekvensrettelser  

 i lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde som følge af  

 ressortoverførslen.
Endvidere indeholder lovforslaget et forslag om at fjerne  

 muligheden for at ikende militærnægtere disciplinarmidlerne »arbejde i en del  

 af fritiden« og »fratagelse af friheder«.
Forslaget er begrundet i, at  

 tjenesteforholdene for militærnægtere gør, at disse disciplinarmidler ikke er  

 praktisk anvendelige.
 3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser mv.
Forslaget forventes at have begrænsede økonomiske og  

 administrative konsekvenser for staten.
Den administration, der skal  

 foretages  

 i forbindelse med indkaldelse til Forsvarets Dag, svarer til den  

 administration, der allerede foretages i forbindelse med session.  

 Invitationen  

 af kvinder til Forsvarets Dag vil dog betyde, at antallet af personer, der  

 skal  

 behandles, øges.
Til gengæld skal der ikke mere afholdes selvstændige prøver  

 for kvinder, der ønsker at gøre tjeneste på værnepligtslignende vilkår, og  

 samlingen af opgaverne i relation til værnepligtsadministrationen ved én  

 myndighed vil tilsvarende medvirke til en reduktion af administrationen.
Det  

 vurderes, at implementeringsomkostningerne i forbindelse med etableringen af  

 Forsvarets Dag vil udgøre ca. 30 mio. kr.
De årlige driftsudgifter forventes  

 at  

 udgøre ca. 20 mio. kr., hvilket er en begrænset forøgelse af de nuværende  

 udgifter til afholdelse af session.
Alle udgifterne vil blive afholdt inden  

 for  

 Forsvarsministeriets bevilling.
Forslaget har ikke økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for kommuner, amtskommuner og erhvervslivet.
Forslaget har ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
Eftersom antallet af steder, hvor Forsvarets Dag afholdes,  

 er mindre end det antal af steder, hvor der hidtil har været afholdt session,  

 vil rejsetiden for en del af de værnepligtige mænd blive forøget.
Hvorvidt  

 der  

 vil være tale om en øget rejsetid vil afhænge af den enkeltes bopæl.
For  

 kvinder, der ønsker at deltage, reduceres rejsetiden generelt, idet der for  

 dem  

 hidtil kun har været et afprøvningssted i landet.
For at afbøde eventuelle  

 ulemper for den enkelte foreslås det, at forsvaret yder fri transport i  

 forbindelse med deltagelsen i Forsvarets Dag.
Deltagere i session har hidtil  

 selv betalt deres transportudgifter.
4. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for Staten Forslaget medfører implementeringsudgifter på ca. 30  

 mio. kr. og øgede driftsudgifter i begrænset omfang.
Økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for Staten Ingen af betydning Ingen af betydning Administrative konsekvenser for kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget indebærer, at der ydes fri transport ved deltagelse  

 i Forsvarets Dag.
 Forslaget indebærer øgede rejsetider for en del af deltagerne  

 i Forsvarets Dag i forhold til den hidtidige sessionsdeltagelse.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 5. Hørte myndigheder mv.
 Lovforslaget har været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Statsministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Domstolsstyrelsen, Hovedorganisationen af Officerer i  

 Danmark, Centralforeningen for Stampersonel, Hærens Konstabel- og  

 Korporalforening, Værnepligtsrådet og Landstalsmandsudvalget for  

 beredskabskorpsets  

 menige.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at ressortansvaret for sager  

 vedrørende værnepligtsloven ved kongelig resolution af 19. januar 2004 er  

 overført fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren fra den  

 1.  

 februar 2004.
Til nr. 2 Ændringen er en konsekvens af, at ressortansvaret for sager  

 vedrørende værnepligtsloven ved kongelig resolution af 19. januar 2004 er  

 overført fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren fra den  

 1.  

 februar 2004.
 Ved lov nr. 542 af 24. juni 2005 om regional statsforvaltning  

 er »den statsamtmand« ændret til »den statsforvaltning« i værnepligtslovens  

 § 1, stk. 3, § 13, stk. 2, og § 36, stk. 2.  

 Loven  

 træder først i kraft den 1. januar 2007. Den foreslåede ændring i dette  

 lovforslag vil allerede have virkning fra den 1. januar 2006 og således også  

 efter den 1. januar 2007, hvor lov nr. 542 af 24. juni 2005 om regional  

 statsforvaltning træder i kraft.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af indførelsen af Forsvarets  

 Dag, hvorefter sessionen gennemføres som en integreret del af Forsvarets Dag.  

 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger punkt 2.1.
Til nr. 4 Der henvises til nr. 1.
Til nr. 5 I henhold til gældende § 3, stk. 2, kan  

 ministeren tillade udenlandske mænd at gøre værnepligtstjeneste, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, og det ikke strider mod overenskomst med fremmed  

 stat.
Lovforslaget giver mulighed for, at tilladelsen fremover efter  

 bemyndigelse fra forsvarsministeren kan gives af Forsvarets Personeltjeneste,  

 der forestår gennemførelsen af Forsvarets Dag og samtidig er ansvarlig for  

 rekruttering samt ansættelse af personel til forsvaret.
Der henvises i øvrigt  

 til lovforslagets almindelige bemærkninger punkt 2.1.
Til nr. 6 Ændringen er en konsekvens af, at ressortansvaret for det  

 statslige redningsberedskab ved kongelig resolution af 19. januar 2004 er  

 overført fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren fra den  

 1.  

 februar 2004. Som følge af ressortoverførslen indkaldes kun værnepligtige  

 inden  

 for forsvarsministerens område.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger punkt 2.1. og 2.2.
Til nr. 7 Der henvises til nr. 6.
Til nr. 8 Ændringen er en konsekvens af indførelsen af Forsvarets  

 Dag, hvorefter sessionen gennemføres som en integreret del af Forsvarets Dag.  

 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige bemærkninger punkt 2.1.
 Ved lov nr. 542 af 24. juni 2005 om regional  

 statsforvaltning er »den statsamtmand« ændret til »den statsforvaltning« i  

 værnepligtslovens § 6. Loven træder først i kraft den 1. januar 2007.  

 Den  

 foreslåede ændring i dette lovforslag vil allerede have virkning fra den 1.  

 januar 2006 og således også efter den 1. januar 2007, hvor lov nr. 542 af 24.  

 juni 2005 om regional statsforvaltning træder i kraft.
Til nr. 9 Ændringen er en konsekvens af indførelsen af Forsvarets  

 Dag, hvorefter sessionen gennemføres som en integreret del af Forsvarets Dag.  

 Endvidere foreslås det, at reducere sessionen fra tre til to personer, idet  

 sessionsofficeren udgår.
Sessionsofficerens opgaver med at rådgive den  

 værnepligtige  

 om tjenesteforhold mv. varetages fortsat blot i udvidet omfang som led i den  

 information, den værnepligtige modtager på Forsvarets Dag.
Der er derfor ikke  

 behov for, at en officer også indgår i sessionen.
Til nr. 10 I henhold til gældende § 8 træffer sessionen  

 afgørelser ved stemmeflerhed.
Efter lovforslagets § 1, nr. 9 skal  

 sessionen bestå af en sessionsleder og en sessionslæge.
Det foreslås derfor,  

 at  

 sessionen træffer afgørelser efter rådslagning mellem sessionslederen og  

 sessionslægen, idet sessionslederen og sessionslægen har pligt til at søge at  

 opnå enighed i afgørelserne.
Sessionslægens indstilling er imidlertid  

 afgørende  

 ved afgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste, hvorimod  

 sessionslederens indstilling er afgørende ved alle andre afgørelser, såfremt  

 der ikke kan opnås enighed.
Til nr. 11 I henhold til gældende § 9, stk. 1, kan  

 sessionens afgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
For at opnå størst mulig  

 sikkerhed  

 for korrekte afgørelser foreslås det, at sessionens afgørelser om en persons  

 egnethed kan indbringes for Værnepligtsnævnet.
Baggrunden for den foreslåede  

 ændring er, at sessionsvirksomheden er placeret ved forsvarsministeren imod  

 tidligere indenrigs- og sundhedsministeren.
Dermed er ansvaret for både  

 bedømmelsen og den efterfølgende anvendelse af alle værnepligtige placeret  

 ved  

 samme minister.
Efter gældende praksis er det muligt at få sessionens  

 afgørelse  

 prøvet ved en ny session.
Denne mulighed ønskes bevaret, således at  

 indbringelse for Værnepligtsnævnet først kan ske efter, at sessionens  

 afgørelse  

 har været prøvet ved en anden session, der geografisk og personmæssigt ikke  

 må  

 have sammenfald med den session, der oprindeligt har truffet afgørelsen.
Til nr. 12 I henhold til § 10, stk. 2, i værnepligtsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1242 af 12. december 2003 består nævnet bl.a. af en  

 formand, der skal være statsamtmand, der ikke er bemyndiget til at forestå  

 afholdelsen af sessioner.
I henhold til lov nr. 542 af 24. juni 2005 om  

 regional statsforvaltning, der træder i kraft den 1. januar 2007, ændres  

 værnepligtslovens § 10, stk. 2, til at nævnet bl.a. består af en  

 formand, der ikke er bemyndiget til at forestå afholdelse af sessioner.
Det  

 vil  

 sige, at sætningen »der skal være statsamtmand« udgår af lovteksten.
For at bevare nævnets uafhængighed foreslås det imidlertid  

 efter dette lovforslag, at en dommer varetager opgaven som formand.
Dommeren  

 foreslås udpeget af forsvarsministeren efter indstilling fra  

 Domstolsstyrelsen.  

 Eftersom nævnet, jf. lovforslagets § 1, nr. 11, også skal behandle  

 klager  

 over sessionens afgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste,  

 foreslås nævnet endvidere udvidet med en læge ved behandling af klager over  

 egnethed til værnepligtstjeneste.
Lægen foreslås udpeget af  

 forsvarsministeren  

 efter indstilling fra Forsvarets Sundhedstjeneste.
Nævnets øvrige  

 sammensætning  

 foreslås bevaret uændret, idet udpegningen foretages af forsvarsministeren.
 De foreslåede ændringer vil have virkning fra lovforslagets  

 ikrafttræden den 1. januar 2006, herunder også efter den 1. januar 2007, hvor  

 lov nr. 542 af 24. juni 2005 om regional statsforvaltning træder i kraft.
Til nr. 13 Som konsekvens af den foreslåede ændring af  

 værnepligtslovens § 9, stk. 1, skal Værnepligtsnævnet behandle  

 sager  

 vedrørende sessionsafgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste,  

 hvorfor et punkt vedrørende dette forhold tilføjes.
Til nr. 14 Den foreslåede ændring er en konsekvens af indførelsen af  

 Forsvarets Dag.
Til nr. 15 Ændringen er en konsekvens af indførelsen af Forsvarets  

 Dag, hvorefter sessionen gennemføres som en integreret del af Forsvarets Dag.  

 Der indføres derfor mulighed for fremstilling til Forsvarets Dag i modsætning  

 til tidligere for sessionen.
Til nr. 16 Bestemmelsen bemyndiger forsvarsministeren til at fastsætte  

 nærmere regler for afholdelsen af Forsvarets Dag.
Bemyndigelsen til at  

 fastsætte nærmere regler for bedømmelsen af de værnepligtiges egnethed til  

 værnepligtstjeneste  

 og om udskrivningen er uændret i forhold til den gældende lovgivning.  

 Bestemmelsen  

 giver endvidere mulighed for, at deltagerne i Forsvarets Dag kan ydes fri  

 transport i forbindelse med deltagelsen, samt at forsvarsministeren eller den  

 myndighed, forsvarsministeren bemyndiger hertil, fastsætter de nærmere  

 regler.  

 Ansvaret for fastsættelsen af de nærmere regler herfor forventes placeret ved  

 Forsvarets Personeltjeneste.
Til nr. 17 Bestemmelsen har til formål, at kvinder med dansk  

 indfødsret inviteres til at deltage i Forsvarets Dag i det år, hvori de  

 fylder  

 18 år, såfremt de har bopæl i landet.
Kvinderne inviteres til at deltage i  

 Forsvarets Dag efter samme retningslinjer, som mænd indkaldes til Forsvarets  

 Dag.
Til nr. 18 Som konsekvens af aftale om forsvarets ordning 2005 – 2009  

 nedlægges mobiliseringsforsvaret.
Der er derfor ikke længere behov for at  

 indkalde værnepligtige med særlig uddannelse eller livsstilling.
Til nr. 19 Ændringen er en konsekvens af, at ressortansvaret for det  

 statslige redningsberedskab ved kongelig resolution af 19. januar 2004 er  

 overført fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren fra den  

 1.  

 februar 2004. Dermed indkaldes der kun værnepligtige inden for  

 forsvarsministerens område.
Den ny bestemmelse giver endvidere mulighed for,  

 at  

 forsvarsministeren kan bemyndige en underordnet myndighed til at fastsætte de  

 nærmere regler for fribefordring af værnepligtige, registrering af  

 værnepligtige samt udarbejde indstillinger til Værnepligtsnævnet om  

 fritagelse  

 for værnepligtstjeneste.
Det planlægges, at bemyndigelsen gives til  

 Forsvarets  

 Personeltjeneste.
Til nr. 20 Der henvises til nr. 18.
Til nr. 21 Der henvises til nr. 3.
Til § 2 Til nr. 1 Ændringen er en konsekvens af, at ressortansvaret for sager  

 vedrørende lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, herunder  

 Militærnægteradministrationen, ved kongelig resolution af 19. januar 2004 er  

 overført fra indenrigs- og sundhedsministeren til forsvarsministeren fra den  

 1.  

 februar 2004.
Til nr. 2 Der henvises til nr. 1.
Til nr. 3 Der henvises til nr. 1.
Til nr. 4 Ændringen betyder at værnepligtige, der aftjener civil  

 værnepligt, ikke kan ikendes disciplinarmidler i form af »arbejde i en del af  

 fritiden« samt »fratagelse af friheder«, og at der som konsekvens heraf kun  

 kan  

 ikendes disciplinarmidler i form af »tilrettevisning« eller »overflytning til  

 anden tjeneste«.
Baggrunden for forslaget er, at militærnægtere i dag  

 aftjener  

 deres værnepligt ved at arbejde i institutioner og organisationer, som ofte  

 kun  

 har medarbejdere på arbejde inden for normal arbejdstid.
Det er derfor typisk  

 ikke muligt at pålægge disse tjenestesteder, at de skal holde opsyn med  

 militærnægtere, der er pålagt arbejde i en del af fritiden.
Tilsvarende er  

 »fratagelse  

 af friheder« ikke et praktisk anvendeligt disciplinarmidel, hvilket også er  

 begrundet i, at militærnægtere under afviklingen af deres værnepligt bor på  

 deres private bopæl.
Til nr. 5 Muligheden for at ikende disciplinarmidler, der medfører  

 indgreb i adgangen til at forlade tjenestestedet efter tjenestens ophør  

 bortfalder,  

 jf. lovforslaget § 2, nr. 4, hvorfor gældende § 8. a., stk. 2,  

 ikke mere er relevant.
Til nr. 6 Aftale om forsvarets ordning 2005 – 2009 medfører, at de  

 værnepligtige i forsvaret uddannes til at indgå i en totalforsvarsstyrke og  

 samtidig nedlægges mobiliseringsforsvaret.
Der uddannes derfor ikke  

 værnepligtige til sanitetsenheder.
Til § 3 Bestemmelsen i stk. 1 fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
Bestemmelsen i stk. 2 åbner mulighed for, at nævnets  

 nuværende formand kan fortsætte som formand, indtil der er udpeget en ny  

 formand efter de foreslåede retningslinjer.
Dermed sikres det, at nævnet også  

 kan behandle indkommende sager i tidsrummet umiddelbart efter lovforslagets  

 ikrafttræden, således at der ikke opstår unødig ventetid, før berørte  

 værnepligtige  

 kan få deres værnepligtsforhold afklaret.
Nævnets øvrige medlemmer fortsætter  

 uændret.
Endvidere skal der udpeges et nyt medlem, der skal være læge.
Denne  

 kan udpeges, før de første sager, der kræver lægens deltagelse, vil kunne  

 indbringes for nævnet.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Værnepligtsloven (De dele af loven, hvor der kun er foretaget en ændring af  

 »indenrigs- og sundhedsministeren« til »forsvarsministeren«, er ikke medtaget  

 i  

 oversigten under gældende formulering.) Gældende formulering Lovforslaget § 1 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1242 af 12.  

 december 2003, som ændret ved § 19 i lov nr. 69 af 4. februar 2004 og  

 § 8 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »indenrigs- og  

 sundhedsministeren« til: »forsvarsministeren«.
 § 1.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 er tilflyttet fra Færøerne eller Grønland efter at have haft ophold der i  

 mindst 10 år, kan af indenrigs- og sundhedsministeren eller den statsamtmand,  

 indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiger til det, fritages for værnepligt.  

 Ansøgning om fritagelse skal afgives senest 4 uger efter, at den  

 værnepligtige har modtaget pålæg om at møde for sessionen, jf. § 13,  

 stk. 2.
 Stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 3, § 13, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 ændres »statsamtmand« til: »myndighed«.
 § 13.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den statsamtmand, indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 bemyndiger til det, kan pålægge værnepligtige at møde for sessionen.
 Stk. 3.
 § 36.
 Stk. 2.  

  

 Skønnes  

 en overtrædelse ikke at medføre højere straf end bøde, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 eller den statsamtmand, indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiger til det,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 3.
 § 1.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 er tilflyttet fra Færøerne eller Grønland efter at have haft ophold der i  

 mindst 10 år, kan af indenrigs- og sundhedsministeren eller den statsamtmand,  

 indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiger til det, fritages for værnepligt.  

 Ansøgning om fritagelse skal afgives senest 4 uger efter, at den  

 værnepligtige har modtaget pålæg om at møde for sessionen, jf. § 13,  

 stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 13  

  

 ændres »for sessionen« til:  

 »til Forsvarets Dag«.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 møder for sessionen efter at være fritaget for værnepligt efter stk. 2  

 eller 3, er omfattet af lovgivningens bestemmelser om værnepligtige.
 § 13.  

  

 Værnepligtige, der har bopæl eller  

 ophold her i landet, skal møde for sessionen i det år, hvori de fylder 18 år.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan dog bestemme, at mødepligten skal  

 indtræde senere.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den statsamtmand, indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 bemyndiger til det, kan pålægge værnepligtige at møde for sessionen.
 Stk. 3.  

  

 Værnepligtige,  

 der har rimelig interesse heri, kan møde for sessionen fra og med det år,  

 hvori de fylder 18 år.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan under den i § 27 angivne betingelse give de  

 værnepligtige  

 udsættelse med at møde for sessionen indtil udgangen af det år, i hvilket de  

 fylder 25 år.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om pligten og retten til at møde  

 for session, jf. stk. 1-3.
 4.  

  

 Overalt i loven ændres »Indenrigs- og  

 sundhedsministeren« til: »Forsvarsministeren«.
 § 3.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan tillade udenlandske mænd at gøre  

 værnepligtstjeneste,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, og det ikke strider mod overenskomst  

 med fremmed stat.
Medmindre indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer andet,  

 gælder lovgivningens bestemmelser om værnepligtige for den, der har opnået  

 sådan tilladelse, så længe han er bosat her i landet.
 5.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det, kan tillade  

 udenlandske mænd at gøre værnepligtstjeneste, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, og det ikke strider mod overenskomst med fremmed stat.  

 Medmindre forsvarsministeren bestemmer andet, gælder lovgivningens  

 bestemmelser  

 om værnepligtige for den, der har opnået sådan tilladelse, så længe han er  

 bosat her i landet.« § 4 b.  

  

 Vedkommende minister eller den myndighed,  

 ministeren bemyndiger til det, kan til brug ved behandling af de i §§ 4  

 og 4 a nævnte sager afkræve Rigspolitichefen oplysninger om værnepligtiges  

 strafbare forhold, herunder oplysninger i elektronisk form.
Rigspolitichefen  

 afgiver de pågældende oplysninger i form af straffeattester til offentlig  

 brug.
 6.  

  

 I  

  

 § 4  

 b, stk. 1, § 21  

  

 og  

  

 § 30 a  

  

 ændres »Vedkommende minister« til: »Forsvarsministeren«.
 Stk. 2.
 § 21.  

  

 Vedkommende minister kan bestemme,  

 at udskrevne værnepligtige, der ønsker at gøre værnepligtstjeneste i  

 forsvaret eller i det statslige redningsberedskab, uanset den i § 18,  

 stk. 1, 2. punktum, nævnte inddeling og udfaldet af den i § 20  

 nævnte lodtrækning kan indgå aftale om at blive indkaldt forud for øvrige  

 værnepligtige.
 § 30 a.  

  

 Vedkommende minister eller den myndighed,  

 ministeren bemyndiger til det, kan give udsættelse til værnepligtige, som  

 efter hjemsendelse fra den første samlede tjeneste genindkaldes, såfremt de  

 godtgør, at de i § 27 anførte betingelser er til stede.
 § 4 b.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en tjenstgørende værnepligtig idømmes en sanktion som nævnt i § 4,  

 stk. 1, meddeler politiet dette til vedkommende minister.
 7.  

  

 I  

  

 § 4  

 b, stk. 2  

  

 ,  

  

 § 30,  

 stk. 1,  

  

 og  

  

 § 32  

  

 ændres  

 »vedkommende minister« til: »forsvarsministeren«.
 Stk. 3  

.
 § 30.  

  

 Afgørelse om udsættelse i henhold  

 til §§ 27 og 28 træffes af den myndighed, som af vedkommende minister er  

 bemyndiget til det.
 Stk. 2.
 § 32.  

  

 Under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold kan vedkommende minister bestemme, at værnepligtige eller grupper af  

 værnepligtige, der er udskrevet, eller som har opnået den alder, der i  

 henhold til § 13 er fastsat for indtræden af pligten til at møde på  

 session, ikke uden tilladelse må rejse ud af landet eller tage hyre på  

 fremmede  

 staters skibe.
§ 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 eller den statsamtmand, indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiger til det,  

 forestår afholdelse af sessioner og afgør i øvrigt, om en person 1)  

 	  

 er undergivet  

 værnepligt, 2)  

 	  

 i henhold til  

 § 13 er forpligtet til at møde for en session, 3)  

 	  

 af grunde, der ikke  

 vedrører egnethed og ikke vedrører udelukkelse efter § 4, har krav på,  

 at værnepligten bortfalder for ham.
 8.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»  

 § 6.  

  

 Forsvarsministeren eller den myndighed,  

 forsvarsministeren bemyndiger til det, forestår afholdelse af Forsvarets Dag,  

 herunder session, og afgør i øvrigt, om en person 1)  

 	  

 er undergivet  

 værnepligt, 2)  

 	  

 i henhold til  

 § 13 er forpligtet til at møde til Forsvarets Dag, 3)  

 	  

 af grunde, der ikke  

 vedrører egnethed og ikke vedrører udelukkelse efter § 4, har krav på,  

 at værnepligten bortfalder for ham.« § 7.  

  

 Sessionen bedømmer og udskriver  

 værnepligtige til værnepligtstjeneste.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler for sessionernes forretningsgang samt tiden for  

 sessionernes  

 afholdelse i hvert kalenderhalvår.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 består af 1)  

 	  

 en sessionsleder  

 som formand, 2)  

 	  

 en sessionsofficer  

 og 3)  

 	  

 en sessionslæge.
 9.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»  

 § 7.  

  

 På Forsvarets Dag orienteres de værnepligtige  

 om de forskellige tjenesteforhold samt muligheder for indkaldelse, uddannelse  

 og ansættelse.
Der gennemføres tillige session, der bedømmer og udskriver de  

 værnepligtige til værnepligtstjeneste.
Forsvarsministeren fastsætter regler  

 for afholdelsen af Forsvarets Dag, herunder for sessionernes forretningsgang.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 består af 1)  

 	  

 en sessionsleder og 2)  

 	  

 en sessionslæge.« § 8.  

  

 Sessionen  

 træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
 10.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»  

 § 8.  

  

 Sessionens afgørelser træffes af  

 sessionslederen og sessionslægen i fællesskab.
Ved afgørelser om en persons  

 egnethed til værnepligtstjeneste er sessionslægens indstilling afgørende ved  

 manglende enighed.
Ved andre afgørelser er sessionslederens indstilling  

 afgørende  

 ved manglende enighed.« § 9.  

  

 Sessionens afgørelser om en persons egnethed  

 til værnepligtstjeneste kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Sessionens afgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste kan  

 af den værnepligtige og af ethvert af sessionens medlemmer indbringes for  

 Værnepligtsnævnet.
Andre afgørelser truffet af sessionen kan indbringes for  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.
 11.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 1.  

  

 Sessionens  

 afgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste kan indbringes for  

 Værnepligtsnævnet.
Indbringelse for Værnepligtsnævnet kan først finde sted,  

 når sessionens afgørelse om personens egnethed har været behandlet på en  

 efterfølgende uafhængig session.
Sessionens afgørelser om udelukkelse fra  

 værnepligtstjeneste kan af den værnepligtige og af hvert af sessionens  

 medlemmer indbringes for Værnepligtsnævnet.
Andre afgørelser truffet af  

 sessionen kan indbringes for forsvarsministeren.« § 10.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af en formand, der skal være en statsamtmand, der ikke er bemyndiget  

 til at forestå afholdelsen af sessioner, jf. § 6, og 4 andre medlemmer  

 der udpeges af indenrigs- og sundhedsministeren, hvoraf 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra forsvarsministeren og 2 medlemmer efter indstilling fra  

 de værnepligtiges talsmandsorganer.
 Stk. 3.
 12.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af en formand, der skal være dommer, og fem andre medlemmer.
Nævnets  

 medlemmer udpeges af forsvarsministeren.
Formanden udpeges efter indstilling  

 fra Domstolsstyrelsen.
To af medlemmerne udpeges efter indstilling fra de  

 værnepligtiges talsmandsorganer og et medlem, der skal være læge, efter  

 indstilling fra Forsvarets Sundhedstjeneste.
Lægen deltager kun i afgørelsen  

 af sager i henhold til § 11, stk. 1, nr. 3.« § 11.  

  

 Værnepligtsnævnet afgør 1)  

 	  

 spørgsmål om  

 fritagelse for værnepligtstjeneste efter § 3, stk. 1, 2)  

 	  

 klager over  

 sessionsafgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste efter § 4, 3)  

 	  

 klager over  

 udsættelsesafgørelser efter §§ 27 og 28, 4)  

 	  

 spørgsmål om  

 fritagelse for værnepligtstjeneste efter § 29 og 5)  

 	  

 sager efter  

 § 4, stk. 1, i lov om værnepligtens opfyldelse ved bistandsarbejde  

 i udviklingslande.
 Stk. 2  

.
 13.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nr.:
 »3)  

 	  

 klager over  

 sessionsafgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste efter  

 § 7,«.
 Nr. 3 – 5 bliver herefter til nr. 4 – 6.
Kapitel III Møde for sessionen 14.  

  

 I kapitel III ændres overskriften »Møde  

 for session« til: »Forsvarets Dag og session«.
 § 16.  

  

 En værnepligtig, der uden lovligt  

 forfald udebliver fra den session, som han skal møde for, kan ved politiets  

 hjælp fremstilles for sessionen til bedømmelse.
 15.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»  

 § 16.  

  

 En værnepligtig, som efter § 13 er  

 pålagt at møde til Forsvarets Dag, og som uden lovligt forfald udebliver  

 herfra, kan ved politiets hjælp fremstilles for Forsvarets Dag, herunder  

 sessionen.« § 17.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om sessionens afholdelse, om bedømmelse af de  

 værnepligtiges egnethed til værnepligtstjeneste og om udskrivningen.
 16.  


  

 § 17  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 § 17.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter nærmere regler  

 om afholdelse af Forsvarets Dag, herunder om sessionens bedømmelse af de  

 værnepligtiges egnethed til værnepligtstjeneste og om udskrivningen.
Stk. 2.  

  

 Deltagere  

 i Forsvarets Dag har ret til fribefordring fra hjemsted her i landet til  

 mødestedet og omvendt.
Regler om fribefordring fastsættes af  

 forsvarsministeren  

 eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det.« 17.  

  

 Efter § 21 indsættes:
»  

 § 21 a.  

  

 Enhver dansk kvinde inviteres til at deltage  

 i Forsvarets Dag i det år, hvori hun fylder 18 år, såfremt hun har bopæl  

 eller ophold her i landet.« § 24.  

  

 Reglerne i § 23 kan fraviges i  

 det omfang, dette er nødvendigt for at imødekomme forsvarets og det statslige  

 redningsberedskabs behov for værnepligtige med særlig uddannelse eller  

 livsstilling.
 18.  


  

 § 24  

  

 ophæves.
 § 26.
Stk. 3.  

  

 Værnepligtige,  

 der møder til eller hjemsendes fra værnepligtstjeneste, har ret til fri  

 befordring fra hjemsted her i landet til mødested og omvendt.
Regler om sådan  

 fribefordring samt om befordring til og fra Færøerne og Grønland fastsættes  

 af vedkommende minister.
19.  

  

 I  

  

 § 26,  

 stk. 3, § 30, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 33  

  

 ændres »vedkommende minister« til: »forsvarsministeren  

 eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til det.« § 30.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om fritagelse i henhold til § 29 træffes af Værnepligtsnævnet efter  

 indstilling fra vedkommende minister.
 § 33.  

  

 De værnepligtige registreres efter  

 regler fastsat af vedkommende minister.
 § 28.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for at imødekomme forsvarets og det statslige  

 redningsberedskabs  

 behov for værnepligtige med særlig uddannelse eller livsstilling, jf.  

 § 24, gives udsættelse for indtil 1 år ad gangen og kan, såfremt de i  

 stk. 1 nævnte forhold stadig foreligger, gives for sammenlagt højst 6  

 år.
 20.  


  

 § 28,  

 stk. 3  

, ophæves.
 § 32.  

  

 Under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold kan vedkommende minister bestemme, at værnepligtige eller grupper af  

 værnepligtige, der er udskrevet, eller som har opnået den alder, der i  

 henhold til § 13 er fastsat for indtræden af pligten til at møde på  

 session, ikke uden tilladelse må rejse ud af landet eller tage hyre på  

 fremmede  

 staters skibe.
 21.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 ændres »på session« til: »til Forsvarets Dag«.
Lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (De dele af loven, hvor der kun er foretaget en  

 ændring af »indenrigsministeren« til »forsvarsministeren«, er ikke medtaget i  

 oversigten under gældende formulering.) § 2 I lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1089 af 23. december 1998, som ændret ved § 14 i  

 lov nr. 69 af 4. februar 2004, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Værnepligtige, for hvem militærtjeneste  

 af enhver art efter foreliggende oplysninger må anses for at være uforenelige  

 med deres samvittighed, kan af indenrigsministeren efter forhandling med  

 forsvarsministeren fritages for militær tjeneste mod at anvendes til andet  

 statsarbejde, der dog ikke må tjene militære formål.
 Stk. 2.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk.1,  

  

 udgår »indenrigsministeren efter  

 forhandling med«.
 2.  

  

 Overalt i loven ændres »indenrigsministeren«  

 til: »forsvarsministeren«.
 3.  

  

 Overalt i loven ændres »Indenrigsministeren«  

 til: »Forsvarsministeren«.
 § 8. a.  

  

 Som  

 disciplinarmidler kan anvendes  

 tilrettevisning, arbejde i en del af fritiden, fratagelse af friheder samt  

 overflytning til anden tjeneste.
 4.  

  

 I  

  

 § 8  

 a, stk. 1,  

  

 udgår », arbejde i en del af fritiden, fratagelse af  

 friheder«.
 Stk. 2  

. Medfører  

 anvendelsen af disciplinarmidler indgreb i adgangen til at forlade  

 tjenestestedet  

 efter tjenestens ophør, må dette ikke ske for længere perioder end 3 dage ad  

 gangen med mindst 1 dags mellemrum mellem perioderne, og anvendelsen må ikke  

 udstrækkes ud over 14 dage.
 Stk. 3  

.
 5.  


  

 § 8 a,  

 stk. 2  

, ophæves.
 Stk. 3 – 4 bliver herefter til stk. 2 – 3.
 § 10.  

  

 Værnepligtige,  

 for hvem kun militærtjeneste af en vis art er uforenelig med deres  

 samvittighed, kan, såfremt de fremsætter begæring derom, anvendes ved  

 sanitetstropperne.
 6.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Begæringer herom behandles i overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 2-3 a.
