Fremsat den 8. november 2005 af Bente Dahl (RV), Marianne  

 Jelved (RV) og  

 Elsebeth Gerner Nielsen  

 (RV) Forslag til folketingsbeslutning om  

 oprettelse af et antal fripladser på musikskoler Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag,  

 der med virkning fra den 1. august 2006 vil indebære, at der kan bevilges  

 fripladser på de kommunale musikskoler samt gratis lån af instrumenter til  

 dem,  

 der får en friplads.
Bemærkninger til forslaget Forældre kan i samarbejde  

 med en kommunal musikskole søge om friplads til deres barn i kommunen.
Der  

 kan  

 opnås friplads, hvis følgende betingelser er opfyldt:
 –  

 	  

 Barnet/den unge er optaget på en kommunal musikskole.
–  

 	  

 Barnet/den unge, ifald fripladsen søges til  

 instrumentalundervisning, viser interesse for at lære at spille et instrument  

 eller at lære solosang.
Interessen må udmønte sig i, at barnet/den unge  

 arbejder  

 aktivt for at tilegne sig stoffet på et for barnet/den unge passende niveau.
 –  

 	  

 Forældrenes samlede årlige indkomst opfylder kravene til at  

 kunne opnå friplads i børnehave og SFO.
 –  

 	  

 Musikskolen har ledige midler af fripladskvoten.
 Forældrene er ansvarlige  

 for det lånte instrument og forpligtes til at forsikre det – eventuelt  

 med  

 hjælp fra kommunen.
Vedrørende  

 fripladskvoter Der afsættes 10. mio. kr. til  

 oprettelse af fripladser.
Ifølge beregninger fra Kulturministeriet vil der  

 kunne oprettes 3.000–5.000 fripladser for dette beløb.
For  

 soloundervisning  

 fordeles pladserne således, at der for hver 25 elever, der modtager  

 undervisning, kan oprettes én friplads.
Således får de større musikskoler  

 mulighed for at oprette flere fripladser, mens de små musikskoler i tyndere  

 befolkede  

 områder kan oprette færre.
Der er ingen fordelingskvoter for  

 holdundervisning,  

 idet det ikke er særlig udgiftskrævende at tildele en friplads på et hold.
Der kan gives dispensation  

 for kvoten, hvis der er specielle grunde til det.
Kommunen vurderer i  

 samarbejde med musikskolen dette.
Grundene kunne være –  

 	  

 at eleven er specielt musikalsk begavet, –  

 	  

 at eleven er flyttet til kommunen, efter at kvoten er opbrugt,  

 eller –  

 	  

 specielle forhold for oprettelse af friplads efter en lokal  

 vurdering.
Det er afgørende vigtigt,  

 at alle børn og unge under deres opvækst har reel mulighed for at beskæftige  

 sig aktivt med at udøve musik.
Mange undersøgelser peger på og dokumenterer,  

 at  

 børn ud over at blive fagligt dygtige til at spille og synge også udvikler  

 koncentrationsevne, identitetserkendelse, god adfærd i omgang med andre, øget  

 rytmefornemmelse, hvilket kan bruges i indlæring af bl.a. sprogrytmer, m.m.  

 Videnskabsfolk som Howard Gardner, Mary Robinson, Hans Günther Bastian m.fl.  

 påviser vigtigheden af at stimulere »det hele menneske« samt vigtigheden af,  

 at  

 børn udnytter deres fulde potentiale.
Det er radikal politik at arbejde for,  

 at  

 alle børn kan udnytte alle deres evner og talenter i deres opvækst.
Skriftlig fremsættelse Bente Dahl  

  

 (RV):
 Som ordfører for  

 forslagsstillerne tillader jeg mig herved at fremsætte:
 Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et antal fripladser på  

 musikskoler.
(Beslutningsforslag nr.
B  

 27).
 Jeg henviser i øvrigt til  

 de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets  

 velvillige  

 behandling.
