Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 23. februar 2006 Betænkning over Forslag til lov om fremme af frit valg for  

 borgerne ved levering af  

  

 serviceydelser i kommuner 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 14. december 2005 og var til 1. behandling  

 den 12. januar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og indenrigs- og sundhedsministeren sendte den 3. november 2005 dette  

 udkast til udvalget, jf. alm. del − bilag 30. Den 14. december 2005  

 sendte indenrigs- og sundhedsministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom til udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialdemokratiets, Det  

 Radikale Venstres, Socialistisk Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af  

 udvalget vil gerne tilkendegive, at også for S, RV, SF og EL er borgernes  

 frie  

 valg en forudsætning for et godt samspil mellem borger og kommuner.
S, RV, SF  

 og EL vil ligeledes understrege, at for at borgerne skal kunne benytte sig af  

 et frit eller friere valg, skal de have adgang til konkret og for  

 opgaveløsningen relevant information.
Partierne finder, at lovforslaget med  

 de  

 valgte informationsfakta mere er en markedsgørelse af de offentlige ydelser  

 med  

 henblik på at øge en konkurrence på velfærdsområderne end en service til  

 borgerne i form af lettere adgang til konkret information om den  

 indholdsmæssige  

 kvalitet i en ydelse.
 Desuden finder S, RV, SF  

 og EL, at oplysningspligten om de udvalgte faktuelle oplysninger omkring  

 omkostningsniveauer i en kommunes ydelser i forvejen er indeholdt i en  

 kommunes  

 oplysningspligt, og at flere af de forhold, lovforslaget nu pålægger  

 kommunerne at oplyse om, ikke er vedkommende for en borgers frie valg,  

 hvorfor  

 lovforslagets afledte omfattende bureaukrati i kommunerne ikke står mål med  

 hensigten.
 Sluttelig finder S, RV, SF  

 og EL, at lovforslagets timing er utrolig dårlig, idet de sammenlagte  

 kommuner  

 her og nu får mere brug for at anvende ressourcer på at få  

 serviceydelserne i de nye kommuner til at spille sammen, sikre mere ensartede  

 serviceniveauer i kommunen og oplyse borgerne herom end på at bruge tid på at  

 tilfredsstille regeringen med oplysninger ud fra centralt fastlagte  

 grundmodeller,  

 hvor fokus mere er på markedsbetingelser end på kvalitetsindholdet.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Erling Bonnesen (V)   

 Troels Christensen (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Arne Toft (S)  Vibeke Grave (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 110 Bilagsnr.
