Tillægsbetænkning afgivet af Skatteudvalget den 14. december  

 2005 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven  

 m.m.
(Justering af reglerne for medarbejderaktier) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 8 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 18. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Udvalget afgav betænkning den 7. december  

 2005. Den 9. december 2005 var Finansrådet i foretræde for Skatteudvalget  

 vedrørende L 56, og på baggrund af foretrædet afgav udvalget tilføjelse til  

 betænkning den 9. december 2005. Lovforslaget var til 2. behandling den 13.  

 december 2005, hvorefter det blev henvist til fornyet udvalgsbehandling.
I  

 forbindelse med 2.-behandlingen den 13. december 2005 tilbagetog  

 skatteministeren de i betænkningen stillede ændringsforslag.
Møder Udvalget har, efter lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Skriftlige henvendelser Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 modtaget en skriftlig henvendelse fra Finansrådet.
Skatteministeren har over  

 for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme for de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.  

  

 Mindretallet vil stemme imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i tillægsbetænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 1 indsættes som nyt  

 nummer:
 »01.  

  

 I  

  

 §  

 7 A, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter 3. pkt., der bliver 4. pkt.:
»Hvis det selskab, der har givet den ansatte ret til at købe  

 eller tegne aktier eller andelsbeviser, indgår i en fusion, spaltning,  

 tilførsel af aktiver eller aktieombytning, inden den ansatte udnytter købe-  

 eller tegningsretten, anses den ansatte ikke for at have afstået aftalen om  

 vederlaget.«« [Aftale om tildeling af købe- eller tegningsretter skal ikke  

 anses for afstået ved en omstrukturering af selskabet] 2)  

  

 Efter nr. 2 indsættes som nye numre:
 »02.  

  

 I  

  

 §  

 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter 3. pkt., der bliver 4. pkt.:
»Hvis det selskab, der har forpligtet sig til at udlodde  

 udbytteandele el.lign., indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver  

 eller aktieombytning inden udlodningen til den ansatte, anses den ansatte  

 ikke  

 for at have afstået aftalen om vederlaget.« 03.  

  

 I  

  

 §  

 7 A, stk. 1, nr. 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver 6. pkt., ændres »3. pkt.« til: »4. pkt.« 04.  

  

 I  

  

 §  

 7 A, stk. 1, nr. 2, 5. pkt.,  

  

 der bliver 7. pkt., ændres »2. pkt.« til: »3. pkt.«« [Aftale om udlodning af aktier skal ikke anses for afstået ved  

 en omstrukturering af selskabet, og konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1] 3)  

  

 I  

  

 nr. 8  

  

 indsættes efter det foreslåede  

 § 7 H, stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 4.  

 Hvis det selskab efter stk. 2, nr. 3, der yder aktier eller købe-  

 eller tegningsretter, eller det selskab efter stk. 2, nr. 4, hvori den  

 ansatte  

 kan erhverve aktier, inden den ansattes udnyttelse af retten eller  

 erhvervelse  

 af aktien indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller  

 aktieombytning  

 og der som følge af denne omstrukturering foretages en ændring af den aftale  

 om  

 vederlaget, som selskabet og den ansatte har indgået, anses den ansatte ikke  

 for at have afstået aftalen om vederlaget.
Det er en betingelse herfor, at  

 det  

 selskab, hvori den pågældende er ansat efter fusionen, spaltnin  


  

 gen, tilførslen af aktiver eller aktieombytningen, og den ansatte  

 efter stk. 2, nr. 1, aftaler, at reglerne i denne bestemmelse skal finde  

 anvendelse på det vederlag, som den ansatte modtager efter omstruktureringen  

 som nævnt i 1. pkt.
Der indtræder efter stk. 1 et nyt tidspunkt for  

 vurderingen  

 af, om betingelserne i stk. 2, nr. 2-4, 6 og 7, er opfyldt.
Betingelsen i  

 stk.  

 2, nr. 2, litra a, om, at værdien af de modtagne købe- eller tegningsretter  

 ikke må overstige 10 pct. af den ansattes årsløn, gælder dog ikke, i det  

 omfang  

 værdien af de modtagne købe- eller tegningsretter efter omstruktureringen  

 svarer til værdien før omstruktureringen.
Betingelsen i stk. 2, nr. 2, litra  

 b,  

 om, at udnyttelseskursen maksimalt må være 15 pct. lavere end markedskursen  

 på  

 de aktier, som de modtagne retter giver ret til at erhverve eller tegne,  

 gælder  

 tilsvarende ikke i tilfælde, hvor den faktiske udnyttelseskurs foreligger, i  

 det omfang værdien af købe- eller tegningsretten efter omstruktureringen  

 svarer  

 til værdien før omstruktureringen. 3. pkt. finder ikke anvendelse i tilfælde  

 som nævnt i 4. og 5. pkt. 4. og 5. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 tilsagn  

  

 om aktier.  

« Stk. 3-9 bliver herefter stk. 5-11.
[Aftale om tildeling af  

 købe- eller tegningsretter og tilsagn om aktier skal ikke anses for afstået  

 ved  

 en omstrukturering af selskabet] 4)  


  

 Nr. 11  

  

 affattes således:
»11.  

  

 I  

  

 § 7 H, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 9, ændres  

 »stk.1-5« til: »stk. 1-7«, »Stk. 1-5« til: »Stk. 1-7«, og »jf. dog stk. 6«  

 til:  

 »jf. dog stk. 8«.« [Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 8] 5)  

  

 Efter nr. 15 indsættes som nyt  

 nummer:
 »05.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 indsættes efter 6.  

 pkt.:
»Hvis det selskab, der har udstedt købe- eller tegningsretten,  

 eller det selskab, hvori personen i henhold til købe- eller tegningsretten  

 kan  

 erhverve aktier, inden personens udnyttelse eller afståelse af retten indgår  

 i  

 en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning, anses  

 personen  

 ikke for at have afstået aftalen ved fusionen, spaltningen, tilførslen af  

 aktiver eller aktieombytningen.«« [Aftale om tildeling af købe- eller tegningsretter skal ikke  

 anses for afstået ved en omstrukturering af selskabet] 6)  

  

 Efter nr. 15 indsættes som nyt  

 nummer:
»06.  

  

 I  

  

 § 28, stk.  

 11,  

  

 ændres »§ 7 H, stk. 6« til: »§ 7 H, stk. 8«.« [Konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 8] Til § 3 7)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 ændres »nr. 1- 4«  

 til: »nr. 1, 2,  

 03,  

 04, 3, 4«, og »nr. 6-12« ændres til: »nr.  

 6, 7, 9-12 og  

 06  

 og  

 ligningslovens § 7 H, stk. 3, som indsat ved § 1, nr. 8,«.
[Teknisk ændring af ikrafttrædelsesbestemmelse som følge af, at  

 der med ændringsforslaget indsættes nr. 03, 04 og 06 i lovforslagets § 1, jf.  

 ændringsforslag nr. 2 og 6] 8)  

  

 Efter stk. 2 indsættes som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 § 1, nr.  

 01,  

 02  

 og  

 05, og ligningslovens § 7 H, stk. 4, som indsat ved § 1, nr. 8,  

 har virkning for fusioner, spaltninger, tilførsler af aktiver og  

 aktieombytninger, der sker den 1. januar 2006 eller senere.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
[Ikrafttrædelsesbestemmelse for lovforslagets § 1, nr. 01, 02  

 og 05, jf. ændringsforslag nr. 1, 2, 3 og 5] Bemærkninger Til nr. 1-3 og 5 Provenumæssige konsekvenser Ved omstrukturering af et selskab anses medarbejderaktieaftaler  

 i princippet for afstået, og den ansatte vil som udgangspunkt få værdien af  

 aktierne eller købe- eller tegningsretten afståelsesbeskattet.
Det medfører  

 først og fremmest en fremrykkelse af beskatningen og i nogle tilfælde også en  

 hårdere beskatning som lønindkomst end som aktieindkomst i forhold til en  

 situation, hvor ordningen er helt upåvirket af omstruktureringen.
Der findes ingen tilgængelige oplysninger om det nuværende  

 omfang af afståelsesbeskatning, men det vurderes at være begrænset.
En  

 justering af adgangen til at videreføre aftaler ved omstruktureringer, som  

 den  

 ansatte som udgangspunkt ingen indflydelse har på, vurderes derfor ikke at  

 ville medføre et væsentligt mindre omfang af afståelsesbeskatninger i forhold  

 til i dag. Ændringsforslaget vurderes således kun at have begrænsede  

 provenumæssige konsekvenser.
Ad. nr. 1 Der foreslås med det nye nummer 01 en regel i ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 1, om, at hvis det  

 selskab, der har givet den ansatte en købe- eller tegningsret eller et  

 andelsbevis, deltager i en selskabsretlig omstrukturering, inden den ansatte  

 udnytter retten til at købe eller tegne aktier eller andelsbeviser, skal den  

 ansatte ikke anses for at have afstået købe- eller tegningsretten med heraf  

 følgende  

 beskatning.
Den selskabsretlige omstrukturering kan være en fusion,  

 spaltning,  

 tilførsel af aktiver eller aktieombytning.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til ændringsforslag nr.  

 3 om en tilsvarende regel i ligningslovens § 7 H.
Ad. nr. 2 Der foreslås med det nye nummer 02 en regel i ligningslovens §  

 7 A, stk. 1, nr. 2, om, at hvis det  

 selskab, der har forpligtet sig til at udlodde udbytteandele el.lign. til den  

 ansatte, deltager i en selskabsretlig omstrukturering, inden udlodningen sker  

 til den ansatte, skal den ansatte ikke anses for at have afstået retten til  

 udbytteandele el.lign. med heraf følgende beskatning.
Det antages, at reglen  

 kun vil få betydning i et begrænset antal tilfælde, fordi perioden fra  

 selskabets meddelelse om tildeling af de såkaldte gratisaktier, til  

 tildelingen  

 sker, ofte vil være begrænset.
 De nye numre 03 og 04 er konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Ad. nr. 3 Det skatteretlige udgangspunkt er, at hvis der sker en væsentlig  

 ændring af en aftale, anses aftalen for at være afstået og en ny for at være  

 indgået.
Afståelsessummen for den aftale, der afstås, er lig værdien af den  

 nye  

 aftale.
 Når et selskab har tildelt en ansat en købe- eller tegningsret  

 og selskabet, inden den ansatte udnytter købe- eller tegningsretten, indgår i  

 en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning, vil den  

 ansatte som udgangspunkt blive anset for at have afstået aftalen om  

 vederlaget.  

 Det skyldes, at omstruktureringen har medført en væsentlig ændring af  

 aftalen.  

 Det samme er tilfældet for tildeling af aktier.
 I forbindelse med selskabsretlige omstruktureringer kan der ske  

 ændring af aftalens parter, aftalens genstand, mængde, pris eller  

 leveringstidspunkt.
Der vil for det første kunne ske ændring af det selskab, der i  

 forbindelse med omstruktureringen bliver den forpligtede part til at opfylde  

 købe- eller tegningsretten.
For det andet kan der ske ændring af den genstand  

 i  

 aftalen, som den ansatte efter omstruktureringen modtager.
Eksempelvis kan  

 retten til at erhverve aktier i selskab A i kraft af en fusion afløses af en  

 ret  

 til at erhverve aktier i selskab B.
For det tredje kan der ske ændring af det  

 antal aktier, som den ansatte kan erhverve, eksempelvis fordi det selskab,  

 hvori der kan erhverves aktier på grundlag af en købe- eller tegningsret, er  

 større eller mindre end det selskab, hvori der oprindeligt kunne erhverves  

 aktier.
For det fjerde kan omstruktureringen indebære, at der sker ændring af  

 udnyttelsestidspunktet for den købe- eller tegningsret, som den ansatte har  

 modtaget, eller en ændring af udnyttelseskursen, eksempelvis som følge af en  

 ændring  

 af markedskursen siden udstedelsen af købe- eller tegningsretten.
Ligningsrådet (i dag Skatterådet) har truffet en række  

 afgørelser om ændring af aftaler omfattet af ligningslovens § 28. Disse  

 afgørelser er overordnet set lempelige i forhold til det skatteretlige  

 udgangspunkt,  

 hvorefter en væsentlig ændring af aftalen medfører afståelsesbeskatning.
Der  

 er  

 eksempelvis lagt vægt på den ansattes ansættelsesforhold efter den  

 selskabsretlige  

 omstrukturering.
Hvis den ansatte ved omstruktureringen overflyttes til det  

 selskab,  

 der efter omstruktureringen er forpligtet til at opfylde køberetsaftalen, har  

 dette i konkrete tilfælde betydet, at aftalen ikke skal anses for at være  

 afstået.
 Ligningsrådets praksis for ændringer af køberetter omfattet af  

 ligningslovens § 28 kan ifølge Ligningsrådet finde anvendelse for  

 køberetter omfattet af ligningslovens § 7 H.
Der er i forbindelse med høringen over lovforslaget rejst ønske  

 om, at der skal være mulighed for at ændre i en aftale som følge af en  

 væsentlig ændring i virksomhedens ejerkreds, eller når den ansatte efter en  

 omstrukturering overgår til ansættelse i et andet selskab.
Der er også peget  

 på, at den skattemæssige behandling af videreførelser af etablerede  

 medarbejderaktieordninger  

 ofte er usikker i forbindelse med køb og salg af selskaber.
Det er derfor  

 foreslået, at der overvejes en ordning, hvorefter der skal kunne ske mindre  

 justeringer af de aftaler, der allerede er indgået, eller ændringer i  

 forbindelse med omstruktureringer af det selskab, der har udstedt købe- eller  

 tegningsretten uden afståelsesbeskatning.
 Det fremgår af kommentaren  

 til høringssvarene,  

 at  

 praksis  

 efter ligningslovens § 28 er lempelig,  

 at  

 denne praksis må antages også at kunne anvendes på ligningslovens § 7 H, og  

 at  

 det er ikke klart, hvilke mindre  

 justeringer af en aftale der ifølge forslagsstillerne skal kunne foretages  

 uden  

 afståelsesbeskatning af den ansatte.
 Uanset den lempelige praksis  

 findes det imidlertid uhensigtsmæssigt, hvis den ansatte på grund af  

 omstruktureringen  

 skal beskattes af værdien af aktierne eller købe- eller tegningsretten i  

 aftaler, som den ansatte og selskabet har indgået efter ligningslovens § 7 H.  

 Den ansatte har som udgangspunkt ingen indflydelse på den selskabsretlige  

 omstrukturering, og den ansatte vil dermed som udgangspunkt ikke kunne undgå  

 afståelsesbeskatning.
 Det foreslås derfor at indføre adgang til at videreføre aftaler  

 omfattet af ligningslovens § 7 H ved omstruktureringer.
 Da den foreslåede regel vedrører ligningslovens § 7 H, er det  

 naturligvis en forudsætning, at selskabet og den ansatte har indgået en  

 aftale  

 om, at ligningslovens § 7 H skal finde anvendelse for vederlaget.
Det foreslås, at den ansatte ikke skal anses for at have afstået  

 aftalen om vederlaget.
Det skal efter forslaget være tilfældet, hvis det  

 selskab, der yder aktier eller købe- eller tegningsretter, eller det selskab,  

 hvori den ansatte kan erhverve aktier, indgår i en fusion, spaltning,  

 tilførsel  

 af aktiver eller aktieombytning, inden den ansatte udnytter købe- eller  

 tegningsretten eller modtager aktier direkte.
Med aftalen om vederlaget  

 sigtes  

 der til den aftale, som den ansatte og selskabet har indgået om, at den  

 ansatte  

 skal tildeles aktier, købe- eller tegningsretter.
Visse omstruktureringer som eksempelvis  

 fusion, hvor det selskab, der har udstedt købe- eller tegningsretten før og  

 efter omstruktureringen, er det udstedende selskab, kræver som udgangspunkt  

 ikke ændring af aftalegrundlaget mellem den ansatte og selskabet.
Det er i  

 denne situation ikke skattereglerne om købe- eller tegningsretter, der er  

 afgørende for, om en given omstrukturering kræver en ændring af det  

 aftalegrundlag, som den ansatte og selskabet har indgået om vederlaget.
Den foreslåede regel skal derfor kun anvendes  

 i forbindelse med omstruktureringer, hvor der som følge af omstruktureringen  

 foretages en ændring af den aftale om vederlaget, som den ansatte og  

 selskabet  

 har indgået.
Afgørende er, at omstruktureringen fører til en ændring af  

 aftalen.
Det vil sige, at det er uden betydning, om aftalen ændres, fordi  

 dette  

 er nødvendigt, eller fordi parterne finder dette hensigtsmæssigt.
Det  

 betyder,  

 at hvis der i forbindelse med en omstrukturering ikke foretages en ændring af  

 aftalegrundlaget mellem selskabet og den ansatte, skal reglen i stk. 4 ikke  

 anvendes.  

 Når der i forbindelse med en omstrukturering ikke foretages en ændring af  

 aftalen om vederlaget, er det ikke nødvendigt, at selskabet og den ansatte  

 indgår en ny aftale efter ligningslovens § 7 H som betingelse for, at den  

 oprindelige aftale om vederlaget ikke skal anses for afstået.
 Den foreslåede regel anvendes, uanset om den selskabsretlige  

 omstrukturering medfører en ændring af aftalens parter, aftalens genstand,  

 mængde, pris eller leveringstidspunkt.
 Det er efter ændringsforslaget  

 som udgangspunkt en betingelse, at det selskab, som den ansatte efter  

 omstruktureringen er ansat i, og den ansatte indgår en ny aftale (som anført  

 har parterne allerede indgået en aftale efter ligningslovens § 7 H) efter  

 ligningslovens § 7 H, stk. 2, nr. 1, om, at ligningslovens § 7 H skal finde  

 anvendelse for det vederlag, som den ansatte modtager efter  

 omstruktureringen.  

 Det indebærer, at vederlaget som udgangspunkt kun er skattefrit efter  

 ligningslovens § 7 H for den ansatte, hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt.  

 Det indebærer videre, at der indtræder et nyt tidspunkt for vurderingen af,  

 om  

 betingelserne i stk. 2, nr. 2, 3, 4, 6 og 7, er opfyldt.
 Der foreslås dog en  

 afgørende undtagelse fra kravet om, at det vederlag, som den ansatte får  

 efter  

 omstruktureringen, skal opfylde 15-procents-betingelsen.
En ansat, der har modtaget en købe- eller tegningsret, der giver  

 ret til at købe eller tegne en aktie med en markedsværdi på  

 retserhvervelsestidspunktet på 100 kr. for 85 kr., kan, hvis de øvrige  

 betingelser  

 for at anvende ligningslovens § 7 H er opfyldt, få købe- eller tegningsretten  

 omfattet af ligningslovens § 7 H, stk. 2, nr. 2, litra b.
Hvis markedskursen  

 for aktien inden omstruktureringen er steget, vil købe- eller tegningsretten  

 ikke kunne omfattes af ligningslovens § 7 H efterfølgende, idet  

 favørelementet  

 for købe- eller tegningsretten i den nye aftale vil være større end 15 pct.  

 af  

 den nye værdi.
Det betyder, at den  

 ansatte skal have en højere udnyttelseskurs for, at den nye købe- eller  

 tegningsret  

 kan omfattes af ligningslovens § 7 H, og dermed, at en potentiel gevinst  

 optjent inden omstruktureringen reduceres.
Hvis kursen er steget til  

 eksempelvis 300 kr. inden omstruktureringen, har den ansatte udsigt til en  

 gevinst på 215 kr. (300 kr. minus 85 kr.), men udnyttelseskursen skal  

 imidlertid forhøjes til 255 kr. for, at ligningslovens § 7 H fortsat kan  

 anvendes.
Den ansatte skal altså frasige sig en potentiel gevinst på 170 kr.  

 for at kunne fortsætte under ligningslovens § 7 H.
Hvis den ansatte ikke ønsker  

 at frasige sig den potentielle gevinst, udløser omstruktureringen beskatning  

 af  

 købe- eller tegningsretten som afståelse.
Dette er ikke rimeligt.
 Det foreslås derfor, at  

 1  

  

 5-procents-reglen i  

 tilfælde, hvor udnyttelseskursen foreligger, ikke skal gælde, i det omfang  

 værdien af købe- eller tegningsretten efter omstruktureringen svarer til  

 værdien af købe- eller tegningsretten før omstruktureringen.
Det indebærer, at  

 den ansatte og selskabet efter omstruktureringen kan aftale, at køberetten  

 kan  

 udnyttes til 85 kr., uanset at markedskursen efter omstruktureringen  

 eksempelvis er 300 kr., når denne forskel mellem markedskurs og  

 udnyttelseskurs  

 svarer til værdien før omstruktureringen.
Parterne kan ikke ved  

 omstruktureringen aftale en forøgelse af værdien af købe- eller  

 tegningsretten.  

 Den foreslåede ændring er dog ikke til hinder for, at parterne indgår en  

 yderligere aftale om tildeling af købe- eller tegningsretter omfattet af  

 ligningslovens § 7 H med et favørelement på 15 pct.
 I det tilfælde, hvor udnyttelseskursen ikke  

 ligger fast på tidspunktet for omstruktureringen, skal der indgås en ny  

 aftale,  

 hvor vederlaget skal opfylde 10-procents- henholdsvis  

 15-procents-betingelsen.
 I det tilfælde, hvor en ansat modtager købe-  

 eller tegningsretter, hvor værdien ikke overstiger 10 pct. af den ansattes  

 årsløn efter reglerne i ligningslovens § 7 H, stk. 2, nr. 2, litra a, vil  

 værdien på omstruktureringstidspunktet kunne overstige 10 pct. af den  

 ansattes  

 årsløn.
Hvis den ansatte ikke  

 ønsker at frasige sig den potentielle gevinst, udløser omstruktureringen  

 beskatning  

 af købe- eller tegningsretten som afståelse.
Dette er heller ikke rimeligt.
 Der foreslås derfor en regel om, at  

 betingelsen om, at  


  

 værdien  

 af de modtagne købe- eller tegningsretter ikke må overstige 10 pct. af den  

 ansattes årsløn, ikke gælder, i det omfang værdien af de modtagne købe- eller  

 tegningsretter efter omstruktureringen svarer til værdien før  

 omstruktureringen.
 Der foreslås en  

 regel om, at de foreslåede regler i 3. og 4. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for tilsagn om aktier, dvs. i tilfælde, hvor der ikke foreligger en købe-  

 eller  

 tegningsret (såkaldte gratisaktier). Også i dette tilfælde vil det kunne  

 forekomme, at værdien af tilsagnet overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn  

 på  

 omstruktureringstidspunktet.
 Der foreslås endelig  

 en regel om, at der ikke indtræder et nyt tidspunkt for vurderingen af, om  

 betingelserne  

 i stk. 2, nr. 3, 4, 6 og 7, er opfyldt i de tilfælde, hvor 10-procents-  

 henholdsvis 15-procents-betingelsen efter ændringsforslaget ikke skal være  

 opfyldt for vederlaget omfattet af den nye aftale.
 Efter  

 ligningslovens § 7 H, stk. 5, skal revisor eller advokat for det selskab,  

 hvor  

 modtageren er ansat, når der er indgået en aftale som nævnt i ligningslovens  

 §  

 7 H, stk. 2, nr. 1, attestere, at den nye aftale opfylder betingelserne i  

 ligningslovens § 7 H, stk. 2. Dette indebærer, at revisoren eller advokaten  

 derved attesterer, at værdien af købe- eller tegningsretten efter  

 omstruktureringen svarer til værdien før omstruktureringen.
Ad. nr. 5 Reglerne i ligningslovens § 28 omfatter købe- og  

 tegningsretter, der tildeles ansatte, bestyrelsesmedlemmer og personer, der  

 har  

 indgået en aftale om personligt arbejde i øvrigt.
Købe- eller tegningsretten  

 skal være tildelt af arbejdsgiverselskabet eller et selskab, der er  

 koncernforbundet hermed.
Efter denne bestemmelse indtræder beskatningen på det tidspunkt,  

 hvor den ansatte m.m. udnytter eller afstår den modtagne ret.
Formålet med  

 ligningslovens § 28 er at udskyde beskatningen af købe- og  

 tegningsretter  

 til det tidspunkt, hvor retten udnyttes.
Der er tale om beskatning som løn, inklusive  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Ved udnyttelse udgør beskatningsgrundlaget forskellen  

 mellem aktiernes markedskurs og den favørkurs, som aktierne erhverves til.
Hvis der sker en væsentlig ændring af en aftale, anses aftalen  

 som udgangspunkt for at være afstået og en ny for at være indgået.
Ved  

 afståelse udgøres beskatningsgrundlaget af afståelsessummen.
Når et selskab har udstedt en købe- eller tegningsret til en  

 ansat m.m. og selskabet, inden den pågældende person udnytter købe- eller  

 tegningsretten, indgår i en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller  

 aktieombytning, vil vedkommende således som udgangspunkt blive anset for at  

 have afstået købe- eller tegningsretten.
Det samme er som udgangspunkt  

 tilfældet, hvis det selskab, hvori personen kan erhverve aktier, indgår i en  

 omstrukturering, inden den ansatte m.m. udnytter købe- eller tegningsretten  

 til  

 erhvervelse af aktier.
Afståelsessummen opgøres som værdien af den nye købe- eller  

 tegningsret, som den ansatte m.m. får som afløsning for den oprindelige.
Den  

 nye købe- eller tegningsret er ikke omfattet af ligningslovens § 28, fordi  

 den  

 ikke er modtaget som vederlag for personligt arbejde.
 Ligningsrådet har imidlertid truffet en lang række afgørelser om  

 ændring af aftaler omfattet af ligningslovens § 28. Disse afgørelser er  

 lempelige i forhold til det skatteretlige udgangspunkt.
 På baggrund af disse afgørelser kan praksis helt overordnet  

 beskrives således, at ændring af aftaler omfattet af ligningslovens § 28  

 ikke udløser afståelsesbeskatning, hvis ændringen sker i forbindelse med  

 omstruktureringer og ændringen er begrundet i omstruktureringen, eller hvis  

 ændringen  

 er i overensstemmelse med formålet med ligningslovens § 28.
Uanset den lempelige praksis medfører omstruktureringer i en  

 række tilfælde, at der sker så væsentlige ændringer af den indgåede aftale,  

 at  

 den må anses for at være afstået.
Det er imidlertid uhensigtsmæssigt, at den  

 ansatte skal beskattes af værdien af aftalen.
Den ansatte har som  

 udgangspunkt  

 ingen indflydelse på den selskabsretlige omstrukturering.
Der foreslås derfor en regel om, at hvis det selskab, der har  

 udstedt købe- eller tegningsretten, eller det selskab, hvori den ansatte i  

 henhold til købe- eller tegningsretten kan erhverve aktier, indgår i en  

 fusion,  

 spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning, skal aftalen ikke anses  

 for at være afstået.
Den selskabsretlige omstrukturering kan være en ændring  

 at  

 aftalens parter, aftalens genstand, mængde, pris eller leveringstidspunkt.
Den nye købe- eller tegningsret vil skulle anses for at være en  

 fortsættelse af den oprindelige købe- eller tegningsret, blot med andre  

 vilkår  

 for udnyttelsen end den oprindelige købe- eller tegningsret.
Den nye købe-  

 eller tegningsret vil dermed være omfattet af ligningslovens § 28.  

 Beskatningen  

 af den nye købe- eller tegningsret vil herefter ske efter ligningslovens §  

 28,  

 når retten udnyttes eller afstås, som løn inklusive arbejdsmarkedsbidrag,  

 ligesom  

 der ville være sket, hvis den oprindelige købe- eller tegningsret var blevet  

 udnyttet eller afstået.
 Med forslaget skabes der en generel ordning, der fjerner den  

 usikkerhed, der hidtil har været om, hvorvidt den ansatte skal  

 afståelsesbeskattes som følge af selskabsretlige omstruktureringer.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets §  

 1, nr. 8.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets §  

 1, nr. 8.
Til nr. 7 Det foreslås, at de foreslåede nye numre 03, 04 og 06 i  

 lovforslagets § 1, jf. ændringsforslag nr. 2 og 6, der er konsekvensændringer  

 af lovforslagets § 1, nr. 1, får samme virkningstidspunkt som lovforslagets §  

 1, nr. 1.
Til nr. 8 Det forslås i et nyt stykke 3, at de bestemmelser, der foreslås  

 indsat ved ændringsforslag nr. 1, 2, 3 og 5, får virkning for fusioner,  

 spaltninger, tilførsler af aktiver og aktieombytninger, der sker den 1.  

 januar  

 2006 eller senere.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Søren Egge Rasmussen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 56 Bilagsnr.
