Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Maksimal  

 forældrebetalingsandel for børn under skolealderen til en plads i dagtilbud  

 og  

 tilskud til privat pasning) § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service, som  

 ændret senest ved § 10 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Dagtilbuddene kan etableres som daginstitutioner, dagpleje,  

 puljeordninger og privatinstitutioner.« 2.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Private  

 leverandører kan oprette og drive dagtilbud som selvejende institution efter  

 §  

 23, puljeordning efter § 25 eller privatinstitution efter §  

 25 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Dagtilbuddene  

 skal medvirke til og understøtte børns demokratiforståelse og integration i  

 og  

 samhørighed med det danske samfund.« 4.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder administrationsbidrag til selvejende institutioner  

 med  

 aftale med kommunen, medmindre de selvejende institutioner ikke ønsker at  

 varetage administrationen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af  

 administration  

 efter stk. 2.« 5.  

  

 Efter §  

 25 og før overskriften før § 26 indsættes:
»Privatinstitutioner § 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den stedlige kommune godkender privatinstitutioner,  

 hvis  

 de lever op til lovgivningen og kommunens betingelser for godkendelse af  

 dagtilbud.
Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør sine kriterier for  

 godkendelse.
Kommunalbestyrelsen kan trække godkendelsen af  

 privatinstitutionen  

 tilbage, hvis privatinstitutionen ikke lever op til de kriterier,  

 institutionen  

 blev godkendt på baggrund af.
Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et depositum  

 for ansøgning om godkendelse på 30.000 kr.
Beløbet tilbagebetales, når  

 kommunen  

 har truffet afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et driftstilskud pr. barn (eksklusive  

 støttepædagogudgifter),  

 der er optaget i en privatinstitution, svarende til de gennemsnitlige,  

 budgetterede nettodriftsudgifter (eksklusive støttepædagogudgifter) pr. barn  

 i  

 et alderssvarende dagtilbud, jf. §§ 23-25, i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et administrationsbidrag pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige administrationsbidrag pr.  

 barn, kommunen yder til selvejende institutioner, jf. § 23, medmindre  

 privatinstitutionen ikke ønsker at varetage administrationen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder et bygningstilskud pr. barn, der er optaget i en  

 privatinstitution, svarende til det gennemsnitlige bygningstilskud pr. barn i  

 samme aldersgruppe i de selvejende daginstitutioner i kommunen, jf.  

 § 23.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i opholdskommunen yder tilskuddene efter stk. 2-4 fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene har fået tilsagn om et tilskud til brug for dagtilbud og barnet er  

 optaget i privatinstitutionen, og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis  

 optages i børnehaveklasse.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte også at yde  

 et tilskud  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om beregning af tilskud  

 efter stk. 2-4, søskende- og fripladstilskud i privatinstitutioner og  

 depositum  

 for ansøgning om godkendelse efter stk. 1 samt regler for det tyske  

 mindretal.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 6.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Privatinstitutioner, jf. §  

 25 a,  

 fastsætter retningslinjer for optagelse af børn i institutionen og træffer  

 selv afgørelse om optagelse.
Privatinstitutioner kan ikke afvise at optage  

 børn, medmindre der ikke er plads i institutionen.
Kommunen kan ikke anvise  

 plads i privatinstitutioner.« 7.  

  

 I  

  

 §  


  

 27,  

 stk. 1, 1. pkt.  

,  


  

 indsættes efter  

 »forældre«: », jf. dog §  

 24 a  

 i lov om folkeskolen«.
 8.  

  

 Efter §  

 28 og før overskriften før § 29 indsættes:
»Forældreindflydelse i privatinstitutioner § 28 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved godkendelse af privatinstitutioner påse, at  

 forældrene  

 sikres indflydelse svarende til forældreindflydelsen i selvejende  

 daginstitutioner, jf. §§ 23 og 28.« 9.  


  

 § 29, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i o  

 pholdskommunen  

 skal give forældre med børn et tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 23-25.  

 For børn under skolealderen udgør tilskuddet mindst 75 pct. og forældrenes  

 egenbetaling højst 25 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold  

 i  

 dagtilbuddet i opholdskommunen, bortset fra ejendomsudgifter, herunder  

 husleje  

 og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4-6. For børn i skolealderen udgør  

 tilskuddet  

 mindst 70 pct. og forældrenes egenbetaling højst 30 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbuddet i opholdskommunen, bortset fra  

 ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4-6.« 10.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »70 pct.« til: »78 pct.« 11.  


  

 § 31, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at give mulighed for madordninger i daginstitutioner og  

 puljeordninger  

 efter §§ 23 og 25. Kommunalbestyrelsen kan herunder beslutte, at lønudgifter,  

 der medgår til madordninger, kan indregnes i forældrenes betaling.  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte et maksimumbeløb for forældrenes betaling  

 til madordninger.« 12.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 Alle større  

 børn og unge har adgang til at blive optaget i et klubtilbud eller et andet  

 socialpædagogisk  

 fritidstilbud i en anden kommune end opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor  

 forældrene  

 har fået tilsagn om et tilskud fra opholdskommunen til brug for klubtilbud  

 eller et andet socialpædagogisk fritidstilbud.
Stk. 4.  

  

 En kommune kan  

 afvise at optage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i  

 kapacitetsmæssige  

 årsager, og hvis væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive  

 tilsidesat.  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler  

 herom.« 13.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i  

 klubtilbud eller andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og  

 unge  

 i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens tilskud,  

 således at det svarer til tilskudsprocenten efter stk. 1, 2. pkt., af de  

 gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for klubtilbud m.v. i  

 opholdskommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre opholdskommunens  

 tilskudsprocent, jf. 1. pkt., af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr.  

 plads  

 i det benyttede klubtilbud m.v. i udførerkommunen, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Opholdskommunen betaler tilskuddet direkte til udførerkommunen.
Forældrene  

 betaler forskellen mellem tilskuddet fra opholdskommunen og  

 bruttodriftsudgiften  

 pr. plads i det benyttede klubtilbud som beregnet i udførerkommunen.
Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et klubtilbud m.v. i en anden kommune end  

 opholdskommunen, beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for  

 enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere egenbetalingen eller  

 begge dele.
Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud direkte til  

 udførerkommunen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 14.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 2  

,  


  

 der bliver stk. 4, ændres »stk. 1« til: »stk. 1-3«.
 15.  


  

 § 37,  

 stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tilskuddet skal mindst udgøre 75 pct. af den billigste  

 nettodriftsudgift pr. plads (eksklusive støttepædagogudgifter) i et dagtilbud  

 til samme aldersgruppe i kommunen.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 75 pct. af  

 forældrenes dokumenterede udgifter til den private pasningsordning.« 16.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  

  

 :
»Stk. 9.  

  

 Kommunen  

 tilbyder at sørge for forældrenes administration af ordningen mod en  

 reduktion  

 i tilskuddet svarende til kommunens udgifter hertil.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 For forældre,  

 som har fået tilsagn fra kommunalbestyrelsen om brug af klubtilbud i anden  

 kommune inden den 1. oktober 2005, hvorfra reglerne om klubtilbud over  

 kommunegrænser trådte i kraft, jf. lov nr. 399 af 1. juni 2005, gælder  

 reglerne  

 om kommunens tilskud til og forældrenes egenbetaling for klubtilbud i § 22 i  

 lov om social service, som de var gældende indtil den 1. oktober 2005.
