Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme (Den amtskommunale grundskyldpromille for  

 landbrugsejendomme og lignende ejendomme og for skovbrug) § 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, som ændret bl.a. ved lov  

 nr. 1211 af 27. december 2003, § 31 i lov nr. 469 af 9. juni 2004,  

 § 1  

 i lov nr. 1433 af 22. december 2004 og senest ved § 5 i lov nr. 549 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Af ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering, som  

 lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. § 33,  

 stk. 1, i vurderingsloven, opkræves den amtskommunale grundskyld dog med  

 1  

 promille af en del af de pågældende ejendommes afgiftspligtige grundværdi.« 2.  

  

 I  

  

 § 23 B  

  

 indsættes efter »år«: », jf. dog  

 stk. 2 og 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 23 B  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 For  

 opkrævning af dækningsafgift for 2007 gælder dog reglerne i stk. 3 for  

 sammenlagte kommuner pr. 1. januar 2007, hvor der i hele eller en del af den  

 sammenlagte kommune ikke har været opkrævet dækningsafgift efter  

 § 23 A for 2006.
Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 de kommuner, der er nævnt i stk. 2, skal opkræves dækningsafgift med  

 forfaldstid  

 før den 1. maj 2007, skal beslutning herom være  

 truffet senest den 31. marts 2006. Hvis beslutning træffes efter dette  

 tidspunkt, kan opkrævning af dækningsafgift i 2007 uanset bestemmelsen i  

 § 27, stk. 1, 1. pkt., ske særskilt, dog således at første  

 rate  

 tidligst kan forfalde til betaling den 1. maj 2007.« § 2 Stk. 1.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af  

 § 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 og 3, træder i kraft den 1. januar 2006.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For  

 skatteåret 2006 gælder, at en nedsættelse af grundskylden for den enkelte  

 ejendom, der er en følge af bestemmelsen i § 5, stk. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme som ændret ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, foretages ved afkortning af den eller de opkrævninger af  

 ejendomsskatter,  

 der forfalder til betaling den 1. juli 2006 eller senere.
Hvis der er tale om  

 mere end en rate, fordeles nedsættelsen ligeligt på alle raterne.
Hvis  

 nedsættelsen ikke fuldt ud kan ske ved afkortning, udbetales den overskydende  

 del af nedsættelsen den 1. oktober 2006 til ejendommens ejer, jf. § 29,  

 stk. 1, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Staten yder  

 for skatteåret 2006 et særligt tilskud til de kommuner og amtskommuner, der  

 lider et provenutab som følge af bestemmelsen i § 5, stk. 2, i lov  

 om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme som ændret ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om beregning og udbetaling  

 af det særlige tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for amtskommuner for tilskudsåret 2006,  

 jf.  

 § 24 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, indgår provenuet af grundskyld inkl. tilskud som opgjort efter  

 stk. 2.
