Betænkning afgivet af Retsudvalget den 8. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af straffeloven (Skærpede regler om  

 strafudmåling for forbrydelser begået med baggrund i den forurettedes lovlige  

 ytringer  

 i den offentlige debat) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 4. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og den 26. oktober sendte justitsministeren de indkomne høringssvar  

 og  

 et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
Enhedslisten er enig i intentionen med lovforslaget, nemlig at  

 beskytte de mennesker, der bruger deres ytringsfrihed.
Det synes Enhedslisten  

 er meget vigtigt, for Enhedslisten mener faktisk, at ytringsfriheden snarere  

 bliver brugt for lidt end for meget i Danmark.
Enhedslisten er altså enig i, at det er fantastisk vigtigt, at  

 retten til ytringsfrihed beskyttes.
Men Enhedslistens udgangspunkt er, at  

 domstolene nok har den samme holdning, og at domstolene godt af sig selv kan  

 inddrage sådanne momenter i deres fastsættelse af straffen.
Enhedslisten mener derfor ikke, at denne skærpelse af  

 lovgivningen er rimelig eller nødvendig.
Enhedslisten vil derfor stemme  

 hverken  

 for eller imod lovforslaget, da Enhedslisten heller ikke ønsker at sende det  

 signal, at Enhedslisten er imod, at det skal være en skærpende omstændighed,  

 hvis mennesker udsættes for vold på grund af deres ytringer.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 40 Bilagsnr.
Titel 1 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar, fra  

 justitsministeren 2 Udkast til tidsplan over udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Betænkningsudkast Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 40 Spm.nr.
