Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

  

 og medieansvarsloven (Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse af  

 strafferammen for pirateri m.v.) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 af  

 22.  

 december 2004, § 24 i lov nr. 1439 af 22. december 2004, § 20 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 14 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 4  

 i  

 lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »landsdækkende  

 og regional« og »på grundlag af særlig tilladelse«.
 2.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 3, stk. 3-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 3  

. Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om udbudsforretninger i henhold til stk. 2, herunder om vilkår  

 for  

 tilladelser m.v.
Kulturministeren kan endvidere fastsætte, at Radio- og  

 tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af distributionstilladelser efter  

 regler  

 fastsat af kulturministeren kan fastsætte vilkår for virksomheden m.v.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 kan dog efter kulturministerens nærmere bestemmelse meddeles DR, TV 2/DANMARK  

 A/S eller et selskab, der udelukkende er ejet af ét af disse foretagender  

 eller  

 foretagenderne i forening.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse med forsøgsvirksomhed.« 4.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 6, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Digitale radioprogrammer fra DR skal alene fordeles, såfremt der  

 fordeles andre digitale radioprogrammer i anlægget.« 6.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 2 og 3.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres i  

  

 nr. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 »1, 3 og 5« til: »1 og 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7,  

  

 udgår », herunder gennem  

 selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt gennem selskabets øvrige  

 indtægter«.
 10.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes under overskriften  

  

 DR’s  

 public service-virksomhed:
»§ 13 a.  

  

 Programvirksomhed, der udøves på grundlag af tilladelse meddelt efter  

 reglerne  

 i kapitel 8, kan indgå i DR’s public service-virksomhed, jf. § 11,  

 stk. 3-5.« 11.  


  

 § 39, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Radio- og tv-foretagender, der  

 er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed, er forpligtet til at meddele  

 nævnet de oplysninger, udlevere de dokumenter m.v. og afgive de skriftlige  

 udtalelser,  

 som forlanges af nævnet.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 sådanne oplysninger m.v.« 12.  


  

 § 39, stk. 5,  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 ændres »skal varetage«  

 til: »varetager«.
 14.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres »skal endvidere  

 afgive« til: »afgiver endvidere«.
 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  


  

 Kulturministeren kan delegere  

 andre opgaver på radio- og tv-området til Radio- og tv-nævnet.  

 Kulturministeren  

 kan beslutte, at nævnets afgørelser i sådanne sager ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 16.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »§ 42.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende programvirksomhed på grundlag af  

 tilladelse eller registrering:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelse til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendemuligheder,  

 udstede sådanne tilladelser og føre tilsyn med programvirksomheden, jf.  

 § 45.
 2)  

 	  

 At registrere  

 foretagender, som udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp  

 af  

 fællesantenneanlæg eller ved hjælp af jordbaserede, digitale  

 tv-sendemuligheder  

 og kortbølgesendemuligheder samt at føre tilsyn med programvirksomheden, jf.  

 § 47.
 3)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelse af programtilladelse.
 4)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 1, og § 51.
5)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om indstilling af registreret programvirksomhed, jf. § 50, stk. 2.« 17.  


  

 § 43  

  

 affattes således:
 »§ 43.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan yde tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug  

 for  

 Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
Stk. 4.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte programvirksomhed.« 18.  


  

 § 44, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. §§ 76 og 77. I  

 sager om overholdelse af lov om lægemidler og lov om markedsføring af  

 sundhedsydelser indhenter nævnet forinden en udtalelse hos henholdsvis  

 Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen.« 19.  


  

 § 44, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 20.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes således:
 »Tilladelse til og registrering af programvirksomhed«.
 21.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 47,  

 DR’s« til: »§ 47 samt DR’s«, og »samt udøvelse af lokal  

 programvirksomhed,  

 jf. kapitel 9« udgår.
 22.  


  

 § 45, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 23.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 »analoge«, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 24.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
 »  

 Stk. 5.  


  

 Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om udbudsforretninger i henhold til stk. 2 og tilladelser i  

 henhold  

 til stk. 1, herunder om udøvelse af programvirksomheden, varigheden af  

 tilladelser samt anvendelsen af lokal-tv-sendemulighederne i  

 hovedstadsområdet.  

 Kulturministeren kan endvidere fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i  

 forbindelse  

 med udstedelse af tilladelser til programvirksomhed og efter regler fastsat  

 af  

 kulturministeren kan fastsætte vilkår for programvirksomheden m.v.
Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse med forsøgsvirksomhed.« 25.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »ligeledes  

 programtilladelse efter § 45« til: »registrering efter § 47«.
 26.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres »§ 45« til:  

 »§ 47«.
 27.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3,  

  

 ændres »tilladelse  

 efter § 45« til: »registrering efter § 47«.
 28.  


  

 § 47, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Foretagender, der udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit,  

 fællesantenneanlæg, jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder, og som hører under dansk myndighed, skal lade sig  

 registrere hos Radio- og tv-nævnet.« 29.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 udgår »med hensyn til  

 fjernsynsvirksomhed«.
 30.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Radio-  

 og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse«: »efter § 45«.
 31.  


  

 Kapitel 9  

  

 ophæves.
 32.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 udgår »TV 2/DANMARK A/S«.
 33.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7  

. Lovens § 17, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse for DR’s afgørelser vedrørende opkrævning  

 af  

 afgifterne m.v.« 34.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2,  

  

 ændres »reklamering for«  

 til: »markedsføring til«.
 35.  


  

 § 80, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at  

 sponsorens navn, mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse er angivet ved  

 programmets begyndelse, slutning eller begge steder.
Sådanne angivelser må  

 derimod ikke forekomme i programmet.
I tekst-tv angives sponsorens navn,  

 mærke  

 (logo), produkt eller tjenesteydelse på de enkelte tekst-tv-sider, som er  

 sponsoreret.« 36.  


  

 § 90, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Fjernsynsforetagender,  

 der hører under dansk myndighed, må ikke udnytte enerettigheder til  

 begivenheder, som af et andet EU-land, af et land, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, eller af et land, som har tiltrådt Europarådets konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en betydelig del af  

 befolkningen  

 i det pågældende land er forhindret i at følge begivenhederne på gratis  

 fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det  

 pågældende lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller  

 forskudt transmission af begivenhederne.« 37.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2,  

  

 udgår »samt de lokale  

 radio- og fjernsynsnævn«.
 38.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »og 5«.
 39.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 6,  

  

 udgår »eller  

 § 52, stk. 2,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 42,  

 stk. 2, 2. pkt., § 43, nr. 1, litra c, § 50, stk. 2,  

 eller  

 § 66, stk. 4,« til: »§ 42, nr. 5, eller § 50,  

 stk. 2,«.
 41.  


  

 § 94, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, som forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 91. Under særlig skærpende omstændigheder kan straffen  

 stige  

 til fængsel i indtil 2 år.
Som særlig skærpende omstændigheder anses navnlig  

 tilfælde, hvor udbredelse m.v. sker i erhvervsmæssigt øjemed, i en videre  

 kreds  

 eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende  

 overtrædelser.« § 2 I medieansvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 9.  

 februar 1998, som ændret ved § 25 i lov nr. 433 af 31. maj 2000,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Lyd- og  

 billedprogrammer, der spredes af DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV  

 2-virksomheder og foretagender, der har tilladelse til eller er registrerede  

 til at udøve radio- eller fjernsynsvirksomhed.« 2.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og  

 foretagender, der har tilladelse til eller er registrerede til at udøve  

 radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed, skal over for Pressenævnet angive, hvem der efter  

 stk. 2 er redaktør.« 3.  


  

 § 32, stk. 1,  

  

 affattes således:
»DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og  

 foretagender, der har tilladelse til eller er registrerede til at udøve  

 radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed, hæfter umiddelbart for erstatninger og  

 sagsomkostninger, der idømmes efter § 31.« 4.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres »Danmarks Radios«  

 til: »DR’s«, »TV 2’s« til: »TV 2/DANMARK A/S’« og »TV 2’s  

 regionale  

 virksomheders« til: »de regionale TV 2-virksomheders«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan uden forudgående udbud forlænge tilladelser til lokal  

 radiovirksomhed  

 ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder, der udløber i perioden 1. januar  

 2006 – 31. december 2007. Tilsvarende kan nævnet i særlige tilfælde  

 udbyde  

 ledige sendemuligheder til andre tilladelsesindehavere i det område, som  

 sendemuligheden er udmeldt til.
Forlængelser og tilladelser kan ikke række ud  

 over 31. december 2007.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter regler om de i stk. 2 nævnte forlængelser og tilladelser, herunder  

 om fravigelse af den nævnte periode.
 Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan efter regler fastsat af kulturministeren forlænge tilladelser  

 til  

 lokal fjernsynsvirksomhed, som udløber i perioden 1. januar 2006 – 31.  

 december  

 2006.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelser  

 til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft for resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.
 Stk. 6.  

  

 Sager om  

 lokal programvirksomhed, der verserer på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 overgår fra de lokale radio- og fjernsynsnævn til Radio- og tv-nævnet den 1.  

 januar 2006.
Stk. 7.  

  

 Sager om  

 tilladelse til eller registrering af lokal programvirksomhed, der verserer på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, skal færdigbehandles efter reglerne i  

 denne lov eller bestemmelser fastsat efter loven.
Andre verserende sager  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om lempelse af vilkår i  

 tilladelser, der er meddelt inden lovens ikrafttræden.
