Fremsat den 2. februar 2006 af  

 ministeren for familie‑ og forbrugeranliggender (Lars Barfod) Forslag til Lov  

 om ret til orlov og dagpenge ved barsel  

 1)  

1) (barselloven) Kapitel 1 Formål § 1.  

    

  

 Formålet med  

 denne lov er at sikre forældre ret til fravær i forbindelse med graviditet,  

 fødsel og adoption og at sikre forældre med tilknytning til arbejdsmarkedet  

 ret  

 til barseldagpenge under fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption m.v.
Kapitel 2 Afgrænsning af personkredsen, der har ret til fravær  

 og barseldagpenge efter denne lov § 2.  

    

  

 Ret til fravær efter denne  

 lov omfatter alle forældre.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter denne lov ydes i form af barseldagpenge til lønmodtagere og  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til barseldagpenge for de personer, som er nævnt i  

 stk. 2, at personen opfylder beskæftigelseskravet efter § 27 for  

 lønmodtagere eller § 28 for selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 4.  

  

 Barseldagpenge, som lønmodtagere har ret til efter stk. 2-3, kan  

 udbetales  

 til arbejdsgivere, der har udbetalt løn under fraværet, jf. § 39,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

  Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter særlige regler om  

 barseldagpenge  

 til søfarende.
Kapitel 3 Ophold og beskatning her i landet § 3.  

  

  Retten  

 til barseldagpenge er betinget af, at personen ved fraværsperiodens  

 begyndelse  

 har lovligt ophold her i landet eller efter EF forordning nr. 1408/71 af 14.  

 juni 1971 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet, er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
 Stk. 2.  

  

 Barseldagpenge kan dog udbetales under ophold i udlandet til en person, der  

 er  

 udsendt af en arbejdsgiver med hjemsted her i landet til beskæftigelse i  

 højst  

 1 år i udlandet, når den udsendtes indkomst kan beskattes i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Barseldagpenge kan endvidere  

 udbetales til en person, der ved fraværsperiodens begyndelse opholder sig i  

 udlandet  

 under en periode, der efter § 27, stk. 3, eller § 28,  

 stk. 2, ses bort fra ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der efter en  

 international aftale om social sikring er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, har ret til barseldagpenge, selv om de ikke har ophold her i  

 landet.
 Stk. 5.  

  

 En person, der ved starten af en  

 fraværsperiode er berettiget til barseldagpenge i overensstemmelse med  

 stk. 1-4, bevarer retten til barseldagpenge for den resterende del af  

 denne periode, uanset hvor personen opholder sig.
 § 4.  

  

  Retten  

 til barseldagpenge er betinget af, at den indkomst, der indgår i  

 beregningsgrundlaget efter kapitel 8, kan beskattes i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Barseldagpenge  

 kan dog udbetales til personer, hvis indkomst ikke er omfattet af  

 stk. 1,  

 når 1)  

 	  

 indkomsten kan beskattes  

 på Færøerne eller i Grønland, og 2)  

 	  

 de pågældende ikke  

 har eller ikke længere har ret til barseldagpenge eller anden erstatning for  

 tab af indtægt efter lovgivningen for Færøerne og Grønland, og de pågældende  

 i  

 øvrigt enten har ophold her i landet, eller har ophold i Grønland eller på  

 Færøerne, og indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i landet eller på  

 dansk skib.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der efter EF forordning nr. 1408/71 er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, har ret til barseldagpenge, selv om deres indkomst omfattet af  

 stk. 1  

 ikke kan beskattes i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der efter en international aftale om social sikring er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, har ret til barseldagpenge, selv om deres  

 indkomst omfattet af stk. 1 ikke kan beskattes i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Får en  

 person, der har ret til barseldagpenge efter denne lov, udbetalt løn fra en  

 udenlandsk  

 arbejdsgiver i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, har  

 arbejdsgiveren ret til refusion af barseldagpenge, jf. § 39.
 § 5.  

  

 Personer med ophold  

 her i landet eller indkomst omfattet af § 4, stk. 1, kan ikke opnå  

 barseldagpenge,  

 hvis de efter et andet lands lovgivning eller efter lovgivningen for Færøerne  

 eller Grønland har ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af  

 indtægt,  

 eller de efter EF forordning 1408/71 er omfattet af en anden medlemsstats  

 lovgivning om social sikring.
Kapitel 4 Ret til fravær i forbindelse med graviditet, fødsel  

 og adoption Ret til fravær under graviditet § 6.  

  

 En kvinde har ret til fravær fra  

 arbejdet på grund af graviditet, når der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Stk. 2.  

  

 En gravid  

 kvinde er berettiget til fravær inden 4-ugersperioden før fødslen, hvis 1)  

 	  

 det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller fostret, eller 2)  

 	  

 arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fostret, eller graviditeten på grund af  

 offentligt  

 fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde, og  

 arbejdsgiveren ikke kan tilbyde hende anden passende beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 En kvinde har ret til fravær fra  

 arbejdet i forbindelse med forebyggende graviditetsundersøgelser, når disse  

 skal finde sted i arbejdstiden.
Ret til fravær i de første 14 uger efter fødslen § 7.  

  

 En moder har ret og pligt til  

 fravær i de første 2 uger efter en fødsel.
Herefter har hun ret til fravær i  

 yderligere 12 uger.
 Stk. 2.  

  

 Faderen  

 indtræder i moderens ret til fravær efter stk. 1, hvis moderen dør eller  

 på grund af sygdom bliver ude af stand til at passe barnet.
 Stk. 3.  

  

 En fader har ret til fravær i 2  

 sammenhængende uger efter fødslen eller efter modtagelse af barnet i hjemmet  

 eller efter aftale med arbejdsgiveren inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
Adoptanters ret til fravær i forbindelse med en  

 adoption § 8.  

  

 Kommende adoptanter, der opholder  

 sig i udlandet for at modtage et barn, har hver ret til fravær fra arbejdet i  

 op til 4 uger før modtagelse af barnet.
Retten til fravær forlænges i op til  

 4  

 uger, hvis opholdet i udlandet før modtagelsen af barnet bliver længere end 4  

 uger af årsager, som ikke kan tilregnes de kommende adoptanter.
 Stk. 2.  

  

 Barnet anses for modtaget, når  

 de formelle betingelser for at rejse hjem med barnet er opfyldte.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for ret til fravær efter stk. 1, at der er tale om en  

 adoption,  

 der er formidlet af en organisation, der er godkendt efter adoptionsloven,  

 eller en privat fremmedadoption gennemført efter tilladelse fra  

 Familiestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Til  

 kommende adoptanter, der skal modtage et adoptivbarn i Danmark, er der ret  

 til  

 fravær i op til 1 uge før modtagelse af barnet, hvis barnet ikke allerede har  

 ophold i adoptanternes hjem.
Det er en forudsætning, at adoptanterne af  

 hensyn  

 til barnet opholder sig på det sted, hvor barnet befinder sig, inden  

 modtagelsen.
Retten til fravær forlænges i op til 1 uge, hvis opholdet bliver  

 længere end 1 uge af årsager, som ikke kan tilregnes de kommende adoptanter.
 Stk. 5.  

  

 Når de  

 adoptionsundersøgende myndigheder har bestemt, at adoptanten eller den ene af  

 de adopterende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet, har forældrene  

 ret  

 til fravær efter stk. 6 og 7.
Stk. 6.  

  

 I de første 14 uger efter  

 modtagelse af barnet har en af de adopterende forældre ad gangen ret til  

 fravær, bortset fra i 2 sammenhængende uger.
Retten til fravær efter  

 stk. 7 kan påbegyndes inden for de første 14 uger efter modtagelse af  

 barnet.
 Stk. 7.  

  

 Efter den  

 14. uge efter modtagelse af barnet har adoptanter ret til fravær fra arbejdet  

 under forældreorlov efter §§ 9 og 10.
Ret til fravær under forældreorlov § 9.  

  

 Efter  

 den 14. uge efter fødslen eller modtagelsen af barnet har hver af forældrene  

 ret til forældreorlov i 32 uger.
Faderen har dog ret til at påbegynde  

 forældreorloven inden for de første 14 uger efter fødslen.
§ 10.  

  

 Hver af forældrene har ret til at forlænge forældreorloven efter § 9  

 fra 32 uger til 40 uger.
Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende har ret til at forlænge forældreorloven efter § 9 fra  

 32  

 uger til 46 uger.
Ret til at genoptage arbejdet og til at udskyde  

 fraværsret § 11.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere har ret  

 til at genoptage arbejdet og udskyde mindst 8 uger og højst 13 uger af  

 fraværsretten  

 efter § 9. Retten til at udskyde fravær kan kun benyttes af den ene af  

 forældrene.
Det udskudte fravær skal, når det udnyttes, holdes i en  

 sammenhængende periode.
Den udskudte fraværsret skal være udnyttet, inden  

 barnet fylder 9 år.
 § 12.  

  

 Efter aftale med arbejdsgiveren  

 kan en beskæftiget lønmodtager genoptage arbejdet helt eller delvist under  

 fravær  

 efter §§ 6-11, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med aftale om  

 delvis genoptagelse af arbejdet under fravær efter § 7, § 8,  

 stk. 6, og § 9 kan det aftales, at fraværsretten forlænges med den  

 tid, hvori arbejdet har været genoptaget.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse med aftale om  

 genoptagelse af arbejdet på fuld tid under fravær efter § 9 kan det  

 aftales, at fraværsretten udskydes med den tid, hvori arbejdet har været  

 genoptaget.
Stk. 4.  

  

 Udskudt fraværsret skal være  

 udnyttet, inden barnet fylder 9 år.
Hvis en lønmodtager fratræder, inden den  

 udskudte  

 fraværsret er udnyttet, er retten til fravær betinget af, at lønmodtageren  

 indgår aftale med den nye arbejdsgiver om den udskudte fraværsret.
 Stk. 5.  

  

 Retten til at genoptage arbejdet  

 efter stk. 1 omfatter ikke moderens fravær i de 2 første uger efter  

 fødslen.
Fraværsret i særlige tilfælde § 13.  

  

 Hvis barnet er dødfødt, dør eller  

 bliver bortadopteret inden den 32. uge efter fødslen, har moderen ret til  

 fravær i 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
I tilfælde, hvor  

 moderen  

 lider af en graviditetsbetinget sygdom, forlænges fraværsretten, dog højst  

 indtil 46 uger efter fødslen.
Er barnet dødfødt, eller dør det inden den 32.  

 uge efter fødslen, bevarer faderen retten til fravær efter § 7,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 adopteret barn dør inden den 32. uge efter modtagelsen af barnet, har en af  

 de  

 adoptionssøgende forældre ret til fravær i 14 uger efter barnets død.
 § 14.  

  

 Hvis barnet er indlagt på  

 sygehus, forlænges eller udsættes den periode, hvor der er ret til fravær.
Stk. 2.  

  

 Såfremt arbejdet ikke genoptages  

 ved indlæggelsen, forlænges den periode, hvor der er ret til fravær, med  

 indlæggelsesperioden,  

 hvis indlæggelsen finder sted under de første 46 uger efter fødslen eller  

 modtagelsen.
Fraværsretten kan dog højst forlænges i 3 måneder.
Retten til at  

 forlænge fraværsperioden gælder ikke faderens ret til fravær efter § 7,  

 stk. 3, eller adoptanters ret til samtidigt fravær efter § 8,  

 stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Hvis arbejdet fortsættes eller  

 genoptages ved indlæggelsen, udsættes retten til fravær for den resterende  

 periode  

 til efter udskrivelsen.
Det er en betingelse, at udskrivelsen finder sted  

 inden  

 60 uger fra fødslen eller modtagelsen.
Lønmodtageres pligt til at underrette arbejdsgivere om  

 udnyttelse af retten til fravær § 15.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager skal med 3 måneders varsel underrette arbejdsgiveren om  

 forventet fødselstidspunkt, og om hun agter at udnytte retten til fravær før  

 fødslen, jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær i de første 14 uger  

 efter fødslen, jf. § 7, stk. 1, skal inden 8 uger efter fødslen  

 underrette sin arbejdsgiver om, hvornår hun vil genoptage arbejdet.
 Stk. 3.  

  

 En mandlig  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til fravær efter fødslen, jf.  

 § 7, stk. 3, skal senest 4 ugers før fraværets forventede  

 begyndelse  

 underrette arbejdsgiveren herom og om længden af fraværet.
 Stk. 4.  

  

 En  

 lønmodtager, der ønsker at udnytte sin ret til forældreorlov, jf. §§ 9  

 og  

 10, skal inden 8 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet underrette  

 sin  

 arbejdsgiver om tidspunktet for fraværets begyndelse og om længden heraf.  

 Såfremt fraværsretten afholdes således, at lønmodtagerens fravær falder i  

 flere  

 perioder, skal underretningen omfatte påbegyndelsen og længden af senere  

 fravær.
 Stk. 5.  

  

 Ved fravær efter § 8 skal  

 adoptanter så vidt muligt iagttage frister svarende til de i stk. 1-4  

 nævnte frister.
Stk. 6.  

  

 En  

 lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær, fordi barnet er indlagt på  

 sygehus inden for de første 46 uger efter fødslen eller modtagelsen i  

 hjemmet,  

 jf. § 14, skal uden ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver om  

 indlæggelsen.
Forældrene skal uden ugrundet ophold underrette deres  

 arbejdsgivere om, hvornår barnet er modtaget i hjemmet efter indlæggelsen.  

 Hvis  

 barnet er modtaget, inden der er afgivet varsel efter stk. 2-5,  

 forlænges  

 fristen herfor med den tid, barnet har været indlagt.
Hvis barnet modtages  

 efter, at der er afgivet varsel efter stk. 2-5, bortfalder de afgivne  

 varsler,  

 og der skal varsles på ny inden 2 uger efter modtagelsen.
 Stk. 7.  

  

 En fader,  

 der indtræder i moderens ret til fravær efter § 7, stk. 2, skal  

 uden  

 ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver herom og om længden af fraværet.
 § 16.  

  

 En lønmodtager, der ønsker at  

 udskyde mellem 8 og 13 uger af forældreorloven, jf. § 11, skal  

 underrette  

 arbejdsgiveren herom senest 8 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet.
Stk. 2.  

  

 En beskæftiget lønmodtager, der  

 ønsker at udnytte retten til at holde orlov, der er udskudt efter § 11,  

 skal med 16 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om, hvornår fraværet  

 påbegyndes, og om længden heraf.
Hvis lønmodtageren ikke varsler sit fravær  

 rettidigt, kan fraværsretten først udnyttes, når det afgivne varsel er  

 udløbet.
 § 17.  

  

 Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen af fraværsretten, hvis nyt  

 varsel afgives inden udløbet af fristen for varsel efter § 15,  

 stk. 1-5, og § 16. Lønmodtageren har ret til at ændre anvendelsen  

 af  

 fraværsretten, hvis der indtræffer omstændigheder, som gør det urimeligt at  

 opretholde fraværsretten som varslet.
Kapitel 5 Ret til barseldagpenge under fravær i forbindelse  

 med graviditet, fødsel og adoption m.v.
 § 18.  

  

 Arbejdsgiveren udbetaler dagpenge under fravær fra arbejdet på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser, jf. § 6, stk. 3.  

 Bestemmelsen  

 finder ikke anvendelse i det omfang, en pligt for arbejdsgiveren til at  

 udbetale dagpenge eller anden passende ydelse følger af kollektiv  

 overenskomst,  

 der som minimum svarer til bestemmelserne i direktiv nr. 92/85/EØF om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden  

 under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller  

 som  

 ammer.
 § 19.  

  

 Til personer, der opfylder betingelserne for ret til barseldagpenge herunder  

 beskæftigelseskravet for lønmodtagere i § 27 eller for selvstændige  

 erhvervsdrivende i § 28, udbetaler kommunen barseldagpenge efter  

 reglerne  

 i dette kapitel under fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og  

 adoption.
 § 20.  

  

 Ved fravær efter § 6,  

 stk. 1 og 2, §§ 7, 8, 13, og 14 udbetaler kommunen barseldagpenge  

 beregnet  

 efter kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med udbetaling af dagpenge ved fravær efter § 6,  

 stk. 2,  

 nr. 1, foretager kommunen visitation og opfølgning efter kapitel 6 i lov om  

 sygedagpenge.
 § 21.  

  

 Ved fravær under forældreorlov, jf. §§ 9 og 10, har forældrene tilsammen  

 ret til barseldagpenge beregnet efter kapitel 9 i 32 uger indtil 46 uger  

 efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet.
 Stk. 2  

  

 Hvis  

 fraværet forlænges efter § 10 ophører dagpengeudbetalingen, når der i  

 alt  

 er udbetalt barseldagpenge til forældrene uden nedsættelse efter stk. 3  

 i  

 32 uger.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forældrene anmoder kommunen herom, kan udbetalingen af barseldagpenge under  

 fravær efter § 10 dog udstrækkes, så de udbetales i 40 uger ved, at det  

 ugentlige dagpengebeløb, beregnet efter kapitel 9, nedsættes, således at den  

 samlede dagpengeudbetaling højst udgør et beløb, der svarer til fulde  

 barseldagpenge i 32 uger.
For beskæftigede lønmodtagere og selvstændige kan  

 udbetalingen af barseldagpenge under forældreorlov udstrækkes, så de  

 udbetales  

 i 46 uger.
 Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 3,  

 der skal omfatte barseldagpenge til begge forældre, sker fra det tidspunkt,  

 som  

 forældrene anmoder kommunen om, og fordeles på den resterende udstrakte  

 dagpengeperiode.
 Stk. 5.  

  

 Efter at  

 udbetaling af nedsatte barseldagpenge er begyndt, kan forældrene ikke vælge  

 at  

 afkorte perioden med den virkning, at barseldagpengene forhøjes, ligesom  

 forældrene ikke herefter har mulighed for helt eller delvis at genoptage  

 arbejdet med den virkning, at den barseldagpengeret, der ikke udnyttes,  

 senere  

 kan udnyttes efter § 23.
 § 22.  

  

 Lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende kan genoptage arbejdet helt eller delvist i de perioder,  

 hvor  

 der er ret til barseldagpenge efter §§ 20 og 21. Dette gælder dog ikke  

 for  

 en moder i de 2 første uger efter fødslen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 udbetales ikke barseldagpenge for uger, hvor arbejdet er genoptaget på fuld  

 tid.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om udbetaling af  

 barseldagpenge  

 for uger, hvori arbejdet er genoptaget delvist.
 § 23.  

  

 Ved delvis genoptagelse af arbejdet under fravær efter § 7, § 8,  

 stk. 6, og § 9 kan retten til barseldagpenge, i det omfang denne  

 ikke  

 udnyttes af den anden forælder, forlænges med den tid, hvori arbejdet har  

 været  

 genoptaget, og udbetales under senere fravær, jf. dog § 21, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved genoptagelse eller  

 påbegyndelse af arbejde under fravær efter § 9, kan retten til  

 barseldagpenge,  

 i det omfang denne ikke udnyttes af den anden forælder, udskydes med den tid,  

 hvor  

 arbejdet er genoptaget, og udbetales under senere fravær, jf. dog § 21,  

 stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 barseldagpenge under senere fravær er betinget af, at dagpengemodtageren  

 opfylder  

 beskæftigelseskravet i § 27 eller § 28, når den udskudte orlov skal  

 holdes.
 Stk. 4.  

  

 Retten til barseldagpenge under  

 senere fravær er endvidere betinget af, at ansøgeren er i beskæftigelse  

 umiddelbart  

 forud for fraværsperioden.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 barseldagpenge under senere fravær bortfalder, når barnet fylder 9 år.
 § 24.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om ret til dagpenge efter  

 §§ 18-23, herunder regler om, hvorledes barseldagpengene fordeles mellem  

 barnets forældre.
Optjening af ret til ferieydelse under barsel § 25.  

  

 Når der udbetales barseldagpenge  

 under fravær efter § 7, stk. 1 eller 2, eller § 8,  

 stk. 6,  

 1. pkt., optjenes der ret til ferieydelse.
Ferieydelsen udbetales i det  

 efterfølgende ferieår.
Stk. 2.  

  

 Denne ret gælder ikke, i det  

 omfang der i den i stk. 1 nævnte periode optjenes ret til 1)  

 	  

 løn under ferie og  

 ferietillæg efter ferieloven, kollektiv overenskomst m.v., 2)  

 	  

 feriegodtgørelse  

 efter ferieloven m.v., der som minimum svarer til dagpengesatsen efter  

 § 35, stk. 1, eller 3)  

 	  

 feriedagpenge med ret  

 til udbetaling i det efterfølgende ferieår efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelseskravet, jf.  

 § 27, finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af ferieydelse efter  

 denne bestemmelse ved påbegyndelsen af ferien i det efterfølgende ferieår.
 Stk. 4.  

  

 § 33, stk. 1, og  

 § 35 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af ferieydelse efter  

 denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler om retten til optjening og  

 udbetaling af ferieydelse.
Ret til dagpenge ved pasning af alvorligt syge børn § 26.  

  

 Forældre med alvorligt syge børn  

 under 18 år har ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i forbindelse med  

 barnets sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde  

 i  

 selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse, at barnets  

 sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital eller lignende  

 institution  

 i 12 dage eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med  

 ophold på hospital, hvis barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for  

 det.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i stk. 2 om en  

 sygeperiode på 12 dage eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for børn af  

 enlige forsørgere, der har ret til ordinært børnetilskud efter § 2, nr.  

 1  

 eller 2, i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan i særlige tilfælde  

 beslutte, at der til barnets forældre kan ydes et højere dagpengebeløb end  

 fastsat i § 35, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Der kan højst ydes dagpenge i  

 medfør af stk. 1 i 52 uger inden for de forudgående 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler om betingelserne for  

 udbetaling  

 af dagpenge til forældre med alvorligt syge børn under 18 år, herunder regler  

 om, hvorledes dagpengene fordeles mellem barnets forældre.
Kapitel 6 Beskæftigelseskrav § 27.  

  

  En  

 lønmodtager har ret til barseldagpenge fra kommunen, når den pågældende 1)  

 	  

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet uafbrudt i de sidste 13 uger før fraværsperiodens begyndelse  

 og  

 i denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer, 2)  

 	  

 hvis den pågældende  

 ville have været berettiget til arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der  

 træder i stedet herfor, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis der  

 ikke  

 havde været ret til dagpenge efter denne lov.
3)  

 	  

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed, eller 4)  

 	  

 er elev i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af 13  

 ugers-perioden i stk. 1, nr. 1, indgår perioder, hvor lønmodtageren har 1)  

 	  

 arbejdet som  

 lønmodtager, 2)  

 	  

 arbejdet som  

 selvstændig erhvervsdrivende umiddelbart forud for arbejdet som lønmodtager,  

 og  

 med virksomheden har opfyldt beskæftigelseskravet efter § 28, 3)  

 	  

 modtaget dagpenge  

 efter lov om sygedagpenge eller dagpenge efter denne lov, 4)  

 	  

 modtaget  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, 5)  

 	  

 afholdt ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse, 6)  

 	  

 modtaget godtgørelse  

 i en opsigelsesperiode fra Lønmodtagernes Garantifond eller 7)  

 	  

 været omfattet af en  

 arbejdskonflikt.
Stk. 3.  

    

  

 Ved vurderingen  

 af, om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der bort fra  

 perioder  

 på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år, hvor  

 der efter lov om social service er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 ved pasning af et handicappet barn i hjemmet eller efter samme lov er ydet  

 vederlag  

 ved pasning af døende eller efter denne lovs § 26 er ydet dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn.
§ 28.  

    

  

 Retten til  

 barseldagpenge for en selvstændig erhvervsdrivende er betinget af, at der  

 inden  

 for de sidste 12 måneder har været udøvet selvstændig virksomhed i mindst  

 halvdelen af den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid i mindst 6  

 måneder, heraf den seneste måned forud for fraværet.
Har den selvstændige  

 virksomhed været udøvet i mindre end 6 måneder, medregnes perioder med  

 forudgående beskæftigelse som lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen af,  

 om beskæftigelseskravet efter stk. 1 er opfyldt, ses der bort fra  

 perioder  

 på indtil 1 år, hvor der er udbetalt orlovsydelse efter lov om  

 børnepasningsorlov.
Der ses endvidere bort fra perioder på indtil 2 år, hvor  

 der efter lov om social service er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 ved pasning af et handicappet barn i hjemmet eller efter samme lov er ydet  

 vederlag  

 ved pasning af døende eller efter denne lovs § 26 er ydet dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn.
 § 29.  

  

 Betingelsen for udbetaling af barseldagpenge er, at beskæftigelseskravet i  

 § 27 eller beskæftigelseskravet i § 28 er opfyldt ved påbegyndelse  

 af  

 en fraværsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog udbetales  

 barseldagpenge fra det tidspunkt, hvor en person efter fraværets påbegyndelse  

 opfylder det beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 27, stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af beskæftigelseskravet efter stk. 1 medregnes perioder, hvor  

 en  

 kvinde på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har måttet ophøre med  

 arbejdet inden 4 uger før fødslen, eller det efter en lægelig bedømmelse  

 skønnes nødvendigt, at kvinden var skånet for arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne i stk. 1  

 gælder ikke for udbetaling af dagpenge under forebyggende  

 graviditetsundersøgelser  

 efter § 18.
Kapitel 7 Den dagpengeberettigedes ansøgning om barseldagpenge § 30.  

  

 Ved anmodning om barseldagpenge efter § 20 i forbindelse med fravær før  

 4  

 uger før forventet fødsel, jf. § 6, stk. 2, skal fraværet anmeldes  

 og  

 dokumenters over for kommunen efter reglerne i sygedagpengelovens  

 §§ 38-39  

 for lønmodtagere og efter reglerne i sygedagpengelovens §§ 43-44 for  

 selvstændige.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om barseldagpenge  

 efter §§ 20-23 i øvrigt skal indgives til kommunen senest 8 uger efter  

 fødslen eller barnets modtagelse.
Påbegyndes en fraværsperiode på et senere  

 tidspunkt, skal anmodning om barseldagpenge indgives senest 8 uger efter 1.  

 fraværsdag i denne periode.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 arbejdsgiveren udbetalt løn under fraværet, skal lønmodtagerens anmodning om  

 barseldagpenge  

 efter ophør af lønudbetalingen indgives til kommunen senest 8 uger efter, at  

 udbetaling af løn fra arbejdsgiveren er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Er anmodningen indgivet efter  

 fristerne i stk. 3 og 4, bortfalder retten til barseldagpenge for den  

 periode, der ligger før anmodningen.
 Stk.5.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om, på  

 hvilken  

 måde ansøgning efter stk. 3 skal indgives.
§ 31.  

  

 Anmodning om dagpenge ved pasning  

 af alvorligt syge børn efter § 26 skal indgives til kommunen senest en  

 uge  

 efter, at barnet er rask.
Anmodning om dagpenge efter § 26, stk. 3  

 og  

 4, skal indgives senest en uge efter, at barnet er udskrevet fra hospitalet  

 eller lignende behandlingsinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om, på hvilken måde  

 ansøgning  

 efter stk. 1 skal indgives.
Kapitel 8 Beregningsgrundlaget for barseldagpenge § 32.  

    

  

 Barseldagpenge  

 ydes på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter lønindtægt,  

 jf.  

 stk. 2, og selvstændig erhvervsindtægt.
 Stk. 2.  

  

 M  

 inisteren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsætter regler om, hvilke indtægter der skal henregnes til lønindtægt og  

 hvilke indtægter der skal henregnes til selvstændig erhvervsindtægt, og om  

 beregning af barseldagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved  

 selvstændig  

 virksomhed, herunder om anvendelse af indtægtsoplysninger fra  

 skatteforvaltningen.
§ 33.  

  

 Barseldagpenge til  

 lønmodtagere, der er fraværende, beregnes på grundlag af det ugentlige  

 timetal  

 og den timefortjeneste, som lønmodtageren ville have haft under fraværet  

 efter  

 betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
Hvis denne indtægt i det enkelte tilfælde  

 ikke er egnet til beregning af barseldagpenge, anvendes i stedet den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger før fraværets  

 begyndelse.
Stk. 2.  

  

  Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om, 1)  

 	  

 i hvilke tilfælde den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger kan anvendes, jf.  

 stk. 1, 2)  

 	  

 i hvilke tilfælde der  

 kan anvendes andre beregningsperioder end fastsat i nr. 1, og 3)  

 	  

 at reglerne i  

 stk. 1 og § 35, stk. 1, kan fraviges for lønmodtagere med  

 skiftende arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om udbetaling af  

 barseldagpenge  

 for uger, hvori arbejdet er genoptaget delvist.
 § 34.  

  

  Barseldagpenge  

 til personer i fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, beregnes på grundlag af det timetal gange den  

 timefortjeneste, som er lagt til grund ved beregningen af kommunens tilskud  

 til  

 arbejdsgiveren.
Kapitel 9 Barseldagpengenes størrelse § 35.  

  

 Barseldagpenge til  

 lønmodtagere efter § 33 kan ikke udgøre mere end 3.332 kr. om ugen, og  

 ikke mere pr. time end dette beløb divideret med den normale  

 overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre andet er oplyst, udbetales  

 barseldagpenge til lønmodtagere efter en 5 dages-uge med lige store andele  

 pr.  

 dag.
 § 36.  

  

 Barseldagpenge til et  

 ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb, som  

 personen kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende  

 ikke  

 havde modtaget dagpenge efter denne lov.
 § 37.  

    

  

 Barseldagpenge  

 til selvstændige erhvervsdrivende kan pr. uge ikke udgøre mere end det beløb,  

 der er nævnt i § 35, stk. 1. Er der tegnet en frivillig sikring  

 efter  

 reglerne i kapitel 16 i lov om sygedagpenge, udgør barseldagpengene mindst  

 2/3  

 af det beløb, der er nævnt i § 35, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Til selvstændige  

 erhvervsdrivende udbetales barseldagpenge efter en 5 dages-uge fra mandag til  

 fredag med lige store andele pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om udbetaling af  

 barseldagpenge  

 for uger, hvori arbejdet er genoptaget delvist.
Regulering af barseldagpengebeløb § 38.  

    

  

 Det  

 dagpengebeløb, der er nævnt i § 35, stk. 1, reguleres én gang om  

 året  

 pr. den første mandag i januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele  

 kronebeløb, der kan deles med 5. Det afrundede beløb danner grundlag for det  

 kommende års satsregulering.
Kapitel 10 Refusion og finansiering m.v.
Arbejdsgivers ret til refusion af barseldagpenge § 39.  

  

 En arbejdsgiver, der  

 udbetaler løn under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få udbetalt de  

 barseldagpenge, som lønmodtageren ellers ville have ret til fra kommunen  

 vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den  

 udbetalte løn under fraværet.
 Stk. 2.  

  

 Får  

 lønmodtageren udbetalt løn under fravær fra flere arbejdsgivere, deles  

 barseldagpengene mellem arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de  

 enkelte arbejdsforhold berettiger til.
 Stk. 3.  

  

 En arbejdsgiver, der udbetaler  

 løn under fravær efter § 6, stk. 2, skal for at kunne gøre et  

 refusionskrav gældende, jf. § 40, stk. 2, anmelde fraværet til  

 lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag.
Anmeldelse af refusionskrav § 40.  

  

 En arbejdsgiver, der  

 efter § 39 er berettiget til refusion af barseldagpenge, skal anmelde  

 refusionskravet  

 til lønmodtagerens opholdskommune.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær før 4 uger før forventet  

 fødsel, jf. § 6, stk. 2, sker efter bestemmelserne i kapitel 22 i  

 lov  

 om sygedagpenge.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion for løn udbetalt i forbindelse med fravær i øvrigt på grund af  

 graviditet,  

 barsel og adoption efter §§ 20-23 skal indgives til kommunen senest 8  

 uger  

 efter en orlovsperiodes udløb.
Indgives anmodning efter denne frist,  

 bortfalder  

 retten til refusion for denne periode.
 Stk. 4.  

  

 En orlovsperiode anses for  

 udløbet, når der i en uge ikke har været fravær, der berettiger til refusion.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiverens anmodning om  

 refusion af dagpenge udbetalt efter § 26 ved pasning af alvorligt syge  

 børn, skal indgives til kommunen indenfor de frister for ansøgning, der er  

 angivet i § 31.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke ydes refusion for  

 løn eller dagpenge udbetalt i forbindelse med fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser, jf. § 18.
 Stk. 7.  

  

 Ved anmeldelse af refusionskrav  

 skal lønmodtageren bekræfte oplysninger om fravær og udbetalt løn.
 Stk. 8.  

  

 Der kan ses bort fra  

 lønmodtagerens bekræftelse af arbejdsgiverens oplysninger, når ganske særlige  

 grunde taler for det, og arbejdsgiveren på anden fyldestgørende måde  

 dokumenterer fravær eller krav på refusion.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggende kan fastsætte nærmere regler om, på hvilken måde  

 arbejdsgiverens  

 refusionskrav skal anmeldes til kommunen.
Finansiering § 41.  

    

  

 Der ydes ikke refusion af  

 udgifter til dagpenge  

 efter § 18.
 § 42.  

  

 Staten afholder 100 pct. af kommunens udgifter efter denne lov, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder 50 pct. af  

 kommunens udgifter til dagpenge efter § 26.
 § 43.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes refusionsberettigende udgifter  

 efter denne lov.
Kapitel 11 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 44.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge fra kommunerne efter denne lov til lønmodtagere i  

 alderen 16-66 år indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter  

 § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a og § 4 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales ikke bidrag, når personen har  

 valgt at få tillægspensionen udbetalt fra det 65. år eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Det af  

 kommunen beregnede lønmodtagerbidrag afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Kommunens andel af bidraget udgør det dobbelte heraf.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagerens del af bidraget tilbageholdes ved dagpengeudbetalingen.
 § 45.  

  

 Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af staten.
 § 46.  

  

 Ved udbetaling af dagpenge efter  

 § 18 fra arbejdsgivere under fravær på grund af forbyggende  

 graviditetsundersøgelser indbetales bidrag til Arbejdsmarkeds Tillægspension  

 efter de regler, der fremgår af kapitel 26 i lov om sygedagpenge.
 § 47.  

  

  Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede dagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af beløbet efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, herunder at beløb tilbageholdt af arbejdsgiveren betragtes  

 som,  

 indbetales og indberettes sammen med bidrag efter § 65, stk. 1, i  

 lov  

 om sygedagpenge.
Kapitel 12 Administration m.v.
 § 48.  

    

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om retten til barseldagpenge, jf. reglerne om opholds- og  

 handlekommune  

 i kapitel 3 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om, hvilken kommune der  

 har  

 handleforpligtelsen i sager om barseldagpenge til personer med ophold eller  

 bopæl i udlandet.
 § 49.  

  

  Personer,  

 der modtager ydelser efter denne lov, skal underrette arbejdsgiveren om  

 forandringer  

 i deres forhold eller andre omstændigheder, der kan medføre ændring i eller  

 bortfald af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for at kunne  

 modtage  

 refusion.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der har tilsidesat sin oplysningspligt efter stk. 1 eller efter  

 § 11  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller i øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, skal  

 tilbagebetale  

 det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingskrav opkræves af  

 kommunen efter regler fastsat af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 i samråd med skatteministeren.
 Stk. 4.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 5.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne lov kan modregnes  

 i  

 ydelser efter loven.
§ 50.  

  

 Krav på ydelser efter  

 denne lov kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden retsforfølgning,  

 medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor ydelsen kunne kræves  

 udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
§ 51.  

  

 Udbetalingen af barseldagpenge  

 ophører for en person, som efter domstolsafgørelse eller administrativ  

 afgørelse er frihedsberøvet.
Udføres der under frihedsberøvelsen arbejde på  

 det  

 almindelige arbejdsmarked med tilladelse fra kriminalforsorgen, er der dog  

 ret  

 til barseldagpenge efter de almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette kommunen, hvis en barseldagpengemodtager undergives strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
§ 52.  

  

 Barseldagpengeudbetalingen  

 ophører for en person, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i  

 landet  

 i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Dagpengeudbetalingen ophører  

 endvidere for en person, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 2,  

 samtidig modtager barseldagpenge, skal kommunen underrettes om unddragelsen.
§ 53.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. § 52, stk. 1, ikke af en domfældelse, udbetaler kommunen  

 barseldagpenge for den periode, hvor personen var frihedsberøvet eller  

 unddrog  

 sig strafforfølgning.
Dagpengene efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis  

 personen afgår ved døden, inden der er afsagt dom i sagen.
Kapitel 13 Klageregler § 54.  

    

  

 Kommunens  

 afgørelse om retten til barseldagpenge kan indtil 31. december 2006  

 indbringes  

 for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Fra 1.  

 januar 2007 kan kommunens afgørelse om retten til barseldagpenge indbringes  

 for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 55.  

    

  

 Loven træder i  

 kraft den 3. juli 2006 Stk. 2.  

  

 § 11,  

 § 12, stk. 1, §§ 13, 14, 15, 16, 16 a, 17, 18, 19 og 19 a i  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28.  

 oktober 2004, ophæves, jf.
Dog § 56, stk. 3.
 § 56.  

  

 Ved opgørelser af perioder med  

 ret til dagpenge efter denne lov medregnes perioder, hvor der før lovens  

 ikrafttræden  

 har været udbetalt dagpenge ved graviditet, barsel og adoption og ved pasning  

 af alvorligt syge børn efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af  

 beskæftigelsesperioder efter §§ 27 og 28 medregnes beskæftigelse, der  

 ligger før lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 For fraværsperioder, hvor 1.  

 fraværsdag er før den 3. juli 2006, og hvor fraværet fortsætter ud over denne  

 dato, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Satsreguleringen efter § 64 af det barseldagpengebeløb, der er nævnt i  

 § 35,  

 stk. 1, sker den første mandag i januar 2007 på grundlag af satsen pr.  

 1.  

 januar 2006 for arbejdsløshedsdagpenge.
 § 57.  

  

 I  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 20.august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 lovens titel  

  

 udgår »og  

 barselorlov«.
 2.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 7 a  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 7« til: »§§ 6-14  

 i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »§ 7« til: »§§ 6-14 i lov om ret til orlov og  

 dagpenge ved barsel«.
 6.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4  

  

 , ændres »§ 7,  

 stk. 1-3 og 5-7,« til: »§§ 6-11 og 13-14 i lov om ret til orlov og  

 dagpenge  

 ved barsel« og »§ 10, stk. 9,« til: »§ 16, stk. 2, i lov  

 om  

 ret til orlov og dagpenge ved barsel«.
 § 58.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Almindelige bemærkninger I Indledning Lovforslaget fremsættes på baggrund af, at regeringens  

 udvalg om modernisering af sygedagpenge i sin rapport fra december 2004  

 anbefalede, at reglerne om barseldagpenge udskiltes af loven om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og sammen med ligebehandlingslovens regler om fravær i  

 forbindelse  

 med barsel blev samlet i én lov.
Reglerne om den fleksible barselorlov blev gennemført i  

 2002, og blev overført til Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggende  

 ved  

 dettes oprettelse i 2004, jf. bekendtgørelse nr. 855 af 12. august 2004 om  

 ændringer  

 i ministeriernes forretningsområder.
Overførslen fra lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004 (i det  

 følgende benævnt dagpengeloven) omfattede lovens kapitel 7 om dagpenge ved  

 graviditet, barsel og adoption, dog bortset fra § 12, stk. 2 og 3,  

 om  

 dagpenge under graviditetsbetinget fravær før 4 uger før fødslen, og  

 § 18  

 a om ferieydelse.
Fra lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 20.  

 august  

 2002 (i det følgende benævnt ligebehandlingsloven), blev overført  

 bestemmelserne om ret til fravær i forbindelse med graviditet, barsel og  

 adoption og reglerne om varsling af dette fravær.
Den ressortmæssige deling af reglerne om sygedagpenge og  

 barseldagpenge gør det naturligt at overveje de muligheder, der ligger i at  

 opbygge et regelsæt for barsel, der tager udgangspunkt i de særlige forhold,  

 der knytter sig til barsel, og som ikke i samme grad som i dag er bundet  

 sammen  

 med reglerne om sygedagpenge.
Et sådant nyt regelsæt forudsætter, at der  

 forinden er foretaget en grundig evaluering af de hidtidige erfaringer med  

 den  

 fleksible barselorlov.
Der har endnu ikke været lejlighed til at gennemføre  

 en  

 sådan evaluering.
Når der alligevel på nuværende tidspunkt fremsættes forslag  

 om en samlet og særskilt barsellov, er det en konsekvens af, at  

 beskæftigelsesministeren nu fremsætter et forslag om en selvstændig  

 sygedagpengelov uden regler om barseldagpenge.
Det er derfor nødvendigt, at  

 en  

 ny barselslov træder i kraft samtidig med den nye sygedagpengelov.
Det fremsatte lovforslag er en teknisk sammenskrivning af  

 reglerne om barseldagpenge i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 reglerne om barselorlov i ligebehandlingsloven.
Der vil efterfølgende blive  

 iværksat en undersøgelse af den fleksible barselorlov.
Sammen med de  

 anbefalinger, som den af regeringen nedsatte familie- og  

 arbejdslivskommission  

 måtte komme med, vil denne undersøgelse danne grundlag for en lovrevision med  

 det sigte at skabe de regler om barselorlov og forældreorlov, der giver den  

 bedst mulige balance mellem hensynet til familieliv og arbejdsliv.
 Vedrørende forarbejderne til lovens bestemmelser kan  

 således supplerende henvises til bemærkningerne til den tidligere lovgivning  

 om  

 barselsreglerne, herunder især til bemærkningerne til Folketingets behandling  

 under 2. samling 2001-2002 af lovforslag L 47 om ændring af lov om  

 ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov.
II Elementer i lovforslaget I den gældende ligebehandlingslov beskrives fraværsreglerne,  

 og i den gældende dagpengelov er dagpengereglerne beskrevet.
Sammenskrivning  

 af  

 regler om fravær og dagpenge i forbindelse med barsel i én lov giver mulighed  

 for en regelforenkling, således at det klarere kan fremstå, hvorledes disse  

 regelsæt er bundet sammen.
Systematikken i det nye lovforslag er, at  

 fraværsrettighederne først beskrives, og at den dagpengeret, der er knyttet  

 til  

 fraværet, derefter beskrives.
Dette betyder, at en række bestemmelser, som i  

 dag er indskrevet i dagpengeloven, og som der henvises til under  

 fraværsbestemmelserne i ligebehandlingsloven, i dette lovforslag er  

 indskrevet  

 i kapitlet om fraværsret, hvorefter der henvises hertil i kapitlet om  

 dagpengeret.
Udgangspunktet for sammenskrivningen har været en  

 regelforenkling uden, at der ændres på retstilstanden.
Der er tilstræbt en  

 større klarhed på områder, hvor lovgivningen efter de indtil nu indhøstede  

 erfaringer har givet anledning til fortolkningsproblemer.
På områder, hvor  

 der  

 har udviklet sig en fast praksis, er denne indskrevet i loven.
 Under bemærkninger til de enkelte bestemmelser i  

 lovforslaget er nævnt de steder, hvor den gældende lovgivning er blevet  

 præciseret.
De bestemmelser i lovforslaget, der ikke specifikt vedrører  

 fraværsretten og retten til dagpenge i forbindelse med graviditet, barsel,  

 adoption og alvorligt syge børn, svarer med de nødvendige redaktionelle  

 tilpasninger til bestemmelserne i den nye lov om sygedagpenge.
Dette  

 indebærer  

 bl.a., at der i lovforslaget er indsat en del af de bestemmelser, der hidtil  

 har  

 været fastsat i bekendtgørelsen om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 bekendtgørelse nr. 639 af 21. juni 2005 (i det følgende benævnt  

 dagpengebekendtgørelsen). Dette indebærer endvidere, at der i dette  

 lovforslag  

 er foretaget de samme ændringer vedrørende beregning af barseldagpengene som  

 i  

 det samtidigt fremsatte lovforslag om sygedagpenge.
D.v.s. at  

 beregningsgrundlaget for selvstændige er ændret fra en 6-dages uge til en  

 5-dages uge, at satsreguleringen foretages på samme tidspunkt som  

 satsreguleringen  

 for arbejdsløshedsdagpenge, og at der fremover vil være samme sats for  

 barseldagpenge  

 som for arbejdsløshedsdagpenge.
III. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Økonomiske konsekvenser:
 Forslaget om at tage barselreglerne ud af sygedagpengeloven,  

 skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Ændring af  

 beregningsgrundlaget fra 6 til 5 dage for selvstændige, dvs. samme antal dage  

 som for lønmodtagere Med forslaget ændres beregning af barseldagpenge til  

 selvstændige fra en 6-dages uge til en 5-dages uge.
Ved fastholdt ugebeløb  

 betyder dette at barseldagpengebeløbet pr. dag bliver højere.
Barselsforløb  

 der  

 falder i hele uger vil således ikke være berørt af forslaget.
Forløb der har en varighed på mindre end en uge og forløb  

 der ikke udgør hele uger, fx delvis tilbagevenden til arbejdspladsen, har  

 betydning for de økonomiske konsekvenser.
Barseldagpengebeløbet pr. dag  

 bliver  

 højere da der vil være færre udbetalingsdage, idet der ikke længere skal  

 udbetales barseldagpenge om lørdagen.
 Det øgede barseldagpengebeløb pr. dag betyder en merudgift  

 for staten, mens færre udbetalingsdage betyder mindreudgifter. Ændringen har  

 ingen økonomiske konsekvenser for kommunerne.
Samlet set skønnes det at ændringen vil betyde en besparelse  

 på 0,2 mio. kr. fra 2007 og frem.
Da loven forventes at træde i kraft medio  

 2006 vurderes det, at besparelsen for 2006 vil udgøre 0,1 mio. kr.
Justering af tidspunktet for satsreguleringen Lovforslaget betyder, at barseldagpenge satsreguleres  

 samtidig med arbejdsløshedsdagpenge.
Det betyder, at barseldagpengesatsen i  

 forhold til de nuværende regler vil reguleres 7 dage senere nogle år.
I år  

 med  

 en senere regulering vil der være en besparelse, da der er en ekstra uge med  

 lavere sats.
Det skønnes, at besparelsen er på 4,4 mio. kr.
Offentlige arbejdsgivere skønnes at modtage ca. 1,3 mio.  

 kr. mindre i barseldagpengerefusion, fordelt med 1 mio. kr. for de kommunale  

 arbejdsgivere og 0,3 mio. kr. for de statslige.
Den samlede statslige  

 besparelse bliver derfor 4,1 mio. kr. og den samlede offentlige besparelse  

 bliver 3,1 mio. kr.
I 2008 og 2009 reguleres barseldagpenge efter gældende  

 regler en uge tidligere end arbejdsløshedsdagpenge, hvorfor forslaget i de år  

 skønnes at give en besparelse på de nævnte ca. 3,1 mio. kr.
Ens sats for arbejdsløshedsdagpenge og  

 barseldagpenge De økonomiske konsekvenser af at lade barseldagpengesatsen  

 følge arbejdsløshedsdagpengesatsen vil afhænge af satsreguleringsprocenten  

 fra  

 2006 til 2007. Ud fra de historiske satsreguleringsprocenter skønnes det, at  

 det at gøre satserne ens medfører en merudgift til syge- og barseldagpenge på  

 0,03-0,15 pct. svarende til en offentlig merudgift på 2,6-14,1 mio. kr.  

 Beregningsteknisk er det antaget, at den offentlige merudgift til  

 barseldagpenge er ca. 8,4 mio. kr.
Offentlige arbejdsgivere skønnes at modtage 2,6 mio. kr.  

 mere i barseldagpengerefusion fordelt med 2 mio. kr. for kommunerne og 0,6  

 mio.  

 kr. for staten.
Samlet set har staten en merudgift på 7,8 mio. kr., mens det  

 skønnes at de samlede offentlige merudgifter er 5,8 mio. kr.
 De økonomiske konsekvenser af forslagene skal forhandles  

 med de kommunale parter.
 Administrative konsekvenser:
 Forslagene bidrager alle mere eller mindre til lettelser af  

 kommunernes administration.
IV. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Økonomiske konsekvenser:
 Forslaget om at tage barselreglerne ud af  

 sygedagpengeloven, skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Ændring af beregningsgrundlaget fra 6 til 5 dage  

 for selvstændige Beregning af barseldagpenge på baggrund af en 5-dages uge i  

 stedet for en 6-dages uge skønnes fra 2007 og frem årligt at betyde ca. 0,2  

 mio. kr. mindre i barseldagpenge til selvstændige.
I 2006 forventes halvt  

 gennemslag,  

 og selvstændige skønnes dermed at få ca. 0,1 mio. kr. mindre i barseldagpenge  

 i  

 2006.
Justering af tidspunktet for satsreguleringen Samtidig satsregulering for arbejdsløshedsdagpenge og  

 barseldagpenge skønnes at betyde ca. 2,2 mio. kr. mindre i  

 barseldagpengerefusion til private arbejdsgivere i de år, hvor  

 satsreguleringstidspunkterne ikke allerede er sammenfaldende  herunder  

 i 2008  

 og 2009.
Ens sats for arbejdsløshedsdagpenge og  

 barseldagpenge En ensretning af satserne skønnes fra 2007 og frem årligt  

 at medføre ca. 4 mio. kr. mere i barseldagpengerefusion til private  

 arbejdsgivere.
 Administrative konsekvenser:
 Lovforslag vurderes ikke at medføre administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Lovforslaget har derfor ikke  

 været forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
V.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser VI.
Administrative konsekvenser for borgerne En tydeliggørelse af reglerne og bedre systematik vil gøre  

 det nemmere for borgeren at få indblik og forståelse for de regler der har  

 betydning for deres situation.
VII.
Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter, der adskiller sig  

 fra den eksisterende lovgivning om ret til fravær og dagpenge i forbindelse  

 med  

 graviditet, barsel og adoption.
I lovforslaget er fra ligebehandlingsloven og dagpengeloven  

 videreført implementering af artikel 8, stk. 2, og artikel 9 i direktiv  

 nr. 92/85/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer.
Endvidere er fra ligebehandlingsloven  

 videreført implementeringen af § 2, stk. 1, i den rammeaftale  

 vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS, og som skal  

 gennemføres  

 efter rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996.
VIII.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser / mindre udgifter Negative konsekvenser / merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Stat: 0,1 mio. kr. i 2006. 0,8 mio. kr. i 2007. 5,2 mio.  

 kr. i 2008 og 2009.
Stat: 8,4 mio. kr.
I 2007. 8,7 i 2008 og 2009.
 Kommune: 2 mio. kr. i 2007, 2008 og 2009.
 Kommune: 1 mio. kr. i 2008 og 2009.
 I alt: 0,1 mio. kr. i 2006. 2,8 mio. kr. i 2007. 7,2  

 mio. kr. i 2008 og 2009.
 I alt: 8,4 mio. kr. i 2007. 9,7 mio. kr. i 2008 og 2009.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Lettelser i kommunernes administration.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 4 mio. kr. i 2007 og frem.
 0,1 mio. kr. i 2006. 0,2 mio. kr. i 2007. 2,4 mio. kr.  

 fra 2008 og 2009.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget har ikke EU-retlige aspekter, der adskiller  

 sig fra den eksisterende lovgivning om ret til fravær og dagpenge i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption.
IX.
Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget er sendt i høring hos følgende organisationer  

 m.v.:
 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Socialchefforeningen, Foreningen af  

 Statsamtsmænd, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Handel & Service,  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Landsorganisationen i  

 Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Akademikernes  

 Centralorganisation, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Centralorganisationernes Fællesudvalg, Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Kristelig Fagbevægelse, Kristelige  

 Arbejdsgivere, Forbundet af Offentligt Ansatte, Adoption og Samfund, AC  

 International Børnehjælp, Danadopt og Advokatrådet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til Kapitel 1 Formål Til § 1 Det fremgår af § 1 om de almindelige betingelser i den  

 eksisterende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, at dagpenge efter  

 dagpengeloven bl.a. ydes ved barsel og adoption.
 Ved sammenskrivningen af barselsreglerne fra denne lov med  

 ligebehandlingslovens regler om fravær, er dette udbygget med, at formålet  

 herudover er at yde dagpenge under graviditet og at sikre forældre ret til  

 fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption.
Afgrænsning af personkredsen, der har ret til fravær  

 og barseldagpenge efter denne lov Til § 2 Det fastslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at fraværsretten efter  

 denne lov omfatter alle forældre.
En række af bestemmelserne om ret til  

 fravær  

 omfatter forholdet mellem lønmodtagere og arbejdsgivere og forudsætter  

 således,  

 at der er tale om et ansættelsesforhold.
Det gælder f.eks. aftaler om  

 udskydelse af fraværsret, om genoptagelse af arbejdet og om varsling.
Den  

 umiddelbare ret til fravær før og efter fødslen herunder ret til fravær under  

 forældreorlov omfatter imidlertid også forældre, der ikke er i arbejde.
Der  

 kan  

 således f.eks. ikke stilles krav om, at en ledig dagpengemodtager eller en  

 ledig kontanthjælpsmodtager i disse perioder skal stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.  

 For forældre, der er selvstændige erhvervsdrivende, er fraværsretten grundlag  

 for retten til barseldagpenge.
I  

  

 stk. 2  

  

 er  

 præciseret, at der kan ydes barseldagpenge i forbindelse med graviditet,  

 fødsel  

 og adoption m.v.
Begrebet barseldagpenge defineres herved som den samlede  

 betegnelse for dagpenge, der ydes efter denne lov, og omfatter således også  

 dagpenge under graviditet, i forbindelse med adoption, under forældreorlov og  

 under fravær ved pasning af alvorligt syge børn.
I  

  

 stk. 3  

  

 fastslås, at den økonomiske kompensation  

 ydes i form af barseldagpenge til lønmodtagere og selvstændige, når lovens  

 beskæftigelseskrav  

 er opfyldt.
Det fremgår af § 27, at beskæftigelseskravet som lønmodtager  

 også kan være opfyldt ved, at den pågældende er ledig med ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge, at den pågældende inden for den seneste måned har  

 afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse, eller at den pågældende er elev i  

 lønnet praktik.
 I  

  

 stk. 4  

  

 fastslås, at den økonomiske  

 kompensation i form af barseldagpenge kan udbetales til en arbejdsgiver, der  

 udbetaler løn under fraværet.
I  

  

 stk. 5  

  

 bemyndiges ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender til at fastsætte særlige regler om barseldagpenge til  

 søfarende.
Denne bemyndigelsesbestemmelse er en videreførelse af gældende  

 ret,  

 jf. dagpengelovens § 40, stk. 1. De gældende regler for  

 barseldagpenge til søfarende er i dag fastsat i bekendtgørelse nr. 517 af 7.  

 juni 2001 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel og beskrevet i  

 rapporten om modernisering af sygedagpengeloven (kap. 20).
Til kapitel 3 Ophold og beskatning her i landet Til § 3 I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 fastslås hovedreglen om,  

 at det er en betingelse for at opnå ret til barseldagpenge, at man har  

 lovligt  

 ophold her i landet, dvs. med gyldig opholds- og arbejdstilladelse, eller at  

 man efter EF forordning 1408/71 er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring.
 Stk. 2  

  

 vedrører den undtagelsessituation, der i  

 dag er fastsat i dagpengebekendtgørelsens § 53, hvorefter man ved  

 udstationering, der er fastsat til at vare under et år, vil være berettiget  

 til  

 barseldagpenge fra Danmark, når indkomsten kan beskattes i Danmark.
Med  

  

 stk. 3  

  

 videreføres den gældende retstilstand, hvorefter en person, der opholder  

 sig i udlandet under en periode, der ses bort fra ved vurderingen af  

 opfyldelse  

 af beskæftigelseskravet, kan opnå ret til barseldagpenge.
Det har f.eks.  

 betydning for en person, der har børnepasningsorlov, og under ophold i  

 udlandet  

 i fortsættelse heraf ønsker at udnytte en ret til barselorlov.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 omhandler retten til barseldagpenge for personer, der efter en  

 international aftale om social sikring er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring.
I  

  

 s  

 tk. 5  

  

 fastslås, at retten til barseldagpenge fortsætter efter, at en  

 udbetalingsperiode er påbegyndt, uanset hvor man opholder sig.
Dette fremgår  

 i  

 dag af dagpengebekendtgørelsens § 51, stk. 3.
Til § 4 Med bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 fastlægges det som  

 hidtil, at retten til barseldagpenge som hovedregel er betinget af, at den  

 indkomst, der indgår i beregningsgrundlaget for barseldagpengene, kan  

 beskattes  

 i Danmark.
 Med bestemmelserne i  

  

 stk. 2 og 3  

  

 skrives de regler, der i dag er fastsat  

 i dagpengebekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 2, ind i loven.  

 Bestemmelserne omhandler de tilfælde, hvor der kan udbetales dagpenge, uanset  

 at indkomsten ikke kan beskattes i Danmark.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 omhandler retten til  

 barseldagpenge for personer, der efter en international aftale om social  

 sikring  

 er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 om, at udenlandske arbejdsgivere er omfattet af retten til  

 refusion svarer til den gældende bestemmelse i dagpengebekendtgørelsens  

 § 4, stk. 2.
Til § 5 Bestemmelsen omhandler de tilfælde, hvor en person ikke kan  

 opnå ret til barseldagpenge på trods af, at personen har ophold her i landet  

 eller har indkomst, der kan beskattes i Danmark.
Bestemmelsen viderefører de  

 regler, der i dag er fastsat i dagpengebekendtgørelsens § 2,  

 stk. 3.
Til kapitel 4 Ret til fravær i forbindelse med graviditet, fødsel  

 og adoption I kapitel 4 fastlægges, i hvilke perioder der er ret til  

 fravær i forbindelse med graviditet, fødsel og adoption, samt hvorledes dette  

 fravær skal varsles over for en arbejdsgiver.
De arbejdsretlige virkninger,  

 der  

 er knyttet til disse regler, herunder konsekvensen af, at en lønmodtager  

 afskediges, fordi denne udnytter sin fraværsret, reguleres fortsat i  

 ligebehandlingsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 20. august 2002, og de ændringer heri, der  

 foreslås i dette lovforslags § 57.
Ret til fravær under graviditet Til § 6 Som nævnt i de almindelige bemærkninger er systematikken i  

 lovforslaget, at fraværsrettighederne først beskrives, og at der herefter  

 henvises hertil i kapitlet om dagpengeret Bestemmelsen i  

  

 § 6  

  

 om fravær før fødslen er en omskrivning til fraværsret af den  

 dagpengeret før fødslen, der i dag fremgår af dagpengelovens § 12 samt  

 § 11, stk. 1.
Der er efter  

  

 stk. 1  

  

 en ubetinget ret til fravær  

 4 uger før forventet fødsel.
Denne fraværsret fremgår i den gældende lov  

 direkte af ligebehandlingslovens § 7, stk. 1, 1. pkt.
Tidspunktet  

 for  

 forventet fødsel er som udgangspunkt det af den praktiserende læge fastsatte  

 tidspunkt.
Et andet forventet fødselstidspunkt, f.eks. på grundlag af en  

 scanning, kan lægges til grund, hvis en samlet lægelig vurdering peger på  

 denne  

 dato.
Stk. 2  

  

 omhandler de tilfælde, hvor der er ret  

 til fravær før 4 uger før fødslen.
Bestemmelsen er en omskrivning til  

 fraværsret af dagpengelovens § 12, stk. 2. Fraværsretten fremgår i  

 dag indirekte af ligebehandlingslovens § 7, stk. 6. Som eksempler  

 på  

 offentligt fastsatte bestemmelser, der kan forhindre en kvinde i at varetage  

 sit arbejde under graviditet, kan nævnes Statens Luftfartsvæsens bestemmelser  

 om helbredskrav til flyvende personel og de af Erhvervs- og  

 Økonomiministeriets  

 fastsatte regler om arbejde om bord på danske skibe.
Bestemmelsen om ret til fravær i forbindelse med  

 graviditetsundersøgelser i  

  

 stk. 3  

  

 svarer til § 7, stk. 7,  

 i ligebehandlingsloven.
Bestemmelsen er sammen med den korresponderende  

 dagpengebestemmelse i dette lovforslags § 18 en implementering af  

 artikel  

 9 i direktiv nr. 92/85/EØF om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som lige har født, eller som ammer.
Til § 7 Ret til fravær i de første 14 uger efter fødslen Bestemmelsen indeholder faderen og moderens ret til fravær  

 i de første 14 uger efter fødslen.
Moderens fraværsret i 14 uger efter  

  

 stk. 1  

  

 er i dag fastsat i  

 ligebehandlingslovens § 7, stk. 1, 2 og 3. pkt.
Moderens pligt til  

 fravær i de første 2 uger efter fødslen, der svarer til pligten efter  

 ligebehandlingslovens § 7, stk. 1, 2. pkt., er en implementering af  

 artikel 8, stk. 2, i direktiv nr. 92/85/EØF om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet  

 for  

 arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller som ammer.
I  

  

 stk. 2  

  

 er indsat, at faderen kan indtræde i  

 moderens ret, hvis moderen dør eller på grund af sygdom ikke kan passe  

 barnet.  

 Denne bestemmelse er i dag efter bemyndigelsesbestemmelse i dagpengelovens  

 § 16 fastsat som en dagpengeret i dagpengebekendtgørelsens § 38.  

 Fraværsretten følger indirekte af ligebehandlingslovens § 7,  

 stk. 6.  

 Der er efter gældende regler tale om en dagpengeret, og faderens  

 indtrædelsesret forudsætter, at moderen har ret til dagpenge.
Når der tages  

 udgangspunkt i faderens ret til fravær, når moderen dør eller på grund af  

 sygdom ikke kan passe barnet, giver det ikke mening, at gøre denne ret  

 betinget  

 af, at moderen har ret til dagpenge.
Faderens ret til dagpenge under fraværet  

 er betinget af, at han opfylder beskæftigelseskravet herfor.
Faderens ret til fravær i 2 sammenhængende uger efter  

  

 stk. 3  

  

 svarer til retten efter ligebehandlingslovens § 7, stk. 1, 4 pkt.  

 Efter gældende lov, kan faderen i konsekvens af dagpengelovens § 13,  

 stk. 3, efter aftale med arbejdsgiveren genoptage arbejdet delvist i  

 denne  

 periode, således at orloven kan holdes med enkelte dage over en længere  

 periode  

 end 2 uger.
Denne regel videreføres i lovforslaget, jf. § 12,  

 stk. 1  

 og 2.
Adoptanters ret til fravær i forbindelse med en  

 adoption Til § 8 Bestemmelserne i  

  

 stk. 1-4  

  

 om fravær for  

 kommende adoptanter før modtagelsen af barnet er en omskrivning til  

 fraværsret  

 af den dagpengeret, der i dag fremgår af dagpengelovens § 14,  

 stk. 2  

 og 3. Denne ret blev indført med lov nr. 1425 af 22. december 2004 om ændring  

 af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og gælder begge de kommende  

 adoptivforældre.
Fraværsretten følger efter gældende lov indirekte af  

 ligebehandlingslovens  

 § 7, stk. 6.
Som  

  

 stk. 2  

  

 er indskrevet gældende praksis for,  

 hvornår et adopteret barn anses for modtaget.
Et barn anses for modtaget, når  

 de formelle betingelser for at tage barnet med hjem er opfyldte, herunder at  

 der er udstedt et pas til barnet.
I  

  

 stk. 3  

  

 er præciseret, at det for fravær under  

 ophold i udlandet før modtagelsen af barnet er en betingelse, at der er tale  

 om  

 en adoption, der er formidlet af en organisation, der er godkendt efter  

 adoptionsloven.
Der kan dog også være ret til fravær før modtagelse af  

 barnet,  

 hvis der er tale om en fremmedadoption fra et land, som de godkendte  

 organisationer ikke har aftaler med, hvis adoptionen er gennemført med  

 tilladelse fra  

 Familiestyrelsen.
 I  

  

 stk. 4  

  

 fastsættes retten til fravær før  

 adoptionen ved modtagelse af et adoptivbarn i Danmark.
Efter modtagelsen af barnet er retten til fravær efter  

  

 stk. 5  

  

 betinget af, at de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at der i en  

 periode skal være en forælder i hjemmet.
Denne betingelse fremgår i dag af  

 dagpengelovens § 14, stk. 1, 2. pkt.
De adoptionsundersøgende  

 myndigheder bestemmer, at der i en periode skal være en forælder i hjemmet,  

 hvis ikke der er tale om en stedbarnsadoption, en adoption af et større barn,  

 som forældrene kender i forvejen, eller lignende.
 De gældende bestemmelser om adoptanters ret til fravær i de  

 første 14 uger efter modtagelsen af barnet er afledt af dagpengeretten i  

 dagpengelovens § 14, stk. 4. Efter denne bestemmelse kan  

 barseldagpenge  

 i de første 14 uger ydes til en af adoptivforældrene ad gangen bortset fra i  

 2  

 sammenhængende uger, hvor der kan ydes barseldagpenge til begge.  

 Adoptivforældrene kan fordele fraværet i 14 ugers perioden mellem sig, og der  

 er samtidig mulighed for at fremrykke fraværsret fra forældreorlovsperioden.  

 Om  

 spørgsmålet om tilrettelæggelse af forældrenes fordeling af orloven mellem  

 sig  

 henvises til bemærkningerne herom under bemærkningerne til § 9 om  

 forældreorlov.
Efter den 14. uge har adoptivforældre samme ret til fravær  

 med barseldagpenge og samme fleksibilitetsmuligheder som biologiske forældre.  

 Der er derfor i  

  

 stk. 7  

  

 henvist til de generelle regler om  

 fraværsret under forældreorlov.
De rettigheder, der i denne lov er fastsat  

 for  

 forældre efter § 9, gælder således også for adoptanter.
Ret til fravær under forældreorlov Til § 9 Bestemmelsen om, at begge forældre har en individuel ret  

 til 32 ugers forældreorlov, svarer til § 7, stk. 2, 1. pkt., i  

 ligebehandlingsloven.  

 Med den individuelle ret til forældreorlov implementeres § 2,  

 stk. 1,  

 i den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og  

 EFS, og som skal gennemføres efter rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996.
Forældrene kan holde forældreorlov samtidig eller i  

 forlængelse af hinanden.
Såfremt forældrene holder forældreorlov i  

 forlængelse  

 af hinanden og i forlængelse af moderens 14 ugers barselorlov efter fødslen,  

 kan en af forældrene således kontinuerligt være på orlov med barnet indtil 78  

 uger efter fødslen.
 Af bemærkningerne til det under Folketingets behandling i  

 2. samling 2001-2002 fremsatte lovforslag L 47 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov  

 fremgår følgende om dagpengelovens bestemmelse om ret til forældreorlov til:
»For at sikre fleksibilitet i familiens tilrettelæggelse af  

 orloven er retten til dagpenge i de 32 uger til fri fordeling mellem  

 forældrene.
Det betyder, at forældrene kan vælge at dele dagpengeperioden  

 mellem sig, at enten moderen eller faderen kan vælge at udnytte hele  

 dagpengeperioden, eller at forældrene kan vælge at holde dagpengeperioden  

 samtidig«.
 Spørgsmålet om, hvorvidt denne ret for forældrene til frit  

 at fordele de 32 ugers forældreorlov med dagpengeret mellem sig kan overføres  

 til ligebehandlingslovens regler om fraværsret, har i en konkret sag været  

 behandlet af Østre Landsret. Østre Landsret har med dom, afsagt den 21.  

 september 2005, afgjort, at der ikke var tilstrækkelig klar hjemmel til, at  

 fraværet kunne fordeles således, at den ene forælder havde ret at holde orlov  

 to dage om ugen og den anden forælder 3 dage om ugen. Østre Landsrets  

 afgørelse  

 i denne sag er indbragt for Højesteret.
Da det ikke er sigtet med dette lovforslag at ændre den  

 gældende retstilstand, er der ikke foreslået en nærmere præcisering af  

 forældrenes ret til at fordele fraværsretten mellem sig.
En endelig afklaring  

 af gældende retstilstand må afvente Højesterets afgørelse.
Til § 10 Bestemmelsen omhandler retten til at forlænge  

 forældreorloven fra 32 uger til 40 eller 46 uger, som svarer til  

 ligebehandlingslovens  

 § 7, 2. og 3. pkt.
Forlænger begge forældrene fraværsretten til 46 uger,  

 og placeres fraværsretten i forlængelse af hinanden og i forlængelse af  

 moderens 14 ugers fraværsret efter fødslen, kan en af forældrene således  

 kontinuerligt  

 være på orlov med barnet indtil 106 uger efter fødslen.
Det er præciseret, at retten til forlængelse i lighed med  

 retten til forældreorlov er en individuel rettighed.
Hver af forældrene kan  

 forlænge de 32 ugers fravær med enten 8 eller 14 uger.
Der er således ikke  

 mulighed for at forlænge med et andet antal uger end 8 eller 14. Forældre kan  

 vælge at dele forlængelse af orloven med dagpengeret mellem sig.
Ret til at genoptage arbejdet og til at udskyde  

 fraværsret Til § 11 Bestemmelsen beskriver retten for beskæftigede lønmodtagere  

 til at udskyde en sammenhængende del af forældreorloven på mellem 8 og 13  

 uger.  

 Denne ret fremgår i dag af ligebehandlingslovens § 7, stk. 3.
 Det fremgår af beskæftigelsesministerens svar på spørgsmål  

 nr. 9 under Folketingets behandling under 2. samling 2001-2002 af lovforslag  

 L  

 47 om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om børnepasningsorlov, at en ledig, der kommer i arbejde under  

 barselorloven, herved opnår status som beskæftiget med mulighed for at opnå  

 ret  

 til udskydelse af forældreorlov.
Til § 12 § 12 omhandler muligheden for at aftale at genoptage  

 arbejdet under orlovsperioden.
I forbindelse hermed kan det aftales at  

 forlænge  

 orlovsretten ved at genoptage arbejdet på nedsat tid, således at fraværet  

 deles  

 ud over en længere periode, og det kan under forældreorlov efter § 9  

 aftales at genoptage arbejdet fuldt ud og udskyde den resterende fraværsret.  

 Mulighederne kan kombineres under forældreorlov efter § 9. Det kan  

 således  

 aftales at genoptage arbejdet fuldt ud og dele den opsparede fraværsret ud på  

 enkelte dage eller timer.
Det kan ligeledes aftales at genoptage arbejdet  

 delvist og udskyde de opsparede timer til senere afholdelse i en samlet  

 periode.
I lovforslagets § 12, stk. 1, slås fast, at  

 genoptagelse af arbejdet under orlov forudsætter, at det er aftalt med  

 arbejdsgiveren, uanset om genoptagelsen af arbejdet er knyttet sammen med en  

 aftale om udskydelse af fraværsretten.
Dette er i overensstemmelse med den  

 fortolkning af gældende lov, som blev præciseret ved  

 beskæftigelsesministerens  

 svar på spørgsmål nr. 29 under Folketingets behandling under 2. samling  

 2001-2002 af lovforslag L 47 om ændring af lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov.
 Fraværsretten ved forlængelse af orloven som følge af  

 delvis genoptagelse af arbejdet er i dag ved ligebehandlingslovens § 7,  

 stk. 6, afledt af dagpengelovens § 13, stk. 3, og § 14, stk. 6. I  

 lovforslaget indskrives muligheden for at forlænge fraværsretten som  

  

 stk. 2.  

  

 Retten til at få forlænget fraværsretten i forbindelse med delvist  

 genoptagelse  

 af arbejdet gælder under moderens barselorlov, bortset fra de 2 første uger  

 efter fødslen, jf. § 7, stk. 1, 2. pkt., under fædreorloven, jf.  

 § 7, stk. 3, under adoptanters ret til fravær i de første 14 uger  

 efter modtagelse af barnet, jf. § 8, stk. 6, og under forældreorlov  

 efter § 9.
 Hvis lønmodtageren fratræder, inden den forlængede  

 fraværsret er udnyttet, er retten til udnyttelse betinget af, at  

 lønmodtageren  

 indgår en aftale med en ny arbejdsgiver herom.
Stk. 3  

  

 svarer  

 til ligebehandlingslovens § 7, stk. 4, hvorefter det kan aftales  

 med  

 arbejdsgiveren, at fraværsret udskydes.
Den udskudte fraværsret kan aftales  

 afholdt samlet eller i flere perioder, evt. ned til enkelte dage eller timer.  

 Det er ikke nødvendigt at aftale, hvorledes det udskudte fravær afholdes, på  

 det tidspunkt, hvor arbejdet genoptages.
Den udskudte fraværsret skal efter  

  

 stk. 4  

  

 være  

 udnyttet inden barnet fylder 9 år.
Hvis lønmodtageren fratræder, inden den  

 udskudte fraværsret er udnyttet, er retten til udnyttelse betinget af, at  

 lønmodtageren indgår en aftale med en ny arbejdsgiver herom.
 I  

  

 stk. 5  

  

 fastslås som en konsekvens af moderens  

 pligt til fravær i de første 2 uger efter fødslen, at arbejdet ikke kan  

 genoptages  

 i denne periode.
Fraværsret i særlige tilfælde Til § 13 Bestemmelsen om fravær, når barnet er dødfødt, dør eller  

 bliver bortadopteret efter fødslen, er en omskrivning til fraværsret af den  

 dagpengeret, der fremgår af dagpengelovens § 13, stk. 7.  

 Fraværsretten  

 følger i dag indirekte af ligebehandlingslovens § 7, stk. 6.
Efter lov nr. 133 af 2. marts 2004 om ændring af lov om  

 ligsyn, obduktion og transplantation mv. er der tale om et dødfødt barn, når  

 det fødes efter 22. svangerskabsuge uden at vise livstegn.
Et barn, der efter  

 fødslen viser livstegn, anses for levendefødt uanset fødselstidspunktet.
Ifølge den gældende lov, har faderen ret til dagpenge i to  

 sammenhængende uger, hvis barnet er dødfødt.
Det har skabt usikkerhed om  

 retstilstanden, hvis barnet dør kort efter fødslen.
Det er derfor præciseret,  

 at faderens ret til fædreorlov ikke bortfalder, når barnet ikke er dødt ved  

 fødslen, men dør før fædreorloven er holdt.
Lider moderen af en graviditetsbetinget sygdom forlænges  

 fraværsretten, dog højst indtil 46 uger efter fødslen.
Sygdom efter den 46.  

 uge  

 falder ind under reglerne i lov om sygedagpenge.
Virkningen af, at dagpenge  

 under fraværet ved en graviditetsbetinget sygdom indtil 47. uge ydes efter  

 denne  

 lov i stedet for efter sygedagpengeloven, er, at de ikke medregnes ved  

 opgørelsen af varighedsbegrænsningen for udbetaling af sygedagpenge, og at  

 udbetalingen ikke er omfattet af sygedagpengelovens regler om opfølgning.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 om adoptivforældres ret  

 til fravær, når barnet dør, svarer til dagpengelovens § 14,  

 stk. 10.
Til § 14 Bestemmelsen om, at fravær forlænges eller udskydes, når  

 barnet indlægges på sygehus, er en omskrivning til fraværsret af den  

 dagpengeret, der fremgår af dagpengelovens § 15. Fraværsretten følger i  

 dag indirekte af ligebehandlingslovens § 7, stk. 6.
Retten til at forlænge eller udskyde fraværet forudsætter,  

 at barnet er indlagt på sygehus.
Behandling af barnet i hjemmet kan ikke  

 sidestilles hermed.
 Som i den gældende bestemmelse i dagpengeloven omfatter  

 retten til at forlænge dagpengeperioden ikke faderens ret til dagpenge i 2  

 uger  

 efter fødslen eller adoptivforældres ret til i 2 uger at modtage  

 barseldagpenge  

 samtidig inden for de første 14 uger efter modtagelsen af barnet.
Lønmodtageres pligt til at underrette arbejdsgivere  

 om udnyttelse af retten til fravær Til § 15 Varslingsreglerne fremgår i dag af ligebehandlingslovens  

 § 10.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 skal moderen senest 3 måneder før forventet fødsel underrette  

 arbejdsgiveren herom, og om hun vil udnytte fraværsretten før fødslen.
Dette  

 svarer til ligebehandlingslovens § 10, stk. 1, 1. pkt.
Efter  

  

 s  

 tk. 2  

  

 skal en kvindelig  

 lønmodtager senest 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om,  

 hvornår  

 hun vil genoptage arbejdet.
Dette svarer til ligebehandlingslovens § 10,  

 stk. 1, 2. pkt.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 skal faderen underrette sin  

 arbejdsgiver om afholdelse af fædreorlov senest 4 uger før fraværets  

 forventede  

 begyndelse.
Dette svarer til ligebehandlingslovens § 10, stk. 2.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 skal lønmodtagere, der ønsker at udnytte retten til forældreorlov, senest 8  

 uger efter fødslen underrette arbejdsgiveren om påbegyndelse og længde af  

 fraværsperioder.
Dette svarer til ligebehandlingslovens § 10,  

 stk. 3,  

 1. pkt. og § 10, stk. 4.
Adoptanter skal efter ligebehandlingslovens § 10,  

 stk. 6, hvis orlovens længde og placering ikke er fastlagt ved barnets  

 modtagelse, iagttage de samme frister som gælder for andre forældre.
Denne  

 bestemmelse er videreført som  

  

 stk. 5  

  

 med den formulering, at  

 adoptanter så vidt muligt skal iagttage frister svarende til de i  

 stk. 1-4  

 nævnte.
Det forventede modtagelsestidspunkt for barnet må anvendes som  

 udgangspunkt i stedet for det forventede fødselstidspunkt.
Det forventede  

 modtagelsestidspunkt for et barn, der adopteres gennem en godkendt  

 organisation, må baseres på en vurdering af den formidlende organisation.
 Bestemmelserne i  

  

 stk. 6  

  

 om underretning og  

 ændring af varsler, når barnet indlægges på sygehus, svarer til  

 ligebehandlingslovens  

 § 10, stk. 7.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 7  

  

 om, at faderen uden ugrundet ophold skal underrette  

 arbejdsgiveren, når han indtræder i moderens fraværsret, er omfattet af den  

 generelle bestemmelse i ligebehandlingslovens § 10, stk. 8, om en  

 lønmodtager, der indtræder i den anden forælders dagpengeret.
I lovforslaget  

 er  

 indtrædelsesretten i overensstemmelse med den gældende udmøntning præciseret  

 til alene at omfatte faderens ret til at indtræde i moderens ret i de første  

 14  

 uger efter fødslen.
Til § 16 Varsling af retsbaseret udskydelse af forældreorloven skal  

 ske 8 uger efter fødslen.
Denne bestemmelse svarer til ligebehandlingslovens  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.
 En lønmodtager, der over for sin arbejdsgiver rettidigt har  

 varslet at ville udnytte retten til udskydelse af forældreorlov, og som  

 skifter  

 arbejde inden retten er udnyttet, bevarer retten til udskydelse i forhold til  

 en ny arbejdsgiver.
Varsling af afholdelse af den udskudte orlov skal efter  

  

 stk. 2  

  

 ske 16 uger, før retten ønskes udnyttet.
Dette svarer til bestemmelsen i  

 ligebehandlingslovens  

 § 10, stk. 9.
Til § 17 Retten til at afgive nyt varsel, når dette sker inden  

 varslingsfristens udløb, eller når der indtræffer omstændigheder, der gør det  

 urimeligt at opretholde fraværsretten som varslet, svarer til bestemmelsen i  

 ligebehandlingslovens § 10, stk. 5. Efter gældende praksis har der  

 f.eks. været tale om situationer, hvor barnet har været dødfødt, eller hvor  

 faderens eller moderens sygdom har gjort det nødvendigt at ændre  

 tilrettelæggelsen af fraværet.
Kapitel 5 Ret til barseldagpenge under fravær i forbindelse  

 med graviditet, fødsel og adoption m.v.
Til § 18 Retten til dagpenge under fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser fremgår i dag af dagpengelovens § 11,  

 stk. 2. At dagpenge i denne situation skal udbetales af arbejdsgiveren  

 er  

 en konsekvens af, at der i følge artikel 9 i direktiv nr. 92/85/EØF om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden  

 under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født, eller  

 som  

 ammer, skal være ret til betalt fravær fra arbejdet forbindelse med  

 forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
Til § 19 Bestemmelsen om, at kommunen udbetaler barseldagpenge,  

 svarer til dagpengelovens § 11, stk. 1.
 Som følge af, at barseldagpengeretten i det følgende  

 beskrives som afledt af fraværsretten, er det præciseret, at de generelle  

 betingelser for ret til barseldagpenge, herunder beskæftigelseskravet, skal  

 være opfyldt.
Til § 20 I denne bestemmelse fastsættes for hvilke perioder med ret  

 til fravær, der er knyttet en tilsvarende ret til barseldagpenge.
Der er tale  

 om en videreførelse af de gældende bestemmelser om kvindens ret til dagpenge  

 før fødslen, moderens og faderens ret til dagpenge i de første 14 uger efter  

 fødslen, adoptanters ret til dagpenge før modtagelse af barnet og i de første  

 14 uger efter modtagelsen af barnet, retten til dagpenge, når barnet er dødt,  

 dør eller bortadopteres og retten til forlænget eller udsatte dagpenge, når  

 barnet er indlagt på sygehus.
Lønmodtagere, ledige med ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 og selvstændige erhvervsdrivende er omfattet af retten til barseldagpenge  

 under  

 disse fraværsperioder, såfremt de øvrige betingelser er opfyldt.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er fastsat, at kvinder, der modtager  

 dagpenge før de første 4 uger før fødslen som følge, at graviditeten har et  

 sygeligt forløb, er omfattet af sygedagpengelovens regler om opfølgning.  

 Anmodning om dagpenge og dagpengerefusion for perioder, der ligger før 4 uger  

 før fødslen, følger ligeledes reglerne for sygedagpenge, jf. § 30,  

 stk. 1,  

 § 39, stk. 3, og § 40, stk. 2. Det graviditetsbetingede  

 fravær før 4 uger før fødslen adskiller sig fra andet sygefravær ved at være  

 omfattet af denne lov, således at det ikke medregnes ved opgørelsen af  

 varighedsbegrænsningen for udbetaling af sygedagpenge.
Til § 21 I denne bestemmelse fastsættes  i overensstemmelse med de  

 gældende regler i dagpengelovens § 13, stk. 2, og § 14,  

 stk. 5, - at dagpengeretten under hver af forældrenes individuelle ret  

 til  

 forældreorlov i 32 uger er begrænset til, at forældrene tilsammen har ret til  

 barseldagpenge i 32 uger.
Lønmodtagere, ledige med ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge og selvstændige erhvervsdrivende er omfattet af retten  

 til barseldagpenge under disse fraværsperioder, såfremt de øvrige betingelser  

 herfor er opfyldt.
Forældrene kan holde de 32 uger på skift, i forlængelse af  

 hinanden eller samtidig.
Den ene af forældrene kan således starte med orlov  

 med  

 barseldagpenge i 10 uger og genoptage arbejdet, medens den anden forælder  

 holder 12 ugers orlov med barseldagpenge, hvorefter den første forælder kan  

 vende tilbage til orlov og holde de sidste 10 uger med barseldagpenge.
En  

 sådan  

 fordeling af forældreorloven med barseldagpenge falder ind under § 21,  

 stk. 1. Hvis imidlertid begge forældre i en periode samtidigt genoptager  

 arbejdet, vil fortsat orlov med barseldagpenge skulle holdes som udskudt  

 fravær  

 efter § 23 under de betingelserne, der er knyttet hertil.
Såfremt kun den ene af forældrene er dagpengeberettiget  

 efter denne lov, har denne forælder ret til 32 ugers forældreorlov med  

 barseldagpenge, uanset at den anden forælder har ret til ydelser efter en  

 anden  

 dansk lov.
Den ene forælders udnyttelse af barseldagpengeretten under  

 forældreorlov kan dog have betydning for den anden forælders rettigheder  

 efter  

 en anden lov.
Dette gælder f.eks. for den anden forælders ret til ikke at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder som kontanthjælpsmodtager.
Hvis den ene forælder er omfattet af de danske regler om  

 social sikring, og den anden forælder efter EF forordning 1408/71 om de  

 sociale  

 sikringsordninger er omfattet af et andet EU/EØS-lands lovgivning om social  

 sikring, sammenlægges de perioder efter de to landes lovgivning, hvori der  

 udbetales ydelser ved fravær efter den 14. uge efter fødslen eller  

 modtagelsen  

 af barnet.
Dette fremgår af artikel 35, stk. 4, i EF forordning 1408/71  

 om  

 de sociale sikringsordninger.
Når retten til ydelser i de to lande tilsammen  

 er  

 udnyttet i 32 uger, har den forælder, der er omfattet af dansk lovgivning,  

 ikke  

 længere ret til barseldagpenge.
Er den ene forælder omfattet af lovgivningen  

 i  

 et land uden for EU/EØS-området, har ydelser herfra ikke betydning for den  

 anden forælders ret til barseldagpenge efter den danske lovgivning under  

 forældreorlov.
 Barseldagpengeretten kan som hidtil udstrækkes til 40 eller  

 46 uger med den konsekvens, at barseldagpengene nedsættes, således at den  

 samlede dagpengeudbetaling svarer til fulde barseldagpenge i 32 uger.  

 Udstrækning  

 af barseldagpengeretten under forældreorlov til 40 uger betyder, at orloven  

 skal være afviklet 54 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet.  

 Udstrækning af barseldagpengeretten til 46 uger betyder, at orloven skal være  

 afviklet 60 uger efter fødslen eller modtagelsen af barnet.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 nedsættes barseldagpengene fra det tidspunkt, hvor forældrene anmoder  

 kommunen herom.
Anmoder forældre, der ønske at udstrække  

 barseldagpengeperioden  

 fra 32 uger til 40 uger, kommunen om at nedsætte barseldagpengene fra starten  

 af forældreorloven, får de i 40 uger udbetalt 32/40 af de fulde ugentlige  

 dagpenge.
Anmoder forældrene om, at barseldagpengene først nedsættes, når der  

 er brugt 10 uger af forældreorloven, kan de få udbetalt fulde barseldagpenge  

 i  

 10 uger og herefter få udbetalt barseldagpenge i 30 uger, der er 22/30 af det  

 fulde ugentlige dagpengebeløb.
Forældrene kan også vælge at få udbetalt fulde  

 barseldagpenge i 32 uger, hvorefter der ikke kan udbetales barseldagpenge  

 under  

 de sidste 8 uger af den forlængede fraværsret.
Vælger forældrene denne  

 løsning,  

 bevarer de en fortrydelsesret, således at de uden dagpengemæssige  

 konsekvenser  

 kan ændre en beslutning om at forlænge orloven.
 Det er i  

  

 stk. 5  

  

 i overensstemmelse med fortolkningen af de gældende regler  

 præciseret, at en eventuel nedsættelse af barseldagpengene vil omfatte begge  

 forældre, at barseldagpengene ikke forhøjes ved senere afkortning af  

 perioden,  

 og at retten til barseldagpenge under udskudt fravær bortfalder.
Til § 22 Det er fundet hensigtsmæssigt, at de umiddelbare  

 konsekvenser for barseldagpengeretten af helt eller delvist at genoptage  

 arbejdet under orlovsperioden og de afledte konsekvenser i form af retten til  

 at udnytte udskudt dagpengeret beskrives hver for sig.
De afledte  

 konsekvenser  

 beskrives i § 23.
 I § 22 beskrives de umiddelbare konsekvenser, som er,  

 at barseldagpenge ikke udbetales for den periode, hvori arbejdet er  

 genoptaget.  

 Genoptagelse af arbejdet har ikke konsekvenser for retten til barseldagpenge  

 herudover.
Det er i  

  

 stk. 3  

  

 foreslået, at ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler om ret til  

 barseldagpenge  

 ved delvis genoptagelse af arbejdet.
Denne bemyndigelse er i gældende lov  

 indeholdt i dagpengelovens § 13, stk. 8, og § 14,  

 stk. 11,  

 for så vidt angår tilfælde, hvor arbejdet genoptages delvist i forbindelse  

 med  

 en aftale om forlængelse af orloven.
Når arbejdet genoptages delvist uden en  

 aftale om forlængelse af orloven, fremgår de gældende regler af  

 dagpengelovens  

 § 16 a, stk. 1, som er suppleret med en bemyndigelsesbestemmelse i  

 § 16 a, stk. 2.  

 Stk. 3  

 omfatter endvidere den bemyndigelse til at fastsætte regler om ret til  

 nedsatte  

 dagpenge før fødslen, der i dag er fastsat i dagpengelovens § 12,  

 stk. 4.
Ved udmøntningen af bemyndigelsesbestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 tænkes den gældende retstilstand videreført.
Denne fremgår af dagpengelovens  

 § 16 a, stk. 1, og dagpengebekendtgørelsens afsnit IV.
Til § 23 Denne bestemmelse omhandler retten til at forlænge og  

 udskyde barseldagpengeretten.
Efter  

  

 stk. 1  

  

 kan dagpengeretten som efter de gældende regler i  

 dagpengelovens § 13, stk. 3, og § 14, stk. 6, forlænges  

 ved  

 delvis genoptagelse af arbejdet.
Dette gælder for moderens ret til dagpenge i  

 3.-14. uge, for faderens ret til dagpenge under fædreorlov, for adoptanters  

 ret  

 til dagpenge i de første 14 uger efter modtagelse af barnet og for  

 forældrenes  

 ret til dagpenge under forældreorlov.
Ved delvis genoptagelse af arbejdet  

 forstås en genoptagelse af arbejdet på mindre end den fulde ugentlige  

 arbejdstid.
Retten til at få forlænget barseldagpengeretten, når en  

 dagpengeberettiget går i arbejde på mindre end fuld tid, er begrænset til de  

 situationer, hvor arbejdet genoptages delvist.
Det vil sige, at det er  

 forudsat, at man ved orlovens start var i beskæftigelse.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan dagpengeretten udskydes, når  

 man genoptager eller påbegynder arbejde under forældreorloven efter § 9.  

 Retten til udskydelse fremgår i den gældende lov af dagpengelovens § 13,  

 stk. 5 og 6, og § 14, stk. 8 og 9.
Som en regelforenkling er reglerne om retsbaseret og  

 aftalebaseret udskydelse af orlov i forslaget samlet i en bestemmelse.  

 Hvornår  

 der er tale om retsbaseret udskydelse, og hvornår der er tale om  

 aftalebaseret  

 udskydelse, fremgår af lovforslagets §§ 11 og 12 i kapitel 4 om ret til  

 fravær.
Der gør ingen forskel i forhold til retten til barseldagpenge, om der  

 er tale om retsbaseret eller aftalebaseret udskydelse af fraværsret.
I overensstemmelse med fortolkning af den gældende lov, kan  

 en dagpengeberettiget, der var ledig før orlovens start, få udskudt  

 barseldagpengeret, hvis den pågældende får tilbudt beskæftigelse før,  

 barseldagpengeretten er opbrugt.
Denne fortolkning af gældende lov fremgår af  

 beskæftigelsesministerens svar på spørgsmål nr. 9 under Folketingets  

 behandling  

 under 2. samling 2001-2002 af lovforslag L 47 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om børnepasningsorlov.
 Udskydelse af barseldagpengeret forudsætter, at arbejdet  

 genoptages i en periode med barseldagpengeret efter fødslen eller adoptionen.  

 Personer, der ikke har været barseldagpengeberettiget efter fødslen, f.eks.  

 fordi de har været studerende eller har opholdt sig i udlandet, har således  

 ikke ret til barseldagpenge under udskudt fravær.
Udnyttelse af barseldagpengeretten under udskudt fravær  

 forudsætter, at ansøgeren opfylder beskæftigelseskravet under det udskudte  

 fravær og har været i beskæftigelse med barseldagpengeret i den periode, der  

 er  

 udskudt.
En ansøger, der afbryder en orlov og genindtræder i et  

 beskæftigelsesforhold,  

 anses for at være i beskæftigelse, selv om den pågældende midlertidigt er  

 fraværende fra arbejdet, f.eks. som følge af afvikling af ferie, sygdom eller  

 ny graviditet.
Dette svarer til den gældende fortolkning af, hvornår en  

 lønmodtager er i et beskæftigelsesforhold, der berettiger til at udnytte  

 udskudt ret til fravær med barseldagpenge.
Retten til barseldagpenge under udskudt fravær forudsætter,  

 at ansøgeren er i beskæftigelse forud for fraværet.
Der kan således ikke  

 udbetales barseldagpenge til ledige under udskudt fravær, medmindre fraværet  

 holdes i umiddelbar forlængelse af et afsluttet ansættelsesforhold.
 Retten til barseldagpenge under udskudt fravær bortfalder,  

 når barnet fylder 9 år.
Til § 24 Bemyndigelsesbestemmelsen er en videreførelse af  

 bemyndigelsesbestemmelserne i dagpengelovens § 13, stk. 8, og  

 § 14, stk. 11. Der har ikke hidtil været fastsat regler om,  

 hvorledes  

 barseldagpenge under forældreorlov fordeles mellem forældrene i tilfælde af  

 uenighed.
Det har været antaget, at dagpengene fordeles mellem forældrene  

 efter  

 de regler, der i dagpengebekendtgørelsens § 59 er fastsat for fordeling  

 af  

 dagpenge ved pasning af alvorligt syge børn.
Til § 25 Retten til optjening af ferieydelse, når der ydes  

 barseldagpenge i de første 14 uger efter fødslen eller modtagelse af barnet,  

 fremgår i dag af dagpengelovens § 18 a.
Bestemmelsen blev indsat i  

 dagpengeloven  

 ved lov nr. 1153 af 19. december 2003. Nærmere regler om retten til optjening  

 og udbetaling af ferieydelse er fastsat i kapitel 15 i  

 dagpengebekendtgørelsen.
Til § 26 Retten til dagpenge til pasning af alvorligt syge børn  

 fremgår i dag af dagpengelovens § 19 a.
 Der skal være tale om en sygdom, der medfører behov for  

 indlæggelse på hospital eller en behandling i hjemmet, der kan sidestilles  

 hermed.
 Bestemmelsen om ret til dagpenge ved pasning af alvorligt  

 syge børn blev oprindeligt indsat i bistandsloven ved lov nr. 211 af 1. april  

 1990. Ved ophævelsen af bistandsloven blev bestemmelsen ved lov nr. 892 af 3.  

 december 1997 overført til dagpengeloven.
 Ved lov nr. 1424 af 22. december 2004 blev retten til  

 dagpenge ved pasning af alvorligt syge børn udvidet, idet grænset for den  

 forventede mindste varighed af sygdommen blev nedsat fra 25 dage til 12 dage,  

 og den øvre grænse for barnets alder blev hævet fra 14 år til 18 år.
Kapitel 6 Beskæftigelseskrav Til § 27 I bestemmelsen fastlægges det beskæftigelseskrav, som en  

 lønmodtager skal opfylde for at kunne få barseldagpenge.
Bestemmelsen  

 erstatter  

 dagpengelovens § 4, stk. 1, for så vidt angår betingelsen for ret  

 til  

 barseldagpenge.
 I  

  

 stk. 1  

  

 videreføres  

 reglen om, at en lønmodtager har ret til dagpenge, hvis en af følgende  

 betingelser er opfyldt:
1  

 	  

 lønmodtageren har  

 været tilknyttet arbejdsmarkedet uafbrudt i de sidste 13 uger før  

 sygefraværet  

 og i denne periode været beskæftiget i mindst 120 timer, 2  

 	  

 lønmodtageren er  

 dagpengeberettiget medlem af en arbejdsløshedskasse, 3  

 	  

 lønmodtageren har  

 inden for den seneste måned afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst  

 18  

 måneders varighed, eller 4  

 	  

 lønmodtageren er  

 elev i lønnet praktik.
Det er med bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 i  

 overensstemmelse med praksis fastsat, at kravet i stk. 1, nr. 1 om en  

 tilknytning  

 til arbejdsmarkedet uafbrudt i de sidste 13 uger før fraværets begyndelse kan  

 opfyldes ved, at lønmodtageren op til fraværet har modtaget sygedagpenge,  

 barseldagpenge, arbejdsløshedsdagpenge, godtgørelse fra Lønmodtagernes  

 Garantifond,  

 eller har afholdt ferie med løn eller feriegodtgørelse eller været omfattet  

 af  

 en arbejdskonflikt.
Det er desuden præciseret, at kravet også kan opfyldes  

 ved,  

 at lønmodtageren er overgået direkte fra selvstændig erhvervsvirksomhed til  

 lønmodtagerbeskæftigelse.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 vedrører perioder med udbetaling af ydelser, der betragtes som »døde  

 perioder« i forhold til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
Der er tale om en  

 videreførelse af reglerne i dagpengebekendtgørelsens § 6, stk. 1 og  

 2. De perioder, hvor der er ret til lønkompenserende ydelser efter  

 serviceloven  

 er i lovforslaget beskrevet uden paragrafhenvisninger til serviceloven.
Til § 28 Bestemmelsen fastsætter beskæftigelseskravet for personer  

 med selvstændig erhvervsvirksomhed og erstatter dagpengelovens § 10,  

 stk. 2, og dagpengebekendtgørelsens §§ 30 og 31 for så vidt angår  

 betingelsen for ret til barseldagpenge.
 I  

  

 stk. 1  

  

 er  

 det gældende krav om udøvelse af erhvervsvirksomhed »i væsentligt omfang« i  

 overensstemmelse med praksis ændret til et krav om, at der skal være udøvet  

 virksomhed i mindst halvdelen af den normale overenskomstmæssige ugentlige  

 arbejdstid for lønmodtagere.
Til § 29 Bestemmelsen erstatter dagpengelovens § 17.
Det fastslås, at retten til barseldagpenge er betinget af,  

 at beskæftigelseskravet er opfyldt ved påbegyndelsen af en fraværsperiode.  

 Dog  

 kan der, jf.  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 udbetales barseldagpenge fra et senere tidspunkt, hvis en person under  

 fraværsperiode bliver berettiget til arbejdsløshedsdagpenge.
Dette kan f.eks.  

 være tilfældet, hvis den pågældende afslutter en uddannelse, der giver ret  

 til  

 arbejdsløshedsdagpenge, eller vender hjem fra et udlandsophold og  

 genindtræder  

 i retten til arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 3  

  

 viderefører dagpengelovens § 17,  

 stk. 3. Hensigten med denne bestemmelse er, at en gravid kvinde ikke  

 skal  

 fortsætte i et beskæftigelsesforhold, der medfører risiko for fostret og  

 kvindens helbred, med henblik på at opnå dagpengeret inden fødslen.
 Stk. 4  

  

 viderefører dagpengelovens § 17, stk. 4, hvorefter ret til  

 dagpenge under fravær i forbindelse med forebyggende graviditetsundersøgelser  

 ikke forudsætter, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Kapitel 7 Den dagpengeberettigedes ansøgning om barseldagpenge Til § 30 Bestemmelsen om anmodning om dagpenge i forbindelse med  

 graviditet, fødsel og adoption findes i dag som dagpengebekendtgørelsens  

 § 14.
Ved anmodning om dagpenge for perioden før 4 uger før  

 forventet fødsel, skal fraværet anmeldes efter reglerne i sygedagpengeloven,  

 det vil sige senest 1 uge efter 1. fraværsdag.
Udbetaler arbejdsgiveren løn  

 under fraværet, skal denne efter § 39, stk. 3, anmelde fraværet  

 senest 4 uger efter 1. fraværsdag.
 Anmodning om barseldagpenge i andre tilfælde i forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption skal ske senest 8 uger efter fødslen eller  

 barnets modtagelse eller efter, at en senere fraværsperiode er påbegyndt.
 Det er i  

  

 stk. 3  

  

 præciseret, at ophør af  

 udbetaling af løn fra arbejdsgiveren betragtes som en begyndelse på en  

 fraværsperiode  

 for lønmodtageren.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 bemyndiges ministeren til at  

 fastsætte regler om, på hvilken måde anmpdningen skal indgives.
Efter  

 gældende  

 regler  

 ansøgningen skal  

 indgives på en blanket, der udleveres af kommunen.
Med bemyndigelsen får  

 ministeren mulighed for at fastsætte regler om, at ansøgning også vil kunne  

 indgives digitalt.
Til § 31 Bestemmelsen om ansøgning om dagpenge fra forældre med  

 alvorligt syge børn svarer til dagpengebekendtgørelsens § 58, 1.-2. pkt.
Kapitel 8 Beregningsgrundlaget for barseldagpenge Til § 32 Beregningsgrundlaget for barseldagpenge svarer som efter  

 gældende lov til beregningsgrundlaget for sygedagpenge.
I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 , der erstatter  

 dagpengelovens § 2, stk. 1, fastsættes det grundlag, på hvilket der  

 kan udbetales barseldagpenge.
Som hidtil kan barseldagpenge ydes til  

 personer,  

 der har enten lønindtægt og anden indtægt, der erstatter lønindtægt, eller  

 selvstændig erhvervsindtægt.
 I  

  

 stk. 2  

  

 bemyndiges ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender at fastsætte nærmere regler om beregningsgrundlaget.  

 Reglerne vil blive fastsat efter samme retningslinier som reglerne for  

 sygedagpenge, der tænkes fastsat efter de gældende regler, jf.  

 dagpengebekendtgørelsens § 1 og §§ 28-29.
Til § 33 Bestemmelsen indeholder regler om beregning af  

 barseldagpenge til lønmodtagere og svarer til dagpengelovens § 9,  

 stk. 1 og 7, idet den dog er afpasset efter, at den i dette lovforslag  

 gælder for udbetaling af barseldagpenge.
Med bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 videreføres bl.a.  

 hovedreglen om, at barseldagpengene ydes på grundlag af lønmodtagerens  

 aktuelle  

 indtægt pr. time under fraværet.
Det ugentlig fravær opgøres som forskellen  

 mellem det antal timer, en person arbejder, og den tid, som personen ville  

 have  

 arbejdet, hvis der ikke havde været tale om fravær i forbindelse med  

 graviditet,  

 barsel eller adoption.
Er den normale arbejdstid 37 timer, og den pågældende  

 er  

 fuldt fraværende, opgøres fraværet som 37 timer.
Er den normale arbejdstid 37  

 timer, og er der udført arbejde i 20 timer, opgøres fraværet som 17 timer.
 Bemyndigelsen i  

  

 stk. 2  

  

 til at fastsætte regler for lønmodtagere med bl.a. ukendt,  

 skiftende eller uregelmæssig arbejdstid vil svare til de regler, der  

 fastsættes  

 for sygedagpenge, hvor bemyndigelsen tænkes anvendt til at videreføre de  

 hidtil  

 fastsatte bestemmelser herom i kapitel 4 i dagpengebekendtgørelsen.
 Om udmøntningen af bemyndigelsesbestemmelsen i  

 stk. 3  

 henvises til  

 bemærkningerne til  

 § 22.
Til § 34 Bestemmelsen om beregning af barseldagpenge til  

 lønmodtagere i fleksjob svarer til dagpengelovens § 9, stk. 4.
Kapitel 9 Barseldagpengenes størrelse Til § 35 I denne bestemmelse er fastsat, at de maksimale ugentlige  

 barseldagpenge er 3.332 kr., og at det maksimale dagpengebeløb pr. time er  

 dette beløb divideret med den normale overenskomstmæssige ugentlige  

 arbejdstid.  

 Da den normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid for tiden er 37  

 timer,  

 bliver det maksimale dagpengebeløb pr. time 90,05 kr.
De nævnte beløb gælder  

 for 2006, jf. reguleringsbestemmelsen i lovforslagets § 38. Bestemmelsen  

 om barseldagpengenes maksimale størrelse er i dag fastsat i dagpengelovens  

 § 9, stk. 2.
 I  

  

 stk. 2  

  

 er i overensstemmelse med gældende  

 regler præciseret, at lønmodtagere får udbetalt barseldagpenge efter en 5  

 dages  

 uge medmindre andet er oplyst.
Til § 36 Bestemmelsen om beregning af barseldagpenge til ledige  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse svarer til dagpengelovens § 9,  

 stk. 3. Efter bestemmelsen får ledige, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 ved fraværets begyndelse, udbetalt det samme beløb i barseldagpenge, som de  

 ville have været berettiget til, hvis de ikke var gået på orlov.
Til § 37 Bestemmelsen om beregning af barseldagpenge til  

 selvstændige erhvervsdrivende svarer til dagpengelovens § 10,  

 stk. 3.  

 Barseldagpenge til selvstændige erhvervsdrivende svarer til deres seneste  

 opgjorte årsindtægt opgjort efter regler, der fastsættes efter § 32,  

 stk. 2, pkt. 2, dog begrænset af det maksimale dagpengebeløb efter  

 § 35, stk. 1. Selvstændige erhvervsdrivende, der har tegnet en  

 frivillig forsikring efter reglerne herom i sygedagpengeloven, er berettiget  

 til 2/3 af dagpengenes maksimum uanset deres hidtidige indtægt.
For selvstændige erhvervsdrivende anvendes efter gældende  

 regler en 6 dages uge ved udbetaling af barseldagpenge.
Med forslaget i  

  

 stk. 2  

  

 ændres dette til en 5 dages uge,  

 således at der bliver samme regler som for lønmodtagere og dermed ens regler  

 for alle dagpengeberettigede.
Samtidig præciseres det, at de 5 dage er  

 placeret  

 på mandag-fredag.
Forslaget medfører for selvstændige, at  

 barseldagpengebeløbet  

 pr. dag bliver højere end efter de gældende regler, men at der til gengæld  

 ikke  

 længere vil kunne udbetales barseldagpenge for lørdage og søndage.
 Om udmøntningen af bemyndigelsesbestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 henvises til bemærkningerne til  

 § 22.
Regulering af barseldagpengebeløb Til § 38 Bestemmelsen om regulering af barseldagpengenes  

 maksimumbeløb med satsreguleringsprocenten erstatter dagpengelovens § 9,  

 stk. 2. Det anses for hensigtsmæssigt, at regulering af barseldagpengene  

 følger reguleringen af sygedagpenge.
Det foreslås derfor, at reguleringen af  

 dagpenge efter denne lov sker efter samme regler som for sygedagpenge, der  

 efter forslaget om en ny sygedagpengelov tilpasses reguleringsbestemmelserne  

 for arbejdsløshedsdagpenge.
Forslaget betyder, at der i stedet for en  

 regulering med virkning fra den mandag, der ligger nærmest 1. januar,  

 fremover  

 vil ske en regulering med virkning fra den første mandag i januar.
Samtidig  

 foreslås afrundingsreglerne ændret, således at det regulerede beløb  på  

 samme  

 måde som det regulerede beløb for arbejdsløshedsdagpengene  afrundes  

 til det  

 nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 5.
 De regulerede beløb vil blive offentliggjort i den årlige  

 vejledning om regulering af satser på Familieområdet, der udsendes af  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Kapitel 10 Refusion og finansiering m.v.
Til § 39 Bestemmelsen om en arbejdsgivers ret til at få refusion af  

 barseldagpenge fra kommunen svarer til dagpengelovens § 26. Retten til  

 refusion betyder, at en arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra arbejdet,  

 er berettiget til at få udbetalt de barseldagpenge, som lønmodtageren ellers  

 ville have ret til fra kommunen for samme fravær.
 Har en lønmodtager flere arbejdsgivere, deles refusionen  

 mellem arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de enkelte  

 arbejdsforhold berettiger til.
En arbejdsgiver, der udbetaler løn under fravær før 4 uger  

 før forventet fødsel, skal for at kunne gøre et refusionskrav gældende  

 anmelde  

 fraværet til lønmodtagerens opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag Til § 40 Bestemmelserne om arbejdsgiverens anmeldelse af  

 refusionskrav svarer til dagpengebekendtgørelsens § 19, stk. 6-8,  

 § 58, 3. pkt. og § 20, stk. 1, 3 og 4. Det er ikke i  

 lovforslaget præciseret, at anmeldelsen af kravet skal indgives på en  

 blanket,  

 der udleveres af kommunen.
I stedet foreslås ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender bemyndiget til at fastsætte nærmere retningslinier om  

 formen.
Til § 41 Bestemmelsen om, at arbejdsgiveren endelige afholder  

 udgifter ved forebyggende graviditetsundersøgelser svarer til dagpengelovens  

 § 25, stk. 1.
Til § 42 Statens refusion af kommunernes udgifter til dagpenge i  

 forbindelse med graviditet, fødsel og adoption viderefører dagpengelovens  

 § 30, stk. 1, for så vidt angår barseldagpenge.
 Stk. 2  

  

 er  

 en videreførelse af dagpengelovens § 30, stk. 2.
Til § 43 Efter gældende regler udbetaler staten refusionen  

 forskudsvis til kommunerne.
Denne ordning fortsætter.
Kapitel 11 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension Til §§ 44-47 Bestemmelserne om indbetaling af bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension findes i dag i dagpengelovens §§ 30 a -  

 30  

 c.
 For arbejdsgivernes indbetaling af bidrag ved udbetaling af  

 dagpenge efter § 18 henvises til bestemmelserne om arbejdsgivernes  

 indbetaling  

 af bidrag i sygedagpengelovens kapitel 26.
Kapitel 12 Administration m.v.
Til § 48 Med bestemmelsen fastlægges det, at det er kommunen, der  

 varetager administrationen af udbetaling af dagpenge efter denne lov.  

 Imidlertid har det i dagpengelovens § 31, stk. 1, alene været  

 udtrykkeligt fastlagt, at kompetencen til at afgøre spørgsmål om ret til  

 dagpenge ligger hos kommunen.
Derimod er det ikke tilstrækkelig klart  

 fremgået,  

 at ansvaret som opholds- og handlekommune i den enkelte dagpengesag skal  

 placeres  

 ved anvendelse af de processuelle regler herom i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 foreslås der derfor nu indsat en  

 henvisning til opholds- og handlekommunereglerne i kapitel 3 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Med  

  

 stk. 2  

  

 bemyndiges ministeren for familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte  

 regler om, hvilken kommune der skal behandle sager om barseldagpenge til  

 personer, som opholder sig eller har bopæl i udlandet.
Efter § 9,  

 stk. 5, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 er  

 beskæftigelsesministeren bemyndiget til at fastsætte regler om, hvilken  

 kommune  

 der har handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Med hjemmel i denne bestemmelse er der i § 3 i  

 dagpengebekendtgørelsen  

 fastsat regler om, hvilken kommune der har handleforpligtelsen i  

 udlandssager,  

 dvs. de sager hvor dagpengemodtageren ikke har nogen dansk opholdskommune.  

 Det  

 er hensigten med den nye bemyndigelsesbestemmelse at fastsætte regler i  

 overensstemmelse med de nuværende regler i § 3 i  

 dagpengebekendtgørelsen.
Til § 49 Bestemmelsen omhandler regler om dagpengemodtageres og  

 arbejdsgiveres oplysningspligt i dagpengesager samt regler om tilbagebetaling  

 af beløb, der er modtaget med urette.
 Bestemmelsen om oplysningspligt findes i dag i  

 dagpengelovens § 37.
Det bemærkes, at bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 også omfatter juridiske personer.
Der  

 er med henvisningen til § 11 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område tale om den oplysningspligt, der gælder over for kommunen.
 Det foreslås endvidere som noget nyt i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at kommunens opkrævning af  

 tilbagebetalingskrav sker efter regler fastsat af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender i samråd med skatteministeren.
 I  

  

 stk. 5  

  

 er ikke som i gældende lov fastsat, at  

 krav på tilbagebetaling kan modregnes i delpension og i social pension.  

 Bestemmelsen i den eksisterende dagpengelov herom er begrundet i muligheden  

 for  

 at kunne regulere forholdet mellem sygedagpenge og pension, der tilkendes med  

 tilbagevirkende kraft, og er derfor ikke relevant for barselsloven.
Til § 50 Bestemmelsen svarer til dagpengelovens § 39,  

 stk. 1.
Til §§ 51-53 Bestemmelserne vedrører reglerne om ophør af barseldagpenge  

 til personer, der er undergivet strafafsoning m.v. eller som unddrager sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
Der er tale om en uændret  

 videreførelse af dagpengelovens §§ 36-36 b, som blev indsat i  

 dagpengeloven sammen med lignende bestemmelser i andre love om ydelser fra  

 det  

 offentlige ved lov nr. 327 af 18. maj 2005. Om forarbejderne hertil henvises  

 til Folketingets behandling under 2. samling 2004-2005 af lovforslag L 31 om  

 ændring af lov om social pension og andre love. (Ophør af udbetaling af  

 social  

 pension og andre ydelser ved unddragelse af strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse).
Til kapitel 13 Klageregler Til § 54 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 om adgangen til at klage  

 over kommunens afgørelse om retten til barseldagpenge erstatter  

 dagpengelovens  

 § 32, stk. 1.
Som det fremgår af § 48 træffer kommunen afgørelser om  

 barseldagpenge efter denne lov.
Kommunen træffer herunder afgørelser om ret  

 til  

 dagpenge, der er afledt af retten til fravær efter lovens kapitel 4. Kommunen  

 træffer ikke afgørelse i sager, der vedrører uenighed mellem arbejdstager og  

 arbejdsgiver om ret til fravær og om varsling heraf efter lovens kapitel 4.  

 Tvistigheder mellem arbejdstagere og arbejdsgivere må afklares i det  

 fagretslige system eller ved domstolene.
Som følge af vedtagelsen af lov nr. 522 af 24. juni 2005 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, der træder i  

 kraft den 1. januar 2007, ændres klageadgangen for sygedagpenge, således at  

 kommunens afgørelser herefter indbringes for beskæftigelsesankenævnet.
Da det  

 skønnes hensigtsmæssigt, at samme instans behandler kommunens afgørelser  

 efter  

 sygedagpengeloven og kommunens afgørelser efter barselsloven, foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at kommunens afgørelser om ret til barseldagpenge fra 1. januar 2007  

 indbringes  

 for beskæftigelsesankenævnet.
Til kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Til § 55 Det foreslås, at loven træder i kraft den 3. juli 2006,  

 samt at bestemmelserne om barseldagpenge i dagpengeloven samtidig ophæves.
Til § 56 Det foreslås, at der bliver kontinuitet mellem den nye lov,  

 og de ophævede bestemmelser i dagpengeloven og ligebehandlingsloven, således  

 at  

 der ved opgørelse af beskæftigelses- og dagpengeperioder medregnes perioder,  

 der ligger før den nye lovs ikrafttræden, tælles med i periodeopgørelserne  

 efter den nye lov.
For fraværsperioder, der er påbegyndt inden lovens  

 ikrafttræden, foreslås, at de hidtil gældende regler anvendes.
I bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 fastsættes det, at  

 satsreguleringen af det barseldagpengebeløb, der er nævnt i lovens § 35,  

 stk. 1, sker den første mandag i januar 2007 på grundlag af satsen pr.  

 1.  

 januar 2006 for arbejdsløshedsdagpenge.
Baggrunden for bestemmelsen er, at  

 satsen pr. 1. januar 2006 er forskellig for barseldagpenge og  

 arbejdsløshedsdagpenge, nemlig henholdsvis 3.332 kr. og 3.335 kr.
Med  

 bestemmelsen sikres det, at der ikke ved satsreguleringen den første mandag i  

 januar 2007 som følge af afrundingsreglerne fremkommer forskellige satser for  

 barseldagpenge  

 og arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 57 Det foreslås, at fraværs- og varslingsregler, der i  

 ligebehandlingsloven er knyttet til graviditet, barsel og adoption, ophæves,  

 da  

 de er indarbejdet i dette lovforslag.
Samtidig foreslås, at de arbejdsretlige  

 konsekvenser, der i ligebehandlingsloven er knyttet til fraværsretten i  

 forbindelse  

 med graviditet, barsel og adoption, videreføres ved, at der i  

 ligebehandlingsloven henvises til fraværsbestemmelserne i barselloven.
Til nr. 1 Med lovforslaget flyttes reglerne om barselfravær til denne  

 lov.
Det foreslås derfor, at ligebehandlingslovens titel ændres til: »Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.«.
Til nr. 2 Det foreslås, at ligebehandlingslovens § 7, der  

 vedrører retten til fravær under graviditet, barsel og adoption udgår.
Disse  

 regler afløses af dette lovforslags §§ 6-14.
Til nr. 3 Det foreslås, at ligebehandlingslovens § 7 a, der  

 regulerer retten til fravær i forbindelse med delvis genoptagelse af  

 arbejdet,  

 udgår.
Betydningen for fraværsretten af delvis genoptagelse af arbejdet er  

 indarbejdet i dette lovforslags § 12.
Til nr. 4 Efter ligebehandlingslovens § 8 medregnes  

 fraværsperioder i forbindelse med graviditet, barsel og adoption ved  

 opgørelsen  

 af anciennitet i et arbejdsforhold.
Til nr. 5 Efter ligebehandlingslovens § 9 må en arbejdsgiver ikke  

 afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af  

 retten  

 til fravær på grund af graviditet, barsel eller adoption.
Til nr. 6 Det foreslås, at ligebehandlingslovens § 10, der  

 omhandler regler om varsling af fravær i forbindelse med graviditet, barsel  

 og  

 adoption, udgår.
Disse regler afløses af dette lovforslags §§ 15-17.
Til nr. 7 Ligebehandlingslovens § 16, stk. 4, er  

 bestemmelsen om omvendt bevisførelse, når en afskedigelse finder sted under  

 graviditet, barsel eller adoption.
Det vil sige, at det påhviler  

 arbejdsgiveren  

 at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i disse forhold.
Denne  

 bestemmelse omfatter også, afskedigelser, når lønmodtageren har varslet at  

 ville gøre brug af den retsbaserede udskudte orlov efter § 16,  

 stk. 2. Bestemmelsen om den omvendte bevisbyrde gælder ikke i  

 forbindelse  

 med fravær, der efter aftale er udskudt, jf. § 12.
Til § 58 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighedsområde  

 og svarer til dagpengelovens § 43.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 8 og artikel 9 i  

 Rådets  

 direktiv nr. 92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af  

 foranstaltninger  

 til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere,  

 som er gravide, som lige har født, eller som ammer.
Endvidere indeholder  

 loven  

 bestemmelser, der gennemfører § 2, stk. 1, i den rammeaftalen vedrørende  

 forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS, og som skal gennemføres  

 efter rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996.
