Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 4. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om spillekasinoer  

1) (Hvidvask af  

 penge og finansiering af terrorisme) § 1 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861  

 af 10. oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000 og § 5 i  

 lov nr. 366 af 24. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre  

 ansatte, der er beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, skal være  

 særlig opmærksom på transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvask af  

 penge eller finansiering af terrorisme.
Ved mistanke om, at en transaktion  

 har  

 eller har haft tilknytning til hvidvask af penge eller finansiering af  

 terrorisme,  

 skal den i § 20 a nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken  

 om,  

 at transaktionen har eller har haft tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme, ikke umiddelbart afkræftes, skal kontrollanten  

 straks underrette politiet i medfør af § 20 a, stk. 5.« 2.  


  

 § 20 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, samt revisorer og andre, der  

 udfører særlige hverv for spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde,  

 at der er eller vil blive givet kontrollanten eller politiet oplysninger,  

 eller  

 at der er eller vil blive iværksat en undersøgelse om hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter også  

 kontrollanten.
Pligten til hemmeligholdelse gælder ikke videregivelse af  

 oplysninger til politiet.« 3.  


  

 § 20 d, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten udarbejde  

 skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer,  

 herunder om kundelegitimation, underretning, opbevaring af registreringer,  

 kommunikation og kontrol med henblik på at forebygge og forhindre hvidvask af  

 penge eller finansiering af terrorisme.
Et spillekasino skal i samarbejde med  

 kontrollanten endvidere udarbejde uddannelses- og instruktionsprogrammer for  

 medarbejderne, jf. § 9 a og § 20 b.« 4.  

  

 Efter § 20  

 d indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
 »§ 20 e.  

  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet kan, såfremt  

 efterforskningsmæssige  

 hensyn ikke taler imod, give kontrollanten og spillekasinoets ledelse  

 meddelelse om status i en sag, hvori der er givet underretning om mistanke om  

 hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme, herunder om der er rejst  

 sigtelse i sagen, ligesom der kan gives underretning om sletning i  

 hvidvaskregisteret  

 hos Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet og om endelig afgørelse,  

 ved domfældelse eventuelt i form af en dom eller domsekstrakt.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte meddelelser må ikke uberettiget videregives.« 5.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, § 6, stk. 1-5,  

 § 6  

 a, stk. 2, § 8, stk. 1, §§ 8 a, 9 a-d, 10 og 11,  

 § 12,  

 stk. 1 og 3, §§ 13-15, § 16, stk. 1, § 17,  

 stk. 2,  

 § 18, stk. 1, § 19, § 20 a, stk. 1 og 5, §§ 20  

 b  

 og c, § 20 d, stk. 1, og § 20 e, stk. 2, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat efter § 1, stk. 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/60/EF af 26. oktober 2005 om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af penge og  

 finansiering  

 af terrorisme (3. hvidvaskningsdirektiv), (EU-Tidende nr.
L 309 af 25.  

 november  

 2005, s. 15).
