Betænkning afgivet af Retsudvalget den 23. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 tinglysning og forskellige andre love (Digital tinglysning) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 3 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 31. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 21. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1471/2006 fra et udvalg  

 under Justitsministeriet om digital tinglysning.
Justitsministeren sendte den  

 28. februar 2006 betænkningen til udvalget, jf. alm. del − bilag 439.  

 Betænkningen  

 har været sendt i høring.
Den 6. april 2006 sendte justitsministeren de  

 indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Teknisk gennemgang Justitsministeren og embedsmænd fra Justitsministeriet foretog  

 den 19. april 2006 over for udvalget en teknisk gennemgang af lovforslaget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Michael Andersen, Viby, Finansrådet og Realkreditrådet, Ret & Råd og Olav Willadsen, Glostrup.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Et af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens svar herpå er optrykt som bilag til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Enhedslisten lægger vægt på, at systemet er indrettet således,  

 at mennesker, der ikke har digital signatur, kan få andre til at foretage  

 tinglysningen.
 Enhedslisten forventer desuden, at ministeren lever op til sit  

 løfte afgivet under 1. behandling om at sikre tilgængelighed for handicappede  

 til det nye system.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I det under  

  

 nr. 73  

  

 foreslåede  

  

 § 47, stk.  

 7, 2. pkt.,  

  

 ændres »Et pantebrev« til: »Et tinglyst pantebrev«.
[Præcisering] 2)  

  

 I det under  

  

 nr. 80  

  

 foreslåede  

  

 § 49 c,  

 stk. 2,  

  

 ændres »hans« til: »den berettigedes« og »han« til: »den  

 berettigede«.
[Kønsneutralitet] Til § 3 3)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27. september  

 2005, som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og senest ved  

 §  

 3 i det af Folketinget den 18. maj 2006 vedtagne forslag til lov om ændring  

 af  

 søloven og forskellige andre love. (Digital skibsregistrering, pant, udlæg  

 m.v.  

 i fiskerirettigheder, fordeling af bjærgeløn og skibes hjemsted), foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 478, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 I  

 de i stk. 1, nr. 4-7, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse foretages hos  

 enhver, der ved sin underskrift på dokumentet har forpligtet sig som  

 skyldner, selvskyldnerkautionist  

 eller pantsætter.
I de i stk. 1, nr. 6, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse  

 endvidere foretages hos den, der som skyldner, selvskyldnerkautionist eller  

 pantsætter har forpligtet sig ved et digitalt pantebrev, der er eller har  

 været  

 tinglyst eller  

 registreret i  

 skibsregisteret eller i Dansk Internationalt Skibsregister.« 2.  


  

 § 488, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremsættelse af anmodning i henhold til § 478, stk. 1, nr. 1-3,  

 skal  

 udskrift af afgørelsen, betalingspåkravet med påtegning, forliget,  

 bevillingen,  

 statsforvaltningens afgørelse eller den godkendte aftale indleveres til  

 fogedretten.
Ved fremsættelse af anmodning i henhold til et af de i  

 § 478,  

 stk. 1, nr. 4-7, nævnte dokumenter skal det originale dokument  

 indleveres,  

 medmindre fogedretten anser det for unødvendigt.
Ved digitale pantebreve, der  

 er eller har været tinglyst eller registreret i skibsregisteret eller i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, skal anmodningen i stedet indeholde en præcis  

 henvisning til dokumentet i tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen,  

 personbogen,  

 skibsregisteret eller Dansk Internationalt Skibsregister.«« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer en præcisering af, at bestemmelsen  

 alene vedrører tinglyste pantebreve.
Med ændringsforslaget bringes  

 bestemmelsens ordlyd i overensstemmelse med de tilsvarende bestemmelser i  

 lovforslagets § 1, nr. 53 og 65 (forslag til tinglysningslovens §  

 42 g, stk. 3, 2. pkt., og §  

 42 m, stk. 2, 2. pkt.).
Til nr. 2 Med ændringsforslaget bringes bestemmelsens ordlyd i  

 overensstemmelse med anvisningerne i Statsministeriets cirkulæreskrivelse af  

 5.  

 december 1980 om anvendelse af kønsneutrale betegnelser i lovgivningen.
Til nr. 3 Ændringen er en konsekvens af, at Folketinget den 18. maj 2006  

 har vedtaget forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love.  

 (Digital skibsregistrering, pant, udlæg m.v. i fiskerirettigheder, fordeling  

 af  

 bjærgeløn og skibes hjemsted). Ved det nu vedtagne lovforslags § 3, nr. 1 og  

 2,  

 ændres de samme bestemmelser i retsplejeloven, der foreslås ændret ved § 3,  

 nr.  

 1 og 2, i lovforslaget om digital tinglysning.
 Af lovtekniske årsager foreslås derfor en ændret affattelse af §  

 3 i lovforslaget, således at de foreslåede ændringer af retsplejeloven  

 omfatter  

 de ændringer, der følger af forslaget om indførelse af digital tinglysning og  

 af det nu vedtagne lovforslag om digital skibsregistrering mv.
 De foreslåede ændringer af retsplejeloven har alle til formål at  

 muliggøre tvangsfuldbyrdelse på grundlag af digitale pantebreve.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 199 Bilagsnr.
Titel 1 Bilag tilbagetaget omdelt på lovforslag nr.
L 168 2 Henvendelse af 3/4-06 fra Michael Andersen, Viby 3 Høringssvar og høringsnotat, fra justitsministeren 4 Meddelelse om teknisk gennemgang af lovforslaget 5 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 6 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 7 Henvendelse af 2/5-06 fra Finansrådet og Realkreditrådet 8 Henvendelse af 5/5-06 fra Ret & Råd 9 Henvendelse af 5/5-06 fra advokat Olav Willadsen,  

 Glostrup 10 Kopi af henvendelse til justitsministeren fra Finans og  

 Leasing samt ministerens kommentar til henvendelsen, fra justitsministeren 11 Henvendelse af 18/5-06 fra advokat Olav Willadsen,  

 Glostrup Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 199 Spm.nr.
Titel 1 Spm. tilbagetaget stilles på lovforslag nr.
L 168 2 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 3/4-06  

 fra Michael Andersen, Viby, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om igangsættelse af den digitale tinglysning, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om brug af cpr-nr. ved tinglysning, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 2/5-06  

 fra Finansrådet og Realkreditrådet, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 6 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 5/5-06  

 fra Ret & Råd, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 7 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 5/5-06  

 fra Olav Willadsen, Glostrup, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 8 Spm. om digital signatur, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 9 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 18/5-06  

 fra advokat Olav Willadsen, Glostrup, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til justitsministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål og svar er optrykt efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 3:
Vil ministeren garantere, at den digitale tinglysning ikke vil  

 blive sat i værk før det er 100 procent sikkert, at systemet fungerer? Svar:
 Den foreslåede ikrafttrædelsesbestemmelse i lovforslagets § 13,  

 stk. 1, indebærer, at justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at tinglysning af  

 dokumenter i henhold til de foreslåede nye bestemmelser i tinglysningsloven  

 først vil kunne ske, når det er teknisk muligt at modtage digitale  

 tinglysningsmeddelelser.
 Som anført i bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse, vil  

 overgangen til digital tinglysning naturligvis først finde sted, når alle  

 tekniske og sikkerhedsmæssige aspekter er helt på plads.
