Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 7. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven (Følgeretsvederlag) [af kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Der er stillet 5 ændringsforslag til lovforslaget.
Kulturministeren  

 har stillet ændringsforslag nr. 2 og 5. Enhedslistens medlem af udvalget har  

 stillet ændringsforslag nr. 1, 3 og 4.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 8. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og kulturministeren sendte den 12. september 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. (2004-05, 2. samling) KUU alm. del – bilag 141. Den 6.  

 oktober  

 2005 sendte kulturministeren de indkomne høringssvar samt et notat herom til  

 udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget skriftlige  

 henvendelser fra Dansk Galleri Sammenslutning og Kunsthandlerforeningen.  

 Kulturministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige henvendelser  

 til udvalget.
Deputationer Endvidere har Dansk Galleri Sammenslutning og  

 Kunsthandlerforeningen mundtligt over for udvalget redegjort for deres  

 holdning  

 til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, S, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af kulturministeren stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Mindretallet vil stemme imod de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Efter Enhedslistens opfattelse gennemføres lovforslaget for at  

 implementere et EU-direktiv.
Lovforslaget indeholder en række mindre  

 forringelser og forbedringer for de udøvende kunstnere.
Enhedslisten  

 medvirker  

 kun til implementering af EU-direktiver, hvis disse indeholder forbedringer.  

 Enhedslisten vil derfor stemme for lovforslaget, hvis ændringsforslag 1, 3 og  

 4  

 vedtages.
Enhedslisten vil også stemme for, hvis kun ændringsforslag 3 og 4  

 vedtages.
Ellers stemmer Enhedslisten imod det samlede lovforslag.  

 Enhedslisten  

 vil sørge for, at der bliver stillet de nødvendige konsekvensændringsforslag,  

 hvis Enhedslistens ændringsforslag vedtages.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Til § 1 Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF):
 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 38  

  

 affattes  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 således:
»Ophavsmanden har ret til vederlag ved videresalg af eksemplarer  

 af kunstværker, herunder malerier, collager, tegninger, grafisk kunst,  

 skulpturer, tekstilkunst, keramisk kunst, glaskunst, fotografiske værker samt  

 videokunst, computerkunst og andre samtidige billedkunstneriske udtryksformer  

 af værkkarakter (følgeretsvederlag).« [Supplering af de opremsede billedkunstneriske udtryksformer] Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af RV):
 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 38  

  

 udgår  

  

 stk. 2, 3. pkt.
[Betalingspligt for professionelle købere udgår] Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (EL), tiltrådt af et  

  

 mindretal  

  

 (SF):
 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 38, stk. 3,  

  

 indsættes før litra a som nyt litra:
»a) 7 pct. af den del af salgsprisen, der udgør indtil 3.000  

 euro (ekskl. moms).« Litra a-e bliver herefter litra b-f.
[Vederlag på 7 pct. for værksalg mellem 300 og 3.000 euro] 4)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 38, stk. 3,  

  

 affattes  

  

 litra a  

  

 , der  

 bliver litra b, således:
»b) 5 pct. af den del af salgsprisen, der ligger mellem 3.001  

 og 50.000 euro (ekskl. moms).« [Konsekvensændring] Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af RV):
5)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 38  

  

 ændres i  

  

 stk. 6  

  

 ordene  

 »Sælgere, formidlere og købere, jf. stk. 2, 2. og 3 pkt.« til: »Sælgere eller  

 formidlere, jf. stk. 2, 2. pkt.« [Konsekvensændring] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at supplere de opremsede billedkunstneriske  

 udtryksformer, således at man ikke fejlagtigt skulle tro, at de ikkeomtalte  

 billedkunstneriske udtryksformer ikke er omfattet af loven.
Til nr. 2 I lovforslagets § 1, nr. 2, er der stillet forslag om  

 nyaffattelse af den gældende lovs § 38 om følgeret ved erhvervsmæssigt  

 videresalg af eksemplarer af kunstværker.
Det følger af den foreslåede § 38,  

 stk. 2, at følgeretten finder anvendelse på alle videresalg, hvor der som  

 sælgere, formidlere eller købere deltager professionelle på kunstmarkedet.  

 Denne bestemmelse er en konsekvens af det EU-direktiv, som lovforslaget har  

 til  

 formål at gennemføre i dansk ret.
Det betyder eksempelvis, at der skal  

 betales  

 følgeretsvederlag, når et galleri køber et eksemplar af et kunstværk af en  

 anden person end kunstneren selv, ligesom der igen skal betales  

 følgeretsvederlag,  

 når galleriet videresælger eksemplaret af kunstværket.
Efter lovforslagets § 38, stk. 2, 2. pkt., påhviler  

 vederlagspligten som udgangspunkt sælger eller formidler.
Efter lovforslagets  

 §  

 38, stk. 2, 3. pkt., foreslås vederlagspligten imidlertid udvidet til også at  

 omfatte køber i de situationer, hvor køberen er den eneste part, der optræder  

 som professionel på kunstmarkedet i forbindelse med den pågældende handel.  

 Det  

 betyder, at et galleri er pligtigt at afregne følgeretsvederlag, når  

 galleriet  

 køber et eksemplar af et kunstværk fra en privat, som ikke er  

 ophavsmanden.
Med det foreliggende ændringsforslag foreslås det, at  

 vederlagspligten indskrænkes til kun at gælde for sælger eller formidler.  

 Dette  

 svarer til gældende ret, hvor køber ikke er vederlagspligtig.
Forslaget  

 indebærer, at det altid vil være sælger – uanset om denne er  

 professionel aktør  

 på kunstmarkedet eller privat – som er ansvarlig for betaling af  

 følgeretsvederlag.  

 Den professionelle køber, f.eks. et galleri, vil således efter  

 ændringsforslaget  

 ikke være vederlagspligtig.
Finder den private sælgers salg til galleriet  

 sted  

 under medvirken af en professionel formidler, f.eks. et auktionshus, påhviler  

 pligten til at betale vederlag sælger eller formidler, jf. § 38, stk. 2, 2.  

 pkt.
 Konsekvensen af ændringsforslaget bliver, at den private sælger  

 undergives en indberetningspligt til Copy-Dan Billedkunst samt pålægges en  

 pligt til på foranledning af Copy-Dan Billedkunst at fremsende alle de  

 oplysninger, der er nødvendige for at sikre vederlagets betaling, jf.  

 lovforslagets § 38, stk. 6.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås at fastsætte vederlagsprocenten til 7 for værksalg  

 mellem 300 og 3.000 euro.
Til nr. 5 Ændringsforslaget er en konsekvens af ændringsforslag nr. 2,  

 hvor der stilles forslag om, at købere ikke skal være vederlagspligtige.
I medfør af lovforslagets § 38, stk. 6, har alle  

 vederlagspligtige sælgere, formidlere og købere en pligt til at fremsende en  

 årlig opgørelse til Copy-Dan Billedkunst over det foregående års salg af  

 kunstværker.
Endvidere skal alle vederlagspligtige efter anmodning fra  

 Copy-Dan  

 Billedkunst inden 4 uger fra modtagelsen af anmodningen fremsende  

 oplysninger,  

 som er nødvendige for at sikre følgeretsvederlagets betaling.
Begge  

 oplysningspligter er sanktioneret med bødestraf, jf. lovforslagets § 1, nr. 3  

 (§ 76, stk. 1, nr. 4).
Som følge af ændringsforslaget om at undtage købere fra at  

 betale følgeretsvederlag foreslås det, at henvisningen til vederlagspligtige  

 købere i § 38, stk. 6, udgår.
Det betyder, at alene formidlere eller sælgere  

 –  

 uanset om de er professionelle eller private – undergives  

 oplysningspligterne i  

 § 38, stk. 6. Undladelse af at opfylde pligterne kan medføre bødestraf, jf.  

 ophavsretslovens § 76, stk. 1, nr. 4.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Mogens Jensen (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Troels Ravn (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 27 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og kommenteret høringsoversigt, fra  

 kulturministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Godkendt tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Henvendelse af 11/11-05 fra Dansk Galleri Sammenslutning 5 Henvendelse af 17/11-05 fra Kunsthandlerforeningen 6 Henvendelse af 21/11-05 fra Dansk Galleri Sammenslutning 7 Henvendelse af 21/11-05 fra Kunsthandlerforeningen 8 1. udkast til betænkning 9 Ændringsforslag fra kulturministeren 10 Henvendelse af 2/12-05 fra Dansk Galleri Sammenslutning 11 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 27 Spm.nr.
