Fremsat den 25. januar 2006 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til lov  

 om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v.
(Deltagelse i  

 internationalt forskningssamarbejde, præcisering af Det Frie Forskningsråds  

 og  

 Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske  

 justeringer) § 1 I lov nr. 405 af 28. maj 2003 om forskningsrådgivning  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Rådet kan i særlige tilfælde støtte politisk prioriterede  

 virkemidler inden for dansk forskning, hvor der er givet bevillingsmæssig  

 hjemmel hertil.« 2.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling udpeger formanden og medlemmerne i deres personlige egenskab.  

 Udpegningen sker efter åbent opslag.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Et fagligt forskningsråd kan med bestyrelsens godkendelse  

 delegere bevillingskompetence til sekretariatet i ikke-faglige spørgsmål  

 eller  

 i fagligt ukomplicerede sager til rådets formand.« 4.  


  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsens, de faglige forskningsråds og sekretariatets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 2 og 3.« 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

 Klager over faglige spørgsmål i  

 forbindelse med afgørelser truffet af de faglige forskningsråds formænd kan  

 indbringes for rådene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »forskningsråd«: »eller sekretariatet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter »til«: »dansk«  

 og efter »forskningsområder«: », herunder til initiativer, der er afgrænset  

 efter deres indhold«.
 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

  

 indsættes efter »formidlingen«:  

 »og anvendelsen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»En programkomité eller et fagligt forskningsråd kan med  

 bestyrelsens godkendelse delegere bevillingskompetence til sekretariatet i  

 ikke-faglige spørgsmål eller i fagligt ukomplicerede sager til komiteens  

 eller  

 rådets formand.« 11.  


  

 § 21, stk. 5, 2. pkt.  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 22, stk. 2, 1. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»Bestyrelsen er øverste ansvarlig for den forskningsfaglige  

 rådgivning, som gives efter § 18, idet bestyrelsen dog kan nedsætte  

 sagsforberedende programudvalg bestående af anerkendte forskere til at bistå  

 sig med rådgivningsfunktionen, eller alternativt efter anmodning af  

 bestyrelsen  

 for Det Frie Forskningsråd kan indhente samme bistand fra ét eller flere af  

 de  

 faglige forskningsråd.« 13.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsens, programkomiteernes, de faglige forskningsråds eller  

 sekretariatets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog stk. 2 og 3.« 14.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

 Klager over faglige spørgsmål i  

 forbindelse med afgørelser truffet af programkomiteernes eller de faglige  

 forskningsråds formænd kan indbringes for komiteerne eller for rådene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 15.  


  

 § 24, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 afgørelser truffet af programkomiteerne, de faglige forskningsråd efter  

 delegation fra Det Strategiske Forskningsråd eller af sekretariatet kan  

 indbringes for ministeren efter regler fastsat af denne.« 16.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 ændres: »seks« til: »syv«.
 17.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

 Udvalget sammensættes af  

 bestyrelsesformændene for Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske  

 Forskningsråd  

 og Danmarks Grundforskningsfond, to medlemmer indstillet af Rektorkollegiet,  

 ét  

 medlem indstillet af Sektorforskningens Direktørkollegium, ét medlem  

 indstillet  

 af Rådet for Teknologi og Innovation og ét medlem indstillet af  

 Højteknologifonden.« 18.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

 Den administrative leder for bl.a.  

 Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 35,  

 stk. 2, den administrative leder for Danmarks Grundforskningsfond og den  

 administrative leder for Højteknologifonden deltager som observatører i  

 udvalgets møder.« 19.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 4,  

  

 ændres »fire« til: »fem«.
 20.  

  

 Efter  

 § 30  

 indsættes:
»Kapitel 6 a Deltagelse i internationalt forskningssamarbejde § 30 a.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd kan som led i arbejdet med internationalisering af  

 dansk forskning, jf. § 1, stk. 1, deltage i internationalt  

 forskningssamarbejde inden for hvert råds fondsfunktion, hvis samarbejdet af  

 bestyrelserne vurderes at være til gavn for dansk forskning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelserne kan som led i  

 arbejdet efter stk. 1 beslutte at fordele op til 20 % af den enkelte  

 bevilling på de årlige finanslove til internationale fora, såfremt det ikke  

 er  

 i strid med bevillingsforudsætningerne, jf. dog stk. 3 og 4. Hvor et  

 internationalt forskningssamarbejde er tematisk afgrænset, jf. § 17,  

 stk. 1, aftaler bestyrelserne indbyrdes, hvilket af de to råd der  

 deltager, og Det Frie Forskningsråd kan i den forbindelse deltage i  

 internationale aktiviteter, der er snævrere afgrænset end efter § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne kan kun fordele  

 midler til internationale fora, hvis bestyrelserne har sikret sig, at  

 bevillingerne vil blive fordelt i åben konkurrence og efter en  

 forskningsfaglig  

 kvalitetsvurdering, jf. § 1, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingen af midler til  

 internationale fora forudsætter godkendelse af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling for så vidt angår de retlige rammer for det  

 internationale forums fordeling af midlerne, dets generelle  

 bevillingsforudsætninger og dets regnskabsaflæggelse.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelserne skal sikre den  

 løbende koordination af arbejdet.« 21.  


  

 § 36, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bestemmelsen i stk. 1 er dog ikke til hinder for, at et  

 medlem af et fagligt forskningsråd kan være medlem af en programkomité eller  

 et  

 programudvalg eller omvendt, jf. §§ 21, stk. 1, og 22, stk. 2,  

 1. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2006.
 Bemærkninger til lovforslaget.
 Almindelige bemærkninger.
A.
Baggrund  

 for lovforslaget Globaliseringen og den teknologiske udvikling har vist  

 behovet for, at Danmark orienterer sig udad og søger at skabe gode rammer for  

 grænseoverskridende samarbejder.
Regeringen ønsker også på forskningsområdet  

 at  

 ruste Danmark bedst muligt til at tage globaliseringens udfordringer op, ikke  

 mindst som led i bestræbelserne på at øge forskningssamarbejdet i EU og  

 EU’s  

 samlede forskningsbudget.
Siden vedtagelsen af den nuværende lov om  

 forskningsrådgivning m.v. i maj 2003 er udviklingen gået i retning af stadigt  

 mere forpligtende internationale forskningssamarbejder.
I 2005 lavede  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling i samarbejde med  

 Forskningsstyrelsen en analyse af forskningsrådssystemets muligheder for at  

 deltage i internationalt samarbejde, herunder muligheden for overførsel af  

 bevillings- og beslutningskompetence til internationale fora.
Analysen viste,  

 at det nuværende lovgrundlag skaber visse barrierer i lyset af den fremtidige  

 udvikling internationalt set.
Det må forventes, at internationale forskningssamarbejder,  

 både i Norden og i EU, fremover ofte organiseres på en måde, hvor de  

 nationale  

 deltagere bidrager med midler til en fælles pulje, og hvor kompetencen til at  

 træffe afgørelser og udmønte midlerne henlægges til et internationalt forum.  

 Den nuværende lov giver ikke det fornødne hjemmelsgrundlag for det danske  

 forskningsrådssystem til på lige fod med andre lande at deltage i sådanne  

 samarbejder.
Denne strukturelle barriere svækker reelt danske  

 forskningsmiljøers muligheder for at engagere sig internationalt og dermed at  

 tiltrække internationale forskningsmidler.
Dertil kommer, at internationale forskningssamarbejder ofte  

 på forhånd defineres tematisk eller over tid udvikler sig til tematisk  

 afgrænsede programmer, dvs. en snævrere afgrænsning end efter videnskabelige  

 hovedområder.
I den nuværende lov er det forudsat, at Det Frie Forskningsråd  

 udmønter  

 sine bevillinger via brede opslag rubriceret efter videnskabelige  

 hovedområder.  

 Konsekvensen er følgelig, at rådet reelt er afskåret fra at deltage på den  

 internationale arena.
 Regeringen ønsker med lovforslaget at fjerne de anførte  

 utilsigtede barrierer for Danmarks muligheder for et hensigtsmæssigt  

 internationalt engagement på forskningsområdet.
 Det ønskes desuden ved samme lejlighed at foretage enkelte  

 mindre, tekniske justeringer på andre områder, herunder at præcisere  

 grænsefladerne mellem Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd  

 i  

 nationalt regi.
B.
De  

 gældende regler De gældende regler er fastsat i lov nr. 405 af 28. maj 2003  

 om forskningsrådgivning m.v., samt i bekendtgørelse nr. 274 af 20. april 2004  

 om fondsfunktionen under Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske  

 Forskningsråd  

 og Koordinationsudvalget.
 Den nuværende lov fremhæver internationalisering af dansk  

 forskning som en målsætning for forskningsrådssystemet, idet der dog ikke er  

 givet en generel hjemmel til deltagelse i mere forpligtende internationale  

 forskningssamarbejder, der indebærer en overførsel af danske  

 finanslovsbevillinger til internationale fora.
Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd er  

 hver især tillagt en fondsfunktion inden for hvert deres virkeområde.
Det  

 Frie  

 Forskningsråd har her til hovedformål at støtte konkrete  

 forskningsaktiviteter  

 baseret på forskernes egne initiativer, mens hovedformålet for Det  

 Strategiske  

 Forskningsråd er at støtte forskning inden for politisk prioriterede og  

 tematisk  

 afgrænsede forskningsområder.
 Loven skal revideres i folketingssamlingen 2007-08 på  

 baggrund af en evaluering af forskningsrådssystemets rådgivning om støtte til  

 forskeruddannelse, en opgave, som er tillagt Koordinationsudvalget.
C.
Lovforslaget.
Øget internationalisering af dansk forskning For at sikre en overensstemmelse mellem den nuværende lovs  

 målsætning om en øget internationalisering af dansk forskning og den reelle  

 udvikling på det internationale forskningsområde har der vist sig et behov  

 for  

 i lovgivningen at fjerne de eksisterende strukturelle barrierer for  

 realiseringen af målsætningen, jf. oven for pkt.
A.
 Der ønskes etableret et fornødent hjemmelsgrundlag for Det  

 Frie Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds mulighed for overførsel  

 af bevillings- og beslutningskompetence til internationale fora, sådan at  

 også  

 det danske forskningsrådssystem i et passende omfang kan være repræsenteret i  

 forskningssamarbejder i Norden og i EU og eventuelt også i andre sammenhænge.
Der stilles samtidig forslag om, at der fastsættes et øvre  

 kvantitativt loft for omfanget af de to råds internationale engagement inden  

 for fondsfunktionen.
Der ønskes således ikke ændret ved, at det nationale  

 fokus  

 i rådenes virke også frem over skal være i centrum.
Endvidere foreslås det, at internationale samarbejder  

 bygger på samme principper, som i dag er knæsat i nationalt regi.
Dansk  

 deltagelse i internationale forskningssamarbejder vil således f.eks. fordre,  

 at  

 bevillingerne uddeles i åben konkurrence og efter en forskningsfaglig  

 kvalitetsvurdering.
 Det Frie Forskningsråds mulighed for at indgå i  

 tematisk afgrænsede internationale forskningssamarbejder.
Den internationale tendens til enten på forhånd eller over  

 tid at organisere grænseoverskridende forskningssamarbejder ved tematiske  

 afgrænsninger har betydet, at Det Frie Forskningsråd med den eksisterende  

 afgrænsning af sit virkeområde reelt i vidt omfang vil være afskåret fra at  

 deltage i internationale sammenhænge, jf. oven for pkt.
A.
 En retstilstand, hvor Det Frie Forskningsråd ikke kan  

 deltage, mens Det Strategiske Forskningsråd kun kan deltage, hvis muligheden  

 er  

 angivet i bevillingsforudsætningerne på finansloven, synes ikke  

 hensigtsmæssig.
Der ønskes derfor med forslaget åbnet op for, at Det Frie  

 Forskningsråd får mulighed for at deltage også i tematiserede internationale  

 forskningssamarbejder.
For at sikre en homogen og sammenhængende dansk  

 indsats  

 internationalt set foreslås muligheden ledsaget af dels en forpligtelse for  

 bestyrelserne for Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd til  

 indbyrdes at aftale den danske deltagelse og dels en forpligtelse til løbende  

 koordinering.
Præcisering af grænsefladerne mellem Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd Med den nuværende lov blev den organisatoriske indretning  

 af forskningsrådssystemet ændret.
Oprettelsen af Det Frie Forskningsråd og  

 Det  

 Strategiske Forskningsråd havde til hensigt at sikre, at de to ligeværdige  

 råd  

 havde henholdsvis en fondsfunktion og en rådgivningsfunktion inden for hvert  

 deres område, og at Det Frie Forskningsråd skulle yde støtte til forskning  

 efter et forskerinitieret »bottom up«-princip på grundlag af de  

 videnskabelige  

 hovedområder, mens Det Strategiske Forskningsråd fik et politisk prioriteret  

 »top  

 down«-princip baseret på tematiske afgrænsninger som sit særkende.
Afgrænsningen mellem de to råd er fortsat et sundt princip  

 og ønskes opretholdt.
Erfaringerne siden vedtagelsen af den nuværende lov  

 viser  

 imidlertid, at der er behov for en mindre justering.
Der har således været  

 eksempler på politisk prioriterede bevillinger, der ikke hører naturligt  

 hjemme  

 i Det Strategiske Forskningsråd, fordi de skal udmøntes via brede opslag  

 rubriceret efter videnskabelige hovedområder.
Det foreslås følgelig, at  

 bevillingskompetencen i disse særlige tilfælde henlægges til Det Frie  

 Forskningsråd.
 For at sikre endnu større klarhed omkring afgrænsningen  

 mellem rådene foreslås samtidig en sproglig præcisering af Det Strategiske  

 Forskningsråds virkeområde.
Tekniske justeringer Erfaringerne med den nuværende lov har vist et behov for  

 nogle mindre, tekniske justeringer:
a) Det Strategiske Forskningsråds  

 rådgivningsfunktion Bestyrelsen for Det Strategiske Forskningsråd kan efter den  

 nuværende lov fordele sine bevillinger på programkomiteer eller de faglige  

 forskningsråd.
Denne mulighed er kun knyttet til fondsfunktionen.
Bestyrelsen kan imidlertid også ved udøvelsen af  

 rådgivningsfunktionen stå i en situation, hvor den efterspørger fornøden  

 fagkundskab.
I sådanne tilfælde kan den allerede i dag nedsætte  

 sagsforberedende underudvalg uden beslutningskompetence som led i det  

 almindelige forvaltningsretlige hierarki.
For at opretholde det bærende princip om gennemskuelighed i  

 forskningsrådssystemet ønskes denne mulighed lovfæstet.
For at sikre  

 fleksibilitet  

 og en begrænsning i antallet af organer ønskes der dog samtidig givet  

 mulighed  

 for, at bestyrelsen i stedet for at nedsætte underudvalg kan indhente  

 rådgivning fra de faglige forskningsråd via bestyrelsen for Det Frie  

 Forskningsråd.
 b) Sammensætningen af Koordinationsudvalget.
 I forlængelse af etableringen af Højteknologifonden i 2004  

 findes det naturligt, at fonden på linie med de øvrige aktører i det danske  

 forsknings- og innovationssystem bliver repræsenteret i  

 Koordinationsudvalget.
 c) Forskellige tekniske justeringer.
 For at sikre en smidigere og forenklet sagsgang foreslås  

 der åbnet for en delegationsadgang til sekretariatet og til formændene for de  

 faglige forskningsråd/programkomiteerne i henholdsvis mindre administrative  

 sager  

 og i fagligt ukomplicerede sager.
 Delegationsadgangen foreslås ledsaget af en rekursadgang  

 til de relevante instanser.
D.  

 Økonomiske, administrative, miljømæssige og EU-retlige konsekvenser Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten I det omfang statslig forskningsstøtte gives til private  

 virksomheder, vil støtten blive administreret i overensstemmelse med  

 EF-rammebestemmelser for Forskning & Udvikling (EF-Tidende nr.
C 045 af  

 17.2.1996 s. 5, ændret ved EF-Tidende nr.
C 048 af 13.2.1998 s. 2 og  

 EF-Tidende  

 nr.
C 111 af 8.5.2002 s. 3) og de minimis reglerne.
Administrative konsekvenser for borgere og  

 offentlighed Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgere  

 og offentlighed.
Høring Fortegnelse over hørte myndigheder m. v. er medtaget som  

 bilag 1.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser og/eller mindre udgifter.
 Negative konsekvenser og/eller merudgifter.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommune og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommune og  

 amtskommune Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgere og offentlighed Ingen Ingen Forholdet til EU-retten I det omfang statslig forskningsstøtte gives til private  

 virksomheder, vil støtten blive administreret i overensstemmelse med  

 EF-rammebestemmelser for Forskning & Udvikling (EF-Tidende nr.
C 045 af  

 17.2.1996 s. 5, ændret ved EF-Tidende nr.
C 048 af 13.2.1998 s. 2 og  

 EF-Tidende nr.
C 111 af 8.5.2002 s. 3) og de minimis reglerne.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Med oprettelsen af de nye organer i forskningsrådssystemet  

 ved den nuværende lov blev en række af de opgaver af mere strategisk  

 karakter,  

 som tidligere lå i de statslige forskningsråd, udskilt fra Det Frie  

 Forskningsråd  

 og placeret i Det Strategiske Forskningsråd.
I forlængelse heraf blev  

 bevillingskompetencen for så vidt angår politisk prioriterede og tematisk  

 afgrænsede forskningsområder tillagt Det Strategiske Forskningsråd (det  

 såkaldte »top down«-princip«), jf. lovens § 17, stk. 1. Der ønskes  

 ikke ændret i den rollefordeling.
Erfaringerne viser imidlertid, at ikke alle politisk  

 prioriterede bevillinger hører naturligt hjemme i Det Strategiske  

 Forskningsråd.
Her tænkes på tilfælde, hvor der fra politisk hold afsættes en  

 øremærket bevilling, der skal udmøntes via brede opslag rubriceret efter  

 videnskabelige hovedområder.
Som eksempel kan nævnes den tre-årige bevilling  

 til »yngre kvindelige forskere« (inden for naturvidenskab og teknik), som var  

 en del af den politiske aftale fra oktober 2004 mellem alle partier om  

 udmøntning af forskningsreserven i perioden 2005-2008.
 Der foreslås følgelig en justering, sådan at  

 bevillingskompetencen som en undtagelse i sådanne særlige tilfælde tillægges  

 Det Frie Forskningsråd.
 For at sikre endnu større klarhed omkring afgrænsningen  

 mellem Det Frie Forskningsråds og Det Strategiske Forskningsråds virkeområde,  

 foreslås det desuden præciseret, at Det Frie Forskningsråd i forbindelse med  

 opslag kan udbyde støtte til aktiviteter, der er afgrænset efter virkemidler.  

 Som eksempel på virkemidler henvises til § 7, stk. 2, nr. 1)-6).
 Dette gør sig naturligvis også gældende for så vidt angår  

 den femtedel af bevillingerne, som Det Frie Forskningsråds bestyrelse efter  

 § 11, stk. 5, kan fordele til særlige initiativer, herunder  

 tværfaglige og tværrådslige initiativer.
 Der henvises desuden til bemærkningerne til nr. 8.
Til nr. 2 Forslaget er alene en sproglig præcisering af ordlyden, der  

 har til hensigt at understrege paralleliteten mellem ikke mindst de to  

 bestyrelser for henholdsvis Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd, sådan at det klart fremstår, at formændene for og medlemmerne  

 af  

 begge bestyrelser udpeges i deres personlige egenskab og dermed i deres virke  

 agerer uafhængigt af partsrepræsentation.
Til nr. 3 De faglige forskningsråd modtager årligt en betydelig  

 mængde ansøgninger, herunder ansøgninger om relativt små beløb, der ikke  

 kræver  

 en faglig stillingtagen.
 Med henblik på at smidiggøre forskningsrådenes  

 sagsbehandling foreslås det, at rådene får mulighed for at delegere  

 beslutningskompetencen i sådanne bevillingssager til sekretariatet.  

 Delegation  

 kan således f.eks. gives i sager vedrørende tillægsbevillinger i forbindelse  

 med sygdom og barsel, lønoverskridelse i forbindelse med projektbevillinger,  

 mindre overskridelser af udgifter i forbindelse med udlandsophold, eller  

 mindre  

 prisstigninger på apparatur.
For at lette arbejdsbyrden for medlemmerne af de faglige  

 forskningsråd, sådan at de har mulighed for at koncentrere deres indsats  

 omkring fagligt komplicerede ansøgninger, foreslås det desuden at give rådene  

 mulighed for at delegere beslutningskompetencen i fagligt ukomplicerede sager  

 til rådets formand.
Det kunne f.eks. være ansøgninger om tilskud til rejser,  

 bogudgivelser eller lignende.
For at sikre sammenhængen og gennemsigtigheden forskningsrådene  

 imellem foreslås det, at bestyrelsen for Det Frie Forskningsråd skal godkende  

 delegationen.
Det forudsættes, at bestyrelsen kan give en rammegodkendelse i  

 forbindelse med, at den fastsætter de økonomiske henholdsvis de faglige  

 rammer  

 herfor.
Til nr. 4 Adgangen til personsammenfald mellem medlemmer af en  

 programkomité og af et fagligt forskningsråd følger allerede af den nuværende  

 lovs § 36, stk. 2.
Til nr. 5 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 3.
Til nr. 6 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 3, idet det foreslås,  

 at hvis der fastsættes en rekursadgang, bør den også omfatte afgørelser  

 truffet  

 af sekretariatet efter delegation fra de faglige forskningsråd.
Til nr. 7 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 3. Det foreslås  

 således, at de faglige forskningsråds mulighed for at delegere  

 beslutningskompetencen i fagligt ukomplicerede sager til rådsformanden  

 ledsages  

 af en rekursadgang til rådene.
Af retssikkerhedsmæssige grunde ønskes  

 to-instans-princippet også i disse tilfælde sikret for ansøgere.
Da der er  

 tale  

 om faglige forhold, vil den naturlige rekursinstans være de faglige organer.
Til nr. 8 Fondsfunktionen i forskningsrådssystemet har altid været  

 båret af et geografisk tildelingskriterium, hvorefter den forskning, hvortil  

 der gives støtte, skal gavne det danske forskningsmiljø, uden at der dog  

 derved  

 stilles krav til ansøgeres statsborgerskab, forskningsinstitutioners hjemsted  

 eller krav om bestemte geografiske lokaliteter for udførelsen af  

 forskningsaktiviteter.
Som en konsekvens af forslaget om, at Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i øget omfang ønskes givet  

 mulighed for deltagelse i internationalt forskningssamarbejde, jf. nr. 20,  

 foreslås det indføjet, at også Det Strategiske Forskningsråd skal støtte  

 dansk  

 forskning.
Hensigten er at understrege, at også rådets internationale  

 aktiviteter skal have en tilknytning til det danske.
 I forlængelse af præciseringen af Det Frie Forskningsråds  

 virkeområde for så vidt angår aktiviteter, afgrænset efter virkemidler, jf.  

 nr.  

 1, foreslås det for fuldstændighedens skyld samtidig præciseret, at Det  

 Strategiske  

 Forskningsråd i forbindelse med opslag kan udbyde støtte til aktiviteter,  

 afgrænset efter deres indhold, dvs. reelt yde støtte til programmer, hvor der  

 opereres med opslag, der er indholdsmæssigt fokuserede og fagligt snævrere  

 end  

 videnskabelige hovedområder.
 Hensigten er samlet set at skabe endnu større klarhed  

 omkring grænsedragningen mellem de to råd.
Til nr. 9 Forslaget er alene en justering af ordlyden, der har til  

 hensigt at understrege paralleliteten mellem Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd.
Til nr. 10 Bestemmelsen er en parallel til nr. 3.
Til nr. 11 Bestemmelsen er en parallel til nr. 4.
Til nr. 12 Bestyrelsen for Det Strategiske Forskningsråd kan i forbindelse  

 med rådets fondsfunktion fordele de strategiske programmidler på de til  

 formålet nedsatte midlertidige programkomiteer eller på ét eller flere af de  

 faglige forskningsråd, jf. lovens § 21, stk. 4. Bestyrelsen har  

 imidlertid ikke samme trækningsret ved udøvelsen af sine rådgivningsopgaver  

 efter § 18, da trækningsretten på de faglige forskningsråd er begrænset  

 til en delegation af bevillingskompetence, og der samtidig ikke kan nedsættes  

 programkomiteer uden bevillingskompetence.
 I tilfælde, hvor bestyrelsen ved udøvelsen af en  

 rådgivningsopgave mangler den fornødne fagkundskab, kan den allerede i dag  

 som  

 en del af det almindelige forvaltningsretlige hierarki indhente rådgivning  

 fra  

 en eksisterende programkomité eller nedsætte sagsforberedende underudvalg,  

 hvor  

 bestyrelsens beslutningskompetence dog under alle omstændigheder ikke kan  

 delegeres.
 For fuldstændighedens skyld og af hensyn til  

 gennemskueligheden i forskningsrådssystemet ønskes en lovfæstelse af  

 bestyrelsens mulighed for at nedsætte sådanne underudvalg, der foreslås  

 benævnt  

 programudvalg.
Med den nuværende lov blev princippet om, at samtlige  

 medlemmer af de faglige forskningsråd og af programkomiteerne skal være  

 anerkendte forskere, videreført, jf. lovens §§ 14, stk. 1, og 21,  

 stk. 5. Dette ud fra et ønske om at sikre den størst mulige  

 forskningsfaglige indsigt.
På den baggrund vurderes det som hensigtsmæssigt,  

 at  

 de faglige kriterier til medlemmerne af de sagsforberedende programudvalg er  

 identiske med, hvad der allerede i dag gælder for de andre organer.
 For at sikre størst mulig fleksibilitet i systemet og  

 sådan, at antallet af programudvalg begrænses mest muligt, foreslås det  

 desuden, at bestyrelsen i stedet for at nedsætte sådanne udvalg kan indhente  

 den nødvendige rådgivning fra de faglige forskningsråd.
I tråd med den struktur, som blev indført med den nuværende  

 lov, hvorefter Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd hver  

 især af samordnings- og koordineringshensyn ledes af en bestyrelse, jf. bl.a.  

 bemærkningerne til § 9, i lovforslag nr.
L 142 af 29. januar 2003,  

 foreslås det, at den ene bestyrelses anmodninger om bistand fra de faglige  

 forskningsråd kanaliseres via den anden bestyrelse.
Til nr. 13 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 10 og en parallel til  

 nr. 5.
Til nr. 14 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 10 og en parallel til  

 nr. 6.
Til nr. 15 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 10 og en parallel til  

 nr. 7.
Til nr. 16 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 17.
Til nr. 17 Koordinationsudvalget er i dag sammensat på en måde, sådan  

 at det ikke kun består af de enkelte organer i forskningsrådssystemet, men at  

 også øvrige forskningsinstitutioner (Rektorkollegiet og Sektorforskningens  

 Direktørkollegium) er repræsenteret i udvalget for at sikre sammenhængen  

 mellem  

 systemet og den øvrige forskningsverden.
For bl.a. at øge sammenhængen mellem  

 offentlige forsknings- og innovationsinitiativer har Koordinationsudvalget  

 også  

 repræsentation af Rådet for Teknologi og Innovation.
Det foreslås at udvide Koordinationsudvalget med ét medlem  

 indstillet af Højteknologifonden.
Fonden er etableret som et supplement til  

 forskningsrådssystemet og skal koncentrere sin indsats omkring langsigtede  

 strategiske satsninger inden for forskning og innovation, jf. lov om  

 Højteknologifonden, jf. lov nr. 1459 af 22. december 2004. Hensigten er, at  

 også dette organ skal være en medspiller i brobygningen mellem  

 forskningsrådssystemet  

 og den øvrige forsknings- og innovationsverden.
Til nr. 18 De administrative ledere for henholdsvis Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd samt for Danmarks  

 Grundforskningsfond deltager i dag i Koordinationsudvalgets møder med  

 observatørstatus.
Hensigten er bl.a. at sikre en sammenhæng også på det  

 administrative område.
 I forlængelse af ønsket om, at Højteknologifonden skal være  

 repræsenteret i Koordinationsudvalget, jf. bemærkningerne til nr. 17,  

 foreslås  

 det, at også den administrative leder for denne fond skal tildeles en  

 observatørstatus.
Til nr. 19 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 17.
Til nr. 20 Forskningsrådssystemet er i den nuværende lov tillagt en  

 forpligtelse til at arbejde for en internationalisering af dansk forskning,  

 jf.  

 bl.a. lovens § 1, stk. 1. Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd kan således allerede i dag yde støtte til dansk deltagelse i  

 internationalt forskningssamarbejde, jf. §§ 7, stk. 2, nr. 4, og  

 17,  

 stk. 2, nr. 4. Denne mulighed var ikke en nyskabelse i den nuværende  

 lov,  

 men regeringen ønskede særskilt at fremhæve betydningen af dansk forsknings  

 placering på den internationale arena, ikke mindst i lyset af den udvidede  

 formålsbestemmelse i § 1, stk. 1.
 Det har imidlertid vist sig, at den nuværende lov udgør et  

 ikke tilstrækkeligt hjemmelsgrundlag i forhold til Det Frie Forskningsråds og  

 Det Strategiske Forskningsråds mulighed for deltagelse i internationalt  

 forskningssamarbejde  

 som led i deres fondsfunktion.
Den internationale udvikling går stadig mere i retning af  

 forpligtende samarbejder, hvor de deltagende enheder bidrager med midler til  

 fælles puljer og i den forbindelse overfører bevillings- og  

 beslutningskompetencen  

 for sådanne midler til internationale fora.
Til illustration kan nævnes  

 EU’s 7.  

 rammeprogram, hvori der bl.a. foreslås nye finansieringsmekanismer, hvor  

 EU-støtten betinges af en finansieringsplan og formelle forpligtelser fra de  

 enkelte lande.
Fremhæves kan også dansk deltagelse i ét af de under 6.  

 rammeprogram iværksatte initiativer, European Research Area Net (de såkaldte  

 ERA-net), hvor meget peger i retning af, at der fra EU’s side i det  

 videre  

 arbejde vælges en samfinansieringsmodel, der vil indebære national afgivelse  

 af  

 bevillings- og beslutningskompetence.
 Også i nordisk regi, f.eks. i forhold til det arbejde, der  

 pågår i de nordiske samarbejdsnævn (NOS), går udviklingen i retning af fælles  

 finansiering af nordiske forskningsprojekter.
Der er ikke hjemmel i den nuværende lov til fra dansk side  

 at indgå i samfinansieringsmodeller som oven for beskrevet.
Der vurderes på  

 den  

 baggrund at være en reel risiko for, at Danmark ved et uændret  

 hjemmelsgrundlag  

 frem over må afstå fra at deltage i en række internationale  

 forskningssamarbejder.
Regeringen finder det vigtigt at ruste dansk forskning  

 endnu bedre til globaliseringens udfordringer.
Det er derfor centralt at få  

 fjernet denne utilsigtede barriere for forskningsrådssystemets mulighed for  

 at  

 engagere sig internationalt ved at give Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd en udvidet dispositionsret over hvert råds  

 bevillinger på de årlige finanslove.
Det geografiske tildelingskriterium, jf. bemærkningerne til  

 nr. 8, foreslås at gælde også på det internationale område.
Med en  

 opretholdelse af kriteriet sikres det, at danske forskningsbevillinger  

 anvendes  

 på aktiviteter, der gavner dansk forskning.
Der er ikke tale om et objektivt krav, som f.eks. et krav  

 om statsborgerskab, men derimod et krav, der fordrer en konkret vurdering af  

 nytteværdien for Danmark.
Det er således ikke muligt på forhånd at opstille  

 en  

 facitliste for, hvilke aktiviteter der gavner dansk forskning.
Det vil dog  

 have  

 formodningen for sig, at overføres danske bevillinger til f.eks. et  

 internationalt forum, hvor danske og udenlandske forskere er i en  

 konkurrencesituation,  

 og hvor hensynet til danske forskeres forholdsmæssige andel af de samlede  

 bevillinger vægtes højt, vil nyttekriteriet være opfyldt.
En øget adgang til deltagelse i internationale  

 forskningssamarbejder skal blot være et element i den fondsfunktion, som Det  

 Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd i øvrigt varetager i  

 nationalt regi.
Det nationale fokus skal således også frem over være den  

 centrale faktor i de to råds virke.
Der foreslås derfor samtidig fastsat et  

 øvre kvantitativt loft på 20% for omfanget af rådenes deltagelse i  

 internationale forskningssamarbejder, der kræver overførsel af beslutnings-  

 og  

 bevillingskompetence.
Det har hidtil været en grundpræmis for  

 forskningsrådssystemets virke, at uddeling af forskningsbevillinger efter den  

 nuværende lovs § 1, stk. 7, skal ske i åben konkurrence og efter en  

 forskningsfaglig kvalitetsvurdering.
Denne grundlæggende forudsætning ønskes  

 opretholdt også i de tilfælde, hvor Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd indgår i internationale forskningssamarbejder, hvorfor  

 deltagelse  

 deri er betinget af, at konkurrenceelementet og kvalitetsvurderingen også her  

 er fremherskende.
 Forskningsrådssystemet er en del af den statslige  

 forvaltning og dermed underlagt de almindelige forvaltningsretlige regler,  

 herunder forvaltningsloven, offentlighedsloven, og lov om behandling af  

 personoplysninger (persondataloven), jf. lov nr. 429 af 31. maj 2000.
 Tilsvarende skal rådenes regnskabsaflæggelse og revisionen  

 heraf følge de almindelige statslige regler herfor, herunder lov om statens  

 regnskabsvæsen m.v., jf. lov nr. 131 af 28. marts 1984, og regler udstedt i  

 henhold  

 hertil, samt lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (rigsrevisorloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997, og regler udstedt i henhold  

 hertil.
Regeringen ønsker en sikkerhed for, at danske bevillinger  

 overført til udlandet i retlig, økonomisk og regnskabsmæssig henseende  

 administreres på en måde, der svarer til de krav, der i dag stilles til den  

 nationale administration.
Det forudsættes derfor, at overførsel alene sker  

 til  

 internationale fora i offentligt regi.
Det vil i den forbindelse blive  

 sikret,  

 at sådanne fora kun uddeler støtte til samme modtagergruppe, som efter den  

 nuværende lov kan få støtte i nationalt regi.
Det foreslås desuden, at fordelingen af midler til sådanne  

 fora kun kan ske efter forudgående godkendelse af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
I forbindelse med godkendelsen af de enkelte  

 overførsler  

 vil der herefter blive lagt vægt på en række parametre, herunder at de  

 internationale fora skal sikre:
·  


  

 At ansøgere behandles på en måde,  

 der lever op til Danmarks EU-retlige forpligtelser, bl.a. i forhold til det  

 grundlæggende ikke-diskriminationsprincip.
Der må således ikke ske en hverken  

 direkte eller indirekte diskrimination af ansøgerne, f.eks. ved sprogkrav,  

 som  

 kun ansøgere fra bestemte lande generelt kan opfylde.
 ·  


  

 At ansøgere sikres den nødvendige  

 information og vejledning.
 ·  


  

 At grundlæggende habilitetsregler  

 iagttages.
 ·  


  

 At der er åbenhed om og  

 gennemskuelighed i de trufne afgørelser.
 ·  


  

 At bebyrdende afgørelser  

 begrundes.
 ·  


  

 At der sker offentliggørelse af  

 forskningsresultater.
 ·  


  

 At der forlods foreligger en  

 aftale om fordelingen af immaterielle rettigheder, som  

 kan  

 opnås på grundlag af de projekter, hvortil der er givet støtte.
·  


  

 At der sker regnskabsaflæggelse  

 til Danmark for så vidt angår totalregnskabet for de enkelte aktiviteter, og  

 at  

 regnskabet revideres af en uvildig revisionsinstans.
I den forbindelse skal  

 de  

 internationale fora sikre, at der sker en faglig afrapportering og  

 regnskabsaflæggelse fra de enkelte bevillingsmodtagere.
 ·  


  

 At givne bevillingstilsagn  

 effektueres, og at udbetaling sker i takt med, at midlerne anvendes.
·  


  

 At bevillingsmodtagere, der  

 disponerer i strid med bevillingsforudsætningerne  

 kan  

 blive mødt med et krav om tilbagebetaling.
I den forbindelse skal det sikres,  

 at kravet kan effektueres ved de relevante domstole.
 For at sikre en enkel administrativ sagsgang vil  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling efter høring af  

 Rigsrevisionen udarbejde et paradigme for, hvilke oplysninger der skal  

 foreligge til brug for ministeriets godkendelse, jf. principperne i  

 rigsrevisorlovens § 10, stk. 2. Ministeriet vil desuden efter behov  

 høre Rigsrevisionen i forbindelse med godkendelsen af de enkelte overførsler.
Som led i godkendelsen af de enkelte overførsler vil ministeriet  

 desuden drøfte finansieringen af administrationen af de overførte bevillinger  

 med sekretariatet for bl.a.
Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd.
Erfaringen viser, at internationale forskningssamarbejder  

 oftest organiseres på en måde, der er tematisk afgrænset.
At yde støtte til  

 aktiviteter, der er afgrænset på denne måde, er efter den nuværende lov en  

 enekompetence tillagt Det Strategiske Forskningsråd.
Det betyder, at der er  

 en  

 lang række aktiviteter i internationalt regi, som Det Frie Forskningsråd i  

 dag  

 er afskåret fra deltagelse i.
Hvor Det Strategiske Forskningsråd har et samfundsmæssigt  

 strategisk fokus som sit omdrejningspunkt, er Det Frie Forskningsråds virke  

 koncentreret omkring de videnskabelige hovedområder.
Tilsammen skal de to råd  

 sikre, at dansk forskning står endnu stærkere både nationalt og  

 internationalt.  

 De særlige karakteristika ved den internationale organisering af  

 forskningssamarbejder har imidlertid medført en utilsigtet barriere for  

 realiseringen af denne målsætning.
Står man i en situation, hvor Det  

 Strategiske Forskningsråd ud fra en strategisk vurdering ikke ønsker at  

 engagere sig i en international aktivitet, mens Det Fri Forskningsråd  

 vurderer,  

 at aktiviteten ville være til gavn for dansk forskning på et bestemt område,  

 bør Danmark således ikke – som retstilstanden er i dag – være  

 afskåret fra  

 deltagelse deri.
Det foreslås følgelig, at de to bestyrelser i tilfælde af  

 tematisk afgrænsede internationale forskningssamarbejder indbyrdes aftaler,  

 hvilket af de to råd der deltager.
Som konsekvens heraf foreslås det  

 samtidig,  

 at den udvidede ret for Det Frie Forskningsråd modsvares af en pligt for  

 begge  

 bestyrelser til løbende koordinering.
Det kan således ikke udelukkes, at en  

 international aktivitet udvikler sig på en måde, hvor det fortsatte danske  

 engagement over tid bør overgå fra ét råd til et andet.
Til nr. 21 Bestemmelsen er en konsekvens af nr. 12.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. juni 2006. Det vil  

 på den ene side give forskningsrådssystemet mulighed for at indrette sig på  

 de  

 foreslåede ændringer, og på den anden side sikre, at Det Frie Forskningsråd  

 og  

 Det Strategiske Forskningsråd kan nå at drage nytte af den udvidede  

 dispositionsret i internationalt regi i forbindelse med de på finansloven for  

 2007 forventede afsatte bevillinger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 405 af 28. maj 2003 om forskningsrådgivning m.v.  

 foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Til styrkelse af forskningskvaliteten,  

 koordinering og internationalisering af dansk forskning og formidling og  

 anvendelse af forskningsresultater nedsætter ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling Danmarks Forskningspolitiske Råd, Det Frie  

 Forskningsråd, Det Strategiske Forskningsråd og Koordinationsudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Til efterprøvelse af den videnskabelige  

 redelighed i dansk forskning nedsætter ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, jf. § 31.
Stk. 3.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd har til  

 hovedformål at sikre ministeren for videnskab, teknologi og udvikling,  

 Folketinget og regeringen en uafhængig og sagkyndig forskningspolitisk  

 rådgivning.
Rådet har alene en rådgivningsfunktion, jf. § 3.
Stk. 4.  

  

 Det Frie Forskningsråd har både en  

 fondsfunktion og en rådgivningsfunktion.
Rådet har til hovedformål at støtte  

 konkrete forskningsaktiviteter baseret på forskernes egne initiativer og give  

 forskningsfaglig rådgivning i tilknytning hertil, jf. §§ 7 og 8.
Stk. 5.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd har både en  

 fondsfunktion og en rådgivningsfunktion.
Rådet har til hovedformål at støtte  

 forskning inden for politisk prioriterede og tematisk afgrænsede  

 forskningsområder og give forskningsfaglig rådgivning i tilknytning hertil,  

 jf. §§ 17 og 18.
 Stk. 6.  

  

 Koordinationsudvalget forestår  

 koordineringen af den offentlige fondsfunktion for forskning og har en  

 rådgivningsfunktion  

 om forskeruddannelse, jf. §§ 25 og 26.
 Stk. 7.  

  

 Rådene og udvalget i stk. 4-6 skal  

 tilsammen sikre, at alle statslige forskningsbevillinger, der ikke er  

 basisbevillinger  

 knyttet til bestemte institutioner, uddeles i åben konkurrence og efter en  

 forskningsfaglig kvalitetsvurdering.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Anerkendte  

 forskere: Personer, der i en årrække på videnskabeligt plan aktivt har  

 beskæftiget sig med forskning, og som er på mindst lektor- eller  

 seniorforskerniveau.
 2)  

 	  

 Forskningskyndige:  

 Personer på ph.d.-niveau, som enten i en årrække på nationalt eller  

 internationalt plan har opnået indsigt i eller erfaring med varetagelse af  

 forskningsopgaver eller på ledelsesplan i en institution, organisation eller  

 virksomhed har beskæftiget sig indgående med forskningsadministration,  

 forskningsledelse, forskningsformidling eller forskningspolitik.
Kapitel 3 Danmarks Forskningspolitiske Råd § 3.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd  

 giver ministeren for videnskab, teknologi og udvikling forskningspolitisk  

 rådgivning.
Folketinget og enhver minister kan indhente forskningspolitisk  

 rådgivning fra rådet.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget  

 initiativ.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne omfatter overordnet rådgivning om  

 dansk og international forskningspolitik til gavn for samfundet, herunder om:
 1)  

 	  

 Rammebetingelser  

 for forskning.
 2)  

 	  

 Forskningsbevillinger.
 3)  

 	  

 Større nationale og  

 internationale forskningsinitiativer.
 4)  

 	  

 Udviklingen i den  

 nationale forskningsstrategi.
 5)  

 	  

 Danmarks rolle og  

 placering i det internationale forskningssamarbejde.
 6)  

 	  

 Forskeruddannelse  

 og forskerrekruttering.
Stk. 3.  

  

 Rådgivningen skal være baseret på  

 dokumentation og forskningspolitiske analyser.
Det Frie Forskningsråd, Det  

 Strategiske Forskningsråd og Koordinationsudvalget er som led heri forpligtet  

 til at give rådgivning til rådet inden for deres områder.
 Stk. 4.  

  

 Rådet for Teknologi og Innovation og  

 relevante institutioner og organisationer kan efter anmodning give rådgivning  

 til rådet.
 Stk. 5.  

  

 Rådet har til opgave at styrke formidlingen  

 af dansk forskningspolitik.
 Stk. 6.  

  

 Rådet fremlægger en årlig rapport om dansk  

 forskningspolitik, der indeholder rådets vurdering af dansk forsknings  

 generelle udvikling, kvalitet i international sammenhæng og samfundsmæssige  

 relevans.
 § 4.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd består af en  

 formand og otte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Rådets formand og øvrige medlemmer skal være  

 anerkendte forskere eller forskningskyndige, der tilsammen repræsenterer  

 indsigt i forskning ved universiteter, sektorforskningsinstitutioner,  

 forskningsinstitutioner under Kulturministeriet og i erhvervslivet.
Mindst  

 halvdelen skal være anerkendte forskere.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udpeger formanden og de otte medlemmer i deres personlige egenskab.  

 Formanden og de øvrige medlemmer udpeges for en periode af 3 år.
Genudpegning  

 kan ske én gang.
Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt medlem udpeges for  

 mindre end 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Rådet udarbejder en forretningsorden, som  

 skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 5.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler for Danmarks Forskningspolitiske Råds  

 virke.
 § 6.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råds udtalelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Det Frie Forskningsråd Fondsfunktion § 7.  

  

 Det Frie Forskningsråd skal støtte  

 dansk forskning baseret på forskernes egne initiativer inden for både enkelte  

 videnskabelige forskningsområder og tværvidenskabelig forskning.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 2. pkt.:
»Rådet kan i særlige tilfælde støtte politisk prioriterede  

 virkemidler inden for dansk forskning, hvor der er givet bevillingsmæssig  

 hjemmel hertil.« Stk. 2.  

  

 Støtten gives efter ansøgning til konkrete  

 forskningsaktiviteter og omfatter bl.a.:
 1)  

 	  

 Forskergrupper.
 2)  

 	  

 Forskningens  

 infrastruktur, herunder driftstilskud og apparatur.
 3)  

 	  

 Forskernetværk.
 4)  

 	  

 Internationalt  

 samarbejde.
 5)  

 	  

 Forskeruddannelse.
 6)  

 	  

 Forskningskonsortier.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan desuden uddele tilskud til  

 enkeltstipendier.
 Stk. 4.  

  

 Rådet kan både give støtte til enkelte  

 konkrete forskningsaktiviteter, jf. stk. 2, og til særlige initiativer,  

 jf. § 11, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Rådet skal bidrage til at styrke  

 formidlingen og anvendelsen af forskningsresultater.
 Stk. 6.  

  

 Rådet kan inden for sit formål give tilskud  

 til forsøgsvirksomhed.
 Stk. 7.  

  

 I forbindelse med udøvelsen af  

 fondsfunktionen giver rådet desuden forskningsfaglig rådgivning inden for  

 alle videnskabelige forskningsområder til ansøgere og andre interessenter.
Rådgivningsfunktion § 8.  

  

 Det Frie Forskningsråd giver ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling forskningsfaglig rådgivning inden for  

 alle videnskabelige forskningsområder.
Folketinget og enhver minister kan  

 indhente tilsvarende forskningsfaglig rådgivning fra rådet.
Rådgivningen sker  

 efter anmodning eller på eget initiativ.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan efter anmodning bistå offentlige  

 institutioner med forskningsfaglig rådgivning.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan efter anmodning give  

 forskningsfaglig rådgivning til private institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Rådet afgiver hvert år til ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling en rapport om sit virke.
Struktur og kompetencer § 9.  

  

 Det Frie Forskningsråd består af en  

 bestyrelse og et antal faglige forskningsråd.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen består af en formand og otte  

 medlemmer, som alle skal være anerkendte forskere.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udpeger formanden og de øvrige medlemmer efter åbent opslag.
 2.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udpeger formanden og medlemmerne i deres personlige egenskab.  

 Udpegningen sker efter åbent opslag.« Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen udpeges for en periode på 4 år.  

 Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt  

 medlem udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en forretningsorden.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen nedsætter og navngiver  

 efter egen vurdering op til seks faglige forskningsråd.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen fastlægger grænserne mellem  

 rådene og skal i den forbindelse sikre, at rådene tilsammen dækker alle  

 videnskabelige forskningsområder, og at opdelingen mellem rådene løbende  

 tilpasses den forskningsfaglige udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen orienterer Koordinationsudvalget  

 om initiativer efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen har ikke selv bevillingskompetence,  

 men fordeler de frie forskningsbevillinger mellem de faglige forskningsråd.
 3.  

  

 I  

  

 § 11,  

 stk. 4  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Et fagligt forskningsråd kan med bestyrelsens godkendelse  

 delegere bevillingskompetence til sekretariatet i ikke-faglige spørgsmål  

 eller i fagligt ukomplicerede sager til rådets formand.« Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan på baggrund af en vurdering  

 af rådenes aktiviteter fordele op til en femtedel af bevillingerne til  

 særlige initiativer, herunder tværfaglige og tværrådslige initiativer.
Stk. 6.  

  

 Midler til de særlige initiativer, jf.  

 stk. 5, fordeles af de faglige forskningsråd.
Bestyrelsen kan beslutte,  

 at et eller flere råd fordeler midlerne.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen har alene i generelle  

 administrative anliggender en instruktionsbeføjelse over for de faglige  

 forskningsråd.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen er øverste ansvarlig for den  

 forskningsfaglige rådgivning, som gives efter § 8. Bestyrelsen kan dog  

 delegere rådgivningsopgaver til bestyrelsesformanden, sekretariatet eller de  

 faglige forskningsråd.
 § 13.  

  

 De faglige forskningsråd udøver inden for  

 deres område fondsfunktionen efter § 7 og bistår bestyrelsen med  

 rådgivningsfunktionen  

 efter § 8.
§ 14.  

  

 Samtlige medlemmer af de faglige forskningsråd  

 skal være anerkendte forskere.
Medlemmer af en programkomité, jf. § 19,  

 kan udpeges som medlemmer af et fagligt forskningsråd.
 4.  


  

 § 14,  

 stk. 1, 2. pkt  

. ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udpeger medlemmerne i deres personlige egenskab og således, at der  

 i det enkelte råd opnås den bredest mulige faglige dækning inden for rådets  

 virke.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne af de faglige forskningsråd  

 udpeges for en periode på 4 år.
Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem  

 afgår i utide, kan et nyt medlem udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 4.  

  

 Det enkelte råd konstituerer sig selv og  

 vælger af sin midte en formand.
 Stk. 5.  

  

 Hvert råd udarbejder en forretningsorden,  

 som skal godkendes af bestyrelsen for Det Frie Forskningsråd.
 § 15.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Det Frie  

 Forskningsråds generelle tilskudsforudsætninger i forbindelse med  

 fondsfunktionen.
 2)  

 	  

 Rådets  

 regnskabsaflæggelse.
 3)  

 	  

 Rådets indkaldelse  

 af ansøgninger og kravene hertil.
4)  

 	  

 Rådets  

 sagsbehandling i forbindelse med fondsfunktionen.
Ministeren kan herunder  

 bestemme, at der i et nærmere bestemt omfang skal inddrages eksterne  

 eksperter ved bedømmelsen af ansøgninger.
 5)  

 	  

 Rådets tildeling af  

 stipendier til forskere og personer under forskeruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte formkrav og tidsfrister i forbindelse med forholdene  

 i stk. 1, nr. 3-5, herunder bestemme, at manglende overholdelse af  

 formkrav og tidsfrister medfører, at ansøgningen kan afvises.
 § 16.  

  

 Bestyrelsens og de faglige forskningsråds  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 2.
 5.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Bestyrelsens, de faglige forskningsråds og sekretariatets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 2 og 3.« 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Klager over faglige spørgsmål i forbindelse  

 med afgørelser truffet af de faglige forskningsråds formænd kan indbringes  

 for rådene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 afgørelser truffet af de faglige forskningsråd kan indbringes for ministeren  

 efter regler fastsat af denne.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2  

  

 , der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »forskningsråd«: »eller sekretariatet«.
Kapitel 5 Det Strategiske Forskningsråd Fondsfunktion § 17.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd giver  

 støtte til forskning inden for politisk prioriterede og tematisk afgrænsede  

 forskningsområder.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »til«: »dansk« og efter »forskningsområder«: », herunder til  

 initiativer, der er afgrænset efter deres indhold«.
 Stk. 2.  

  

 Rådet sikrer uddelingen af  

 forskningsprogrammer i stk. 1 i form af bl.a.:
 1)  

 	  

 Forskergrupper.
 2)  

 	  

 Forskningens  

 infrastruktur, herunder driftstilskud og apparatur.
 3)  

 	  

 Forskernetværk.
 4)  

 	  

 Internationalt  

 samarbejde.
 5)  

 	  

 Forskeruddannelse.
 6)  

 	  

 Forskningskonsortier.
 Stk. 3.  

  

 I tilknytning til uddelingen i stk. 2  

 kan rådet uddele tilskud til ph.d.-stipendier m.v.
 Stk. 4.  

  

 Rådet skal bidrage til at styrke  

 formidlingen af forskningsresultater.
 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

  

 indsættes  

 efter »formidlingen«: »og anvendelsen«.
Stk. 5.  

  

 Rådet skal bidrage til et øget samspil  

 mellem offentlig og privat forskning.
Rådet skal i den forbindelse aktivt  

 søge at synliggøre egne strategiske forskningsindsatser for relevante private  

 aktører med henblik på at tiltrække midler fra fonde og virksomheder til  

 samfinansierede forskningsprojekter.
Stk. 6.  

  

 Rådet skal af egen drift opsøge nye  

 forskningstendenser og kan igangsætte initiativer på baggrund heraf, såfremt  

 Folketinget afsætter bevillinger hertil.
Rådet kan endvidere med hel eller  

 delvis finansiering fra andre samarbejdspartnere igangsætte initiativer på  

 baggrund af nye forskningstendenser.
 Stk. 7.  

  

 I forbindelse med udøvelsen af  

 fondsfunktionen giver rådet desuden forskningsfaglig rådgivning inden for  

 politisk prioriterede og tematisk afgrænsede forskningsområder til ansøgere  

 og andre interessenter.
Rådgivningsfunktion § 18.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd giver  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling forskningsfaglig rådgivning  

 inden for politisk prioriterede og tematisk afgrænsede forskningsområder.  

 Folketinget og enhver minister kan indhente tilsvarende forskningsfaglig  

 rådgivning fra rådet.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget  

 initiativ.
Stk. 2.  

  

 Rådet skal inden de enkelte ministres  

 uddeling af statslige forskningsbevillinger, der ikke er basisbevillinger  

 knyttet til en bestemt institution, godkende uddelingsproceduren og foretage  

 en forskningsfaglig vurdering af indkomne ansøgninger.
På baggrund heraf  

 uddeler de enkelte ministre midlerne blandt de ansøgere, som rådet har fundet  

 støtteværdige.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan efter anmodning bistå offentlige  

 institutioner med forskningsfaglig rådgivning inden for politisk prioriterede  

 og tematisk afgrænsede forskningsområder.
 Stk. 4.  

  

 Rådet kan efter anmodning give  

 forskningsfaglig rådgivning inden for politisk prioriterede og tematisk  

 afgrænsede forskningsområder til private institutioner.
 Stk. 5.  

  

 Rådet skal desuden af egen drift opsøge nye  

 forskningstendenser, jf. § 17, stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Rådet afgiver hvert år til ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling en rapport om sit virke.
Struktur og kompetencer § 19.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd består  

 af en bestyrelse og et meget begrænset antal programkomiteer.
 § 20.  

  

 Bestyrelsen består af en formand og otte  

 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udpeger formanden og ét medlem.
De øvrige medlemmer udpeges af  

 ministeren efter åbent opslag.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal sammensættes af anerkendte  

 forskere og af forskningskyndige, der repræsenterer brugerinteresser.  

 Formanden og de øvrige medlemmer skal desuden have indsigt i og erfaring med  

 varetagelse af strategiske forskningsopgaver i dansk og i international  

 sammenhæng.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal tilsammen repræsentere  

 kompetencer inden for alle væsentlige forskningsfaglige interesser i både det  

 offentlige og det private forskningssystem.
Kompetencerne omfatter indsigt i:
 1)  

 	  

 Grundlæggende  

 forskning og uddannelse.
 2)  

 	  

 Strategisk  

 forskning, herunder sektorforskning og forskning på hospitaler.
 3)  

 	  

 Samarbejde mellem  

 virksomheder og offentlige forskningsinstitutioner.
 4)  

 	  

 Teknologisk  

 udvikling og innovation.
 5)  

 	  

 Internationalt  

 forskningssamarbejde.
 6)  

 	  

 Forskeruddannelse.
 7)  

 	  

 Menneskelige  

 ressourcer og sociale processer.
Stk. 5.  

  

 Formanden og de otte medlemmer udpeges i  

 deres personlige egenskab.
Bestyrelsen udpeges for en periode på 4 år.  

 Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt  

 medlem udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en forretningsorden.
 § 21.  

  

 Bestyrelsen kan efter egen vurdering i meget  

 begrænset omfang nedsætte et antal programkomiteer med bevillingskompetence  

 til at støtte forskning inden for politisk definerede og tematisk afgrænsede  

 forskningsområder, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen fastlægger antallet af programkomiteer  

 og deres afgrænsning i forhold til hinanden.
Bestyrelsen skal i den  

 forbindelse sikre, at antallet holdes på det lavest mulige niveau, og at alle  

 komiteer ophører, når deres opgave er fuldført.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen orienterer Koordinationsudvalget  

 om initiativer efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen har ikke selv bevillingskompetence,  

 men fordeler de strategiske programmidler til programkomiteerne eller i visse  

 tilfælde til et eller flere af de faglige forskningsråd, jf. § 9.
 10.  

  

 I  

  

 § 21,  

 stk. 4  

, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»En programkomité eller et fagligt forskningsråd kan med  

 bestyrelsens godkendelse delegere bevillingskompetence til sekretariatet i  

 ikke-faglige spørgsmål eller i fagligt ukomplicerede sager til komiteens  

 eller rådets formand.« Stk. 5.  

  

 Samtlige medlemmer af en programkomité skal  

 være anerkendte forskere.
Medlemmer af et fagligt forskningsråd, jf.  

 § 9, kan udpeges som medlemmer af en programkomité. Medlemmerne udpeges  

 af bestyrelsen.
 11.  


  

 § 21,  

 stk. 5, 2. pkt  

. ophæves.
 § 22.  

  

 Bestyrelsen har alene i generelle  

 administrative anliggender en instruktionsbeføjelse over for  

 programkomiteerne.  

 Hvor et eller flere af de faglige forskningsråd er tillagt opgaver efter  

 § 21, stk. 4, har bestyrelsen samme beføjelse over for disse råd.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen er øverste ansvarlig for den  

 forskningsfaglige rådgivning, som gives efter § 18. Bestyrelsen kan dog  

 delegere rådgivningsopgaver til bestyrelsesformanden, sekretariatet eller en  

 programkomité.
 12.  


  

 § 22, stk. 2  

  

 ,  

  

 1. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»Bestyrelsen er øverste ansvarlig for den forskningsfaglige  

 rådgivning, som gives efter § 18, idet bestyrelsen dog kan nedsætte  

 sagsforberedende programudvalg bestående af anerkendte forskere til at bistå  

 sig med rådgivningsfunktionen, eller alternativt efter anmodning af  

 bestyrelsen for Det Frie Forskningsråd kan indhente samme bistand fra ét  

 eller flere af de faglige forskningsråd.« § 23.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Det Strategiske Forskningsråds  

 generelle tilskudsforudsætninger i forbindelse med fondsfunktionen.
 2)  

 	  

 Rådets  

 regnskabsaflæggelse.
 3)  

 	  

 Rådets indkaldelse  

 af ansøgninger og kravene hertil.
4)  

 	  

 Rådets  

 sagsbehandling i forbindelse med fondsfunktionen.
Ministeren kan herunder  

 bestemme, at der i et nærmere bestemt omfang skal inddrages eksterne  

 eksperter ved bedømmelsen af ansøgninger.
 5)  

 	  

 Rådets tildeling af  

 stipendier til forskere og personer under forskeruddannelse, jf. § 17,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte formkrav og tidsfrister i forbindelse med forholdene  

 i stk. 1, nr. 3-5, herunder bestemme, at manglende overholdelse af  

 formkrav og tidsfrister medfører, at ansøgningen kan afvises.
 § 24.  

  

 Bestyrelsens, programkomiteernes  

 eller de faglige forskningsråds afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 13.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Bestyrelsens, programkomiteernes, de faglige forskningsråds  

 eller sekretariatets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog stk. 2 og 3.« 14.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Klager over faglige spørgsmål i forbindelse  

 med afgørelser truffet af programkomiteernes eller de faglige forskningsråds  

 formænd kan indbringes for komiteerne eller for rådene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 afgørelser truffet af programkomiteerne eller af de faglige forskningsråd  

 efter delegation fra Det Strategiske Forskningsråd kan indbringes for  

 ministeren efter regler fastsat af denne.
 15.  


  

 § 24, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 afgørelser truffet af programkomiteerne, de faglige forskningsråd efter  

 delegation fra Det Strategiske Forskningsråd eller af sekretariatet kan  

 indbringes for ministeren efter regler fastsat af denne.« Kapitel 6 Koordinationsudvalget Koordinering af fondsfunktionen § 25.  

  

 Koordinationsudvalget har til formål  

 at fremme samarbejdet om fondsfunktionen mellem Det Frie Forskningsråd, Det  

 Strategiske Forskningsråd, Danmarks Grundforskningsfond og det øvrige  

 forskningssystem og sammenhængen mellem fondsfunktionen og øvrige statslige  

 forskningsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget koordinerer arbejdet og  

 opgaveløsningen i de to råd og i fonden, jf. stk. 1. Udvalget skal i den  

 forbindelse bidrage til fremme og koordinering af dansk forsknings  

 internationale  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget skal i forbindelse med opgaverne  

 efter stk. 1 og 2 virke for forskningssamarbejdet med Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget udarbejder fælles, ensartede,  

 bindende retningslinjer for Det Frie Forskningsråds og Det Strategiske  

 Forskningsråds udøvelse af fondsfunktionen, jf. §§ 7 og 17.
Stk. 5.  

  

 I sager vedrørende koordinering af  

 fondsfunktionen er udvalget et konsensusorgan og har ingen bestemmende  

 myndighed over det øvrige forskningsrådssystem.
Ved udarbejdelsen af  

 retningslinjer efter stk. 4 træffer udvalget dog afgørelse ved  

 almindelig stemmeflerhed.
Rådgivning om forskeruddannelse § 26.  

  

 Koordinationsudvalget rådgiver om  

 forskeruddannelse inden for alle videnskabelige forskningsområder, herunder  

 forskerskoleinitiativer, med henblik på støtte og stimulering af den  

 formaliserede forskeruddannelse.
Opgaverne omfatter:
 1)  

 	  

 Fremme af  

 kvalitetsudvikling og internationalisering af den danske forskeruddannelse.
 2)  

 	  

 Sikring af  

 koordinering af forskeruddannelsens udvikling og volumen i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget rådgiver ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling om støtte til forskeruddannelse og rådgiver desuden  

 efter anmodning ministeren, Folketinget og regeringen om forskeruddannelse i  

 øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget kan efter anmodning bistå  

 offentlige institutioner med rådgivning om forskeruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget kan efter anmodning give rådgivning  

 om forskeruddannelse til private institutioner.
 Stk. 5.  

  

 Udvalget har til opgave at styrke  

 formidlingen af den danske forskeruddannelse.
Stk. 6.  

  

 Udvalget skal desuden som en central  

 forudsætning for sit virke søge at fremme indarbejdelsen af stærke og  

 attraktive forskeruddannelsesmiljøer i hele forskningssystemet.
Udvalget skal  

 i den forbindelse indgå i et udstrakt samarbejde med universiteter,  

 sektorforskningsinstitutioner  

 og forskningsinstitutioner under Kulturministeriet.
 Stk. 7.  

  

 I sager vedrørende rådgivning om støtte til  

 forskeruddannelse træffer udvalget afgørelse ved almindelig stemmeflerhed.
 § 27.  

  

 Til brug for varetagelsen af opgaverne efter  

 § 26 kan Koordinationsudvalget indhente forskningsfaglig rådgivning om  

 forskeruddannelse fra et efter egen vurdering nedsat underudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige medlemmer af underudvalget skal  

 være forskeruddannelseskyndige.
 Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget træffer ved almindelig  

 stemmeflerhed alle beslutninger vedrørende nedsættelsen af underudvalget, jf.  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Koordinationsudvalget kan i stedet for at  

 nedsætte et underudvalg vælge at indhente forskningsfaglig rådgivning om  

 forskeruddannelse fra Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd, jf. §§ 9 og 19.
Struktur og kompetencer § 28.  

  

 Koordinationsudvalget består af en  

 formand og seks medlemmer.
 16.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 ændres:  

 »seks« til: »syv«.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget sammensættes af bestyrelsesformændene  

 for Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske Forskningsråd og Danmarks  

 Grundforskningsfond, to medlemmer indstillet af Rektorkollegiet, ét medlem  

 indstillet af Sektorforskningens Direktørkollegium og ét medlem indstillet af  

 Rådet for Teknologi og Innovation.
 17.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Udvalget sammensættes af  

 bestyrelsesformændene for Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske  

 Forskningsråd  

 og Danmarks Grundforskningsfond, to medlemmer indstillet af Rektorkollegiet,  

 ét medlem indstillet af Sektorforskningens Direktørkollegium, ét medlem  

 indstillet af Rådet for Teknologi og Innovation og ét medlem indstillet af  

 Højteknologifonden.« Stk. 3.  

  

 Den administrative leder for bl.a.
Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 35, stk. 2,  

 og den administrative leder for Danmarks Grundforskningsfond deltager begge  

 som observatører i udvalgets møder.
 18.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Den administrative leder for bl.a.
Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 35, stk. 2,  

 den administrative leder for Danmarks Grundforskningsfond og den  

 administrative leder for Højteknologifonden deltager som observatører i  

 udvalgets  

 møder.« Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udpeger de fire medlemmer, som indstilles i medfør af stk. 2.  

 Medlemmerne udpeges for en periode på 4 år.
Genudpegning kan ske for 2 år.  

 Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt medlem udpeges for mindre end 4 år.
 19.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 4,  

  

 ændres  

 »fire« til: »fem«.
 Stk. 5.  

  

 Udvalget konstituerer sig for en periode på  

 4 år og vælger af sin midte en formand.
 Stk. 6.  

  

 Udvalget udarbejder en forretningsorden, som  

 skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 29.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Koordinationsudvalgets  

 indkaldelse af ansøgninger og kravene hertil.
 2)  

 	  

 Udvalgets  

 sagsbehandling i forbindelse med rådgivning om støtte til forskeruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte formkrav og tidsfrister i forbindelse med forholdene  

 i stk. 1, herunder bestemme, at manglende overholdelse af formkrav og  

 tidsfrister medfører, at ansøgningen kan afvises.
 § 30.  

  

 Koordinationsudvalgets indstillinger og  

 udtalelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 20.  

  

 Efter  

  

 § 30  

  

 indsættes:
»Kapitel 6 a Deltagelse i internationalt forskningssamarbejde § 30 a.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd kan som led i arbejdet med internationalisering af  

 dansk forskning, jf. § 1, stk. 1, deltage i internationalt  

 forskningssamarbejde inden for hvert råds fondsfunktion, hvis samarbejdet af  

 bestyrelserne vurderes at være til gavn for dansk forskning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelserne kan som led i arbejdet efter  

 stk. 1 beslutte at fordele op til 20 % af den enkelte bevilling på de  

 årlige finanslove til internationale fora, såfremt det ikke er i strid med  

 bevillingsforudsætningerne, jf. dog stk. 3 og 4. Hvor et internationalt  

 forskningssamarbejde er tematisk afgrænset, jf. § 17, stk. 1,  

 aftaler bestyrelserne indbyrdes, hvilket af de to råd der deltager, og Det  

 Frie Forskningsråd kan i den forbindelse deltage i internationale  

 aktiviteter,  

 der er snævrere afgrænset end efter § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne kan kun fordele midler til  

 internationale fora, hvis bestyrelserne har sikret sig, at bevillingerne vil  

 blive fordelt i åben konkurrence og efter en forskningsfaglig  

 kvalitetsvurdering,  

 jf. § 1, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingen af midler til internationale  

 fora forudsætter godkendelse af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling for så vidt angår de retlige rammer for det internationale forums  

 fordeling af midlerne, dets generelle bevillingsforudsætninger og dets  

 regnskabsaflæggelse.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelserne skal sikre den løbende  

 koordination af arbejdet.« Kapitel 7 Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed § 31.  

  

 Udvalgene vedrørende Videnskabelig  

 Uredelighed har til opgave at behandle sager vedrørende videnskabelig  

 uredelighed, der rejses ved klage.
 Stk. 2.  

  

 Hvis udvalgene konstaterer, at der i en sag  

 foreligger videnskabelig uredelighed, kan udvalgene:
 1)  

 	  

 Orientere den  

 indklagedes arbejdsgiver, hvis vedkommende er ansat som forsker.
 2)  

 	  

 Henstille, at det  

 pågældende videnskabelige arbejde skal trækkes tilbage.
 3)  

 	  

 Orientere  

 vedkommende offentlige myndighed, som fører tilsyn med området.
 4)  

 	  

 Foretage  

 politianmeldelse, hvis der er tale om en strafbar lovovertrædelse.
 5)  

 	  

 Efter særlig  

 anmodning fra en ansættelsesmyndighed udtale sig om graden af videnskabelig  

 uredelighed.
 Stk. 3.  

  

 Formanden træffer afgørelse i retlige  

 spørgsmål, jf. § 32, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Udvalgene offentliggør en årlig beretning om  

 deres virksomhed.
 § 32.  

  

 Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed  

 består af et eller flere udvalg dækkende alle videnskabelige  

 forskningsområder.
 Stk. 2.  

  

 Formanden for udvalgene skal være  

 landsdommer.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter antallet af medlemmer.
For hvert medlem skal der  

 endvidere være en suppleant.
Medlemmer og suppleanter skal alle være  

 anerkendte forskere, der tilsammen dækker alle videnskabelige  

 forskningsområder,  

 jf. § 36, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Formanden udpeges af ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling.
Medlemmerne og suppleanterne udpeges af  

 ministeren i deres personlige egenskab efter høring af Det Frie  

 Forskningsråd.
Formanden, de øvrige medlemmer og suppleanterne udpeges for en  

 periode på 4 år.
Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem eller en  

 suppleant udtræder i utide, kan et nyt medlem eller en ny suppleant udpeges  

 for mindre end 4 år.
 Stk. 5.  

  

 Udvalgene udarbejder en forretningsorden,  

 som skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 33.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler for Udvalgene vedrørende Videnskabelig  

 Uredeligheds virke.
 § 34.  

  

 Udvalgene vedrørende Videnskabelig  

 Uredeligheds afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 35.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af Danmarks  

 Forskningspolitiske Råd varetages af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske  

 Forskningsråd, Koordinationsudvalget og Udvalgene vedrørende Videnskabelig  

 Uredelighed sekretariatsbetjenes af et uafhængigt sekretariat.
 Stk. 3. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling eller den, der bemyndiges af ministeren hertil, fører tilsyn med  

 bevillingsanvendelsen og legaliteten i forbindelse med Det Frie  

 Forskningsråds, Det Strategiske Forskningsråds og Koordinationsudvalgets  

 arbejde.
 § 36.  

  

 Medlemmer af et af de af loven omfattede  

 organer eller af Danmarks Grundforskningsfonds bestyrelse kan ikke sidde i  

 andre af de af loven omfattede organer.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er dog ikke til  

 hinder for, at et medlem af et fagligt forskningsråd kan være medlem af en  

 programkomité eller omvendt, jf. § 14, stk. 1, og § 21,  

 stk. 5. Tilsvarende gælder for de medlemmer af Koordinationsudvalget,  

 hvis medlemskab følger af deres hverv, jf. § 28, stk. 2, og for  

 medlemmer af Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed samt deres  

 suppleanter, jf. § 32, stk. 3.
 21.  


  

 § 36,  

 stk. 2, 1. pkt  

., affattes således:
»Bestemmelsen i stk. 1 er dog ikke til hinder for, at et  

 medlem af et fagligt forskningsråd kan være medlem af en programkomité eller  

 et programudvalg eller omvendt, jf. §§ 21, stk. 1, og 22,  

 stk. 2, 1. pkt.« § 37.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd kan modtage tilskud fra anden side end staten.
Ikke-statslige  

 midler skal holdes adskilt fra statslige midler.
 § 38.  

  

 Tilskudsgiver efter denne lov kan kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis tilskudsforudsætningerne ikke overholdes.
 § 39.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd skal offentliggøre vejledende retningslinjer for deres  

 bevillingspraksis.
 § 40.  

  

 Loven revideres i folketingssamlingen 2007-08  

 på baggrund af en evaluering af forskningsrådssystemets rådgivning om støtte  

 til forskeruddannelse.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2004. Samtidig ophæves lov om forskningsrådgivning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 19. august 1997.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der er fastsat med hjemmel i lov om  

 forskningsrådgivning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 19. august 1997,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller erstattes af regler udstedt i  

 medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Formanden for og medlemmerne af det  

 nuværende Danmarks Forskningsråd indtræder som formand for og medlemmer af  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd og fortsætter indtil udløbet af deres  

 nuværende periode med mulighed for genudpegning, hvis genudpegning kunne ske  

 efter de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 De nuværende statslige forskningsråds  

 rettigheder og pligter overtages af henholdsvis Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd, jf. §§ 7 og 17.
 Stk. 5.  

  

 De nuværende statslige forskningsråd  

 fortsætter som faglige forskningsråd efter denne lov, indtil bestyrelsen for  

 Det Frie Forskningsråd har fastlagt grænserne mellem rådene og der er nedsat  

 faglige forskningsråd i medfør af denne lov.
 Stk. 6.  

  

 Medlemmerne af de nuværende statslige  

 forskningsråd kan genudpeges til de faglige forskningsråd, hvis de efter de  

 hidtidige regler kunne genudpeges til det pågældende statslige forskningsråd.
 Stk. 7.  

  

 De nuværende programkomiteer fortsætter,  

 indtil de har opfyldt deres af det nuværende Forskningsforum pålagte hverv.  

 Efter nedlæggelsen af Forskningsforum refererer programkomiteerne til  

 bestyrelsen for Det Strategiske Forskningsråd.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan i forbindelse med lovens gennemførelse fravige bestemmelserne  

 om udpegningsperiodens længde for medlemmerne af bestyrelsen for Det Frie  

 Forskningsråd og for Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 10,  

 stk. 3, og § 20, stk. 5.
Bilag 1 Høringsliste vedrørende udkast til forslag til  

 lov ændring af lov om forskningsrådgivning m.v.
 Ministerier:
Beskæftigelsesministeriet Familie- og Forbrugerministeriet Finansministeriet Forsvarsministeriet Indenrigs- og Sundhedsministeriet Justitsministeriet Kirkeministeriet Kulturministeriet Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri Miljøministeriet Skatteministeriet Socialministeriet Statsministeriet Trafikministeriet Udenrigsministeriet Undervisningsministeriet Økonomi- og Erhvervsministeriet Amter:
Bornholms Amt Frederiksborg Amt Fyns Amt Københavns Amt Nordjyllands Amt Ribe Amt Ringkøbing Amt Roskilde Amt Storstrøms Amt Sønderjyllands Amt Vejle Amt Vestsjællands Amt Viborg Amt Århus Amt Andre offentlige myndigheder og institutioner Færøernes Landsstyre Grønlands Hjemmestyre Rigsrevisionen Universiteter Aalborg Universitet Aarhus Universitet Danmarks Farmaceutiske Højskole Danmarks Pædagogiske Universitet Danmarks Tekniske Universitet Handelshøjskolen i København Handelshøjskolen i Århus IT-Universitetet i København Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole Københavns Universitet Roskilde Universitetscenter Syddansk Universitet Sektorforskningsinstitutioner Dansk Center for Forskningsanalyse Arbejdsmiljøinstituttet By og Byg - Statens  

 Byggeforskningsinstitut Danmarks Fiskeriundersøgelser Danmarks Fødevareforskning Danmarks JordbrugsForskning Danmarks Miljøundersøgelser Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse (GEUS) Danmarks TransportForskning Danmarks Rumcenter Forskningscenter Risø Forskningscentret for Skov &  

 Landskab Forsvarets Forskningstjeneste Fødevareøkonomisk Institut John F.
Kennedy Instituttet Socialforskningsinstituttet Statens Institut for  

 Folkesundhed Statens Serum Institut Andre forskningsinstitutioner Amternes og Kommunernes  

 Forskningsinstitut Center for Regional- og  

 Turismeforskning Danmarks Designskole Danmarks Meteorologiske Institut Dansk Arkitekturcenter Dansk Polarcenter Den Danske Filmskole Det Kgl.
Danske Kunstakademi for  

 de Skønne Kunster DSI Institut for Sundhedsvæsen Frøpatologisk Institut Institut for  

 Grænseregionsforskning Institut for Miljøvurdering IT-Vest Nationalmuseet Rigsarkivet Statsbiblioteket i Aarhus Råd, fonde mv.
Akademiet for de Tekniske Videnskaber Apotekerforeningen Carlsberg Fondet Danmarks Forskningspolitiske Råd Det Frie Forskningsråd Det Strategiske Forskningsråd Danmarks Grundforskningsfond Det Kongelige Danske  

 Videnskabernes Selskab Det Økonomiske Råd Højteknologifonden Kommissionen for Videnskabelige  

 Undersøgelser i Grønland (KVUG) Koordinationsudvalget for  

 Forskning Kræftens Bekæmpelse Lundbeck Fonden Novo Nordisk Fonden Rockwool Fonden Rådet for Teknologi og  

 Innovation Teknologirådet Veluxfonden VækstFonden Organisationer mv.
