Tillægsbetænkning afgivet af Det Politisk-Økonomiske Udvalg  

 den 4. maj 2006 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd (Kommunale og regionale udvalg m.v. og ændring af fristen  

 for indsendelse af  

  

 ligestillingsredegørelser) [af  

 ligestillingsministeren (Eva Kjer Hansen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. februar 2006 og var til 1.  

 behandling den 3. marts 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til  

 behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Udvalget afgav betænkning den  

 20.  

 april 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 27. april 2006, hvorefter  

 det blev henvist til fornyet behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 2 møder.
Spørgsmål Udvalget har under den fornyede behandling af lovforslaget  

 stillet 3 spørgsmål til ligestillingsministeren til skriftlig besvarelse, som  

 denne har besvaret.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af TF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (TF) vil ved 3. behandling stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Siumut, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit var på tidspunktet  

 for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i  

 udvalget  

 og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Troels Christensen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Jens Rohde (V)   

 Kim Christiansen (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Mikkel Dencker (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Kirsten Brosbøl (S) Ole Stavad (S)  

  

 Helle Thorning-Schmidt (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Frank Aaen (EL)  

  

  fmd.  

  

 Høgni Hoydal (TF) Siumut, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 161 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 6 Betænkning afgivet  

 20/4-06 7 1. udkast til tillægsbetænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 161 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
