Betænkning afgivet af Udvalget for Videnskab og Teknologi  

 den 26. april 2006 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om etablering af et nordisk institut til forskning i  

 den kolde krig [af Ole Sohn (SF),  

 Henrik Sass Larsen (S),  

 Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen&nbsp  

 ;(EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 10. februar 2006 og var  

 til 1. behandling den 3. marts 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Socialistisk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget vil gerne være med til at  

 etablere et nordisk institut til forskning vedrørende Danmarks og Nordens  

 rolle  

 i den nyere historiske periode fra 1945 til 1995 med særlig vægt på Danmarks  

 og  

 Nordens placering under den kolde krig.
Partierne lægger stor vægt på, at instituttets oprettelse og  

 placering udbydes via enten Det Strategiske Forskningsråd eller  

 Grundforskningsfonden,  

 således at det bedst kvalificerede forskningsmiljø får tilført opgaven.
Det  

 er  

 helt afgørende, at man ikke bryder med princippet om en fri, reel og uvildig  

 forskning.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten  

 vurderer, at Danmark i lighed med andre europæiske lande og USA har brug for  

 et  

 institut, der samler forskningen på dette område.
Et nyt nordisk institut med  

 udgangspunkt i beslutningsforslaget vil kunne bidrage til at samle de  

 dynamiske  

 kræfter, der for tiden befinder sig i Danmark og de øvrige nordiske lande på  

 dette område.
 Alt i alt er det en langt mere rimelig og lødig beslutning at  

 oprette et nordisk koldkrigsinstitut som foreskrevet i beslutningsforslaget  

 end  

 at støtte regeringens planer om et politisk styret projekt placeret på  

 Forsvarsakademiet.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Troels Lund Poulsen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Hanne Severinsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Rasmus Prehn (S)   

 Magnus Heunicke (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 77 Bilagsnr.
