Ændringsforslag stillet den 31. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og forskellige andre love (Styrkelse af indsatsen for at bekæmpe terrorisme m.v.) Af  

 	  

  

 justitsministeren:
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 2 indsættes som ny paragraf »§ 01 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27. september  

 2005, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 434 af 8. maj 2006, og som ændres  

 ved det af Folketinget den 2. juni 2006 vedtagne forslag til lov om ændring  

 af  

 retsplejeloven og forskellige andre love. (Politi- og domstolsreform),  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 116  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 116.  

  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste kan videregive oplysninger til Forsvarets  

 Efterretningstjeneste,  

 i det omfang videregivelsen kan have betydning for varetagelse af  

 tjenesternes  

 opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Politiets  

 Efterretningstjeneste kan indhente oplysninger fra andre  

 forvaltningsmyndigheder,  

 i det omfang oplysningerne må antages at have betydning for varetagelse af  

 tjenestens opgaver vedrørende forebyggelse og efterforskning af overtrædelser  

 af straffelovens kapitel 12 og 13.
§ 117.  

  

 Sognefogeder  

 bistår politiet efter de hidtil gældende regler.«« [Ændring som følge af vedtagelsen af L 168] Til § 8 2)  

  

 I  

  

 stk.  

 1  

  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2-5«.
[Konsekvens af ændringsforlag nr. 3] 3)  

  

 Som  

  

 stk. 5  

  

 indsættes:
»Stk. 5.  

  

 § 01 træder i  

 kraft den 1. januar 2007.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1] Bemærkninger Til nr. 1 Med det af Folketinget den 2. juni 2006 vedtagne forslag til lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love. (Politi- og  

 domstolsreform) (L 168) nyaffattes hele retsplejelovens kapitel 11 (jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 54) pr. 1. januar 2007, og med ændringsforslaget  

 foreslås det, at den foreslåede § 110 a om Politiets  

 Efterretningstjenestes muligheder for at videregive og indhente oplysninger  

 (jf. § 2, nr. 1, i lovforslag nr.
L 217) indarbejdes i kapitel 11 som  

 affattet ved lovforslag nr.  

 L 168 som ny  

 § 116. Som konsekvens heraf foreslås det samtidig med hensyn til det af  

 Folketinget  

 den 2. juni 2006 vedtagne lovforslag nr.
L 168 at flytte bestemmelsen om  

 sognefogeder fra retsplejelovens § 116 til § 117.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag  

 nr. 3.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag  

 nr. 1.
