Fremsat den 1. marts 2006 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om ændring af ophavsretsloven (Tekniske foranstaltninger og revision af  

 blankbåndsordningen) § 1 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 6.  

 juli 2005, som senest ændret ved lov nr. 1430 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 40.  

  

 Vederlaget  

 udgør for 2006 pr. minut spilletid for analoge lydbånd 0,0603 kr. og for  

 analoge videobånd 0,0893 kr.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 udgør for 2006 for digitale lydmedier 1,88 kr. pr. stk., for digitale  

 billedmedier 3 kr. pr. stk. og for digitale hukommelseskort 4,28 kr. pr.  

 stk.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte vederlag reguleres fra 2007 årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.” 2.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 2,  

  

 ændres ”34,  

 47”  

 til: ”34, 39-  

 47”.
 3.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 ændres ”§§ 28 og  

 31-  

 33”  

 til:  

 ”§§ 28, 31, 32 og 39-  

 46”.
 4.  


  

 § 89, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes helt eller delvist i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Den gældende ophavsretslov er fra 1995 og er ændret flere  

 gange, senest ved lov nr. 1430 af 21. december 2005.
 Ved lov nr. 1051 af 17. december 2002 indførtes reglerne om  

 forbud mod omgåelse af tekniske foranstaltninger m.v. (kopispærringer).  

 Samtidig  

 indførtes en revisionsklausul, hvorefter forslag til revision af disse regler  

 skal fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2005-06.
Ved lov nr. 997 af 9. december 2003 ændredes reglerne om  

 vederlag for eksemplarfremstilling til privat brug – den såkaldte  

 blankbåndsordning.
Der blev også i den forbindelse indført en  

 revisionsklausul,  

 hvorefter ordningen skal revideres samtidig med revisionen af reglerne om  

 tekniske foranstaltninger m.v., dvs. senest i folketingsåret 2005-06.
 Det fremgår endvidere af aftale om finansloven for 2006, at  

 regeringen og Dansk Folkeparti er enige om at nedsætte afgiften på blanke  

 dvd’er efter drøftelse med de involverede parter.
 Hovedformålet med dette lovforslag er at opfylde de nævnte  

 revisionsbestemmelser og finanslovsaftalens punkt om blanke dvd’er.  

 Herudover  

 har lovforslaget til formål at inddrage billedoptagelser og radio- og  

 fjernsynsudsendelser i blankbåndsordningen.
 Loven foreligger i sin nuværende skikkelse som  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 6. juli 2005 som senest ændret ved lov nr. 1430  

 af  

 21. december 2005. En oversigt over de bestemmelser i den gældende lov, som  

 berøres  

 af lovforslaget, følger som  

  

 bilag 1.
 2. Ophævelse af revisionsbestemmelsen vedrørende  

 tekniske foranstaltninger m.v.
2.1. Gældende ret Det følger af ophavsretslovens § 89, stk. 3, at  

 forslag til revision af §§ 75 c og 75 d skal fremsættes for Folketinget  

 senest i folketingsåret 2005-06.
§ 75 c beskytter tekniske foranstaltninger m.v.,  

 hvilket typisk vil sige kopispærringer på henholdsvis fysiske cd’er og  

 dvd-film  

 m.v.
Reglen indeholder et forbud mod omgåelse af kopispærringer med henblik  

 på  

 kopiering samt et forbud mod fremstilling og omsætning m.v. af hjælpemidler,  

 der kan bruges til omgåelse.
§ 75 d regulerer forholdet mellem beskyttelsen af de  

 tekniske foranstaltninger på fysiske produkter og visse undtagelser fra  

 rettighedshavernes enerettigheder.
Det følger af bestemmelsens stk. 1,  

 at  

 Ophavsretslicensnævnet på begæring kan pålægge rettighedshavere, som har  

 anvendt kopispærringer i forhold til deres produkter, at muliggøre kopiering  

 af  

 disse produkter i henhold til visse undtagelsesbestemmelser, fx undtagelser  

 til  

 fordel for syns- og hørehandicappede, undervisningsinstitutioner og  

 biblioteker.
Efter § 75 d, stk. 2, finder bestemmelsen i  

 stk. 1  

 kun anvendelse i det omfang, rettighedshaveren ikke ved frivillige  

 foranstaltninger har sikret, at brugeren uanset anvendelsen af kopispærringer  

 kan drage fordel af de nævnte undtagelsesbestemmelser.
Ordningen omfatter  

 ikke  

 bestemmelsen i § 12 om privatkopiering.
2.2. Baggrunden for forslaget Reglerne om tekniske foranstaltninger blev indført i  

 december 2002 for at gennemføre art. 6 i direktiv 2001/29/EF af 22. maj 2001  

 om  

 harmonisering af visse aspekter af ophavsret og beslægtede rettigheder i  

 informationssamfundet (herefter: infosoc-direktivet). Der var tale om regler  

 af  

 en ny karakter i forhold til de traditionelle ophavsretsregler.
Samtidig  

 havde  

 man endnu ikke overblik over anvendelsen af de tekniske foranstaltninger.
Desuden skulle Kommissionen i henhold til  

 infosoc-direktivets art. 12, stk. 1, senest den 22. december 2004  

 fremlægge en rapport om direktivets anvendelse.
For så vidt angår art. 6 om  

 retlig beskyttelse af tekniske foranstaltninger skulle Kommissionen specielt  

 undersøge, om disse regler giver et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau, og om  

 handlinger, der er lovlige, påvirkes negativt af anvendelsen af effektive  

 tekniske foranstaltninger.
Om nødvendigt skulle Kommissionen fremsætte  

 forslag  

 til ændringer af direktivet.
Dette var baggrunden for, at det ved Folketingets  

 behandling af lovforslaget til gennemførelse af infosoc-direktivet blev  

 besluttet, at kulturministeren skulle følge udviklingen på området med  

 henblik  

 på at tage bestemmelserne i §§ 75 c og 75 d op til revision senest i  

 folketingsåret 2005-06. Særligt om bestemmelsen i § 75 d, stk. 2,  

 fremgår det af lovbemærkningerne, at Kulturministeriet nøje vil følge  

 udviklingen med henblik på at konstatere, om de fornødne aftaler indgås,  

 således at tekniske spærringer ikke stiller sig hindrende i vejen for  

 udnyttelsen i henhold til de i § 75 d, stk. 1, nævnte  

 undtagelsesbestemmelser.
Revisionsklausulen indebærer, at det skal vurderes,  

 om  

 der er behov for at ændre reglerne på baggrund af de indhøstede erfaringer i  

 Danmark og EU, ikke mindst på baggrund af den nævnte rapport fra  

 Kommissionen.
 Kulturministeriet afholdt den 23. marts 2005 en konference  

 til evaluering af bl.a. reglerne om beskyttelse af tekniske foranstaltninger.
I den forbindelse støttede rettighedshaverne de gældende  

 regler.
Rettighedshaverne mener ikke, at det bør være lovligt at omgå  

 tekniske  

 foranstaltninger med henblik på privatkopiering.
De oplyste, at anvendelsen  

 af  

 kopispærringer på cd’er er faldende og i øvrigt ikke særlig udbredt; 17  

 % af  

 pladeselskaberne har tidligere anvendt kopispærringer, men er ophørt hermed;  

 91% af pladeselskaberne bruger ikke kopispærringer i dag.
Rettighedshaverne  

 oplyste desuden, at de kopispærringer, som  

  

 har  

  

 været anvendt på cd’er siden 2002, ikke har givet anledning til  

 problemer for  

 forbrugerne.
 Efter konferencen har IFPI Danmark, hvis medlemmer  

 repræsenterer rettighederne til ca. 95 % af alle udgivne lydoptagelser i  

 Danmark, oplyst, at deres samlede brug af kopispærringer på fysiske produkter  

 er under 15 %. IFPI Danmark har desuden oplyst, at de anbefaler deres  

 medlemmer  

 at indrette eventuelle fremtidige kopispærringer således, at de i videst  

 muligt  

 omfang giver brugerne mulighed for at fremstille enkelte kopier til  

 personligt  

 brug.
På konferencen blev det af Digital Forbruger Danmark og  

 IT-Politisk Forening anført, at beskyttelsen af kopispærringerne er  

 problematisk, bl.a. fordi rettighedshaverne dermed kan styre brugen af  

 lovligt  

 erhvervede værker.
Fx er det uheldigt, at der ikke kan foretages privat  

 sikkerhedskopiering.
Dette er et synspunkt, der deles af Forbrugerrådet.  

 Styringen indebærer desuden, at forbrugerne ikke frit kan vælge afspiller,  

 hvilket svækker konkurrencen på markedet.
Digital Forbruger Danmark og  

 IT-Politisk Forening mener, at reglerne bør ændres, således at det bl.a.  

 bliver  

 tilladt at fremstille et begrænset antal kopier af lovligt erhvervede værker  

 til brug inden for privatsfæren på afspillere efter frit valg.
Videnskabsministeriet anførte, at tekniske foranstaltninger  

 ikke må føre til, at forbrugerne ikke kan flytte digitalt indhold fra en  

 afspiller til en anden.
Derfor er det nødvendigt, at branchen udvikler fælles  

 standarder.
Inkompatibilitet og manglende interoperabilitet mellem tekniske  

 foranstaltninger bør resultere i, at forbrugerne sikres ret til selv at skabe  

 interoperabilitet, så indhold kan benyttes på forskellige afspillere.
Det er  

 Videnskabsministeriets vurdering, at tekniske foranstaltninger benyttes i  

 stigende omfang på markedet for salg af online-musik, og at stigningen vil  

 fortsætte.
Kopispærringssystemerne vil dog i en længere periode fremover være  

 inkompatible med manglende interoperabilitet til følge.
En arbejdsgruppe under Teknologirådet har i efteråret 2005  

 afgivet en rapport med titlen:  

  

 Digitale  

 rettigheder i informationssamfundet – muligheder og udfordringer for  

 borgernes  

 adgang til information.
Arbejdsgruppen har bl.a. anbefalet, at  

 Folketinget  

 i forbindelse med revisionen af ophavsretslovens §§ 75 c og 75 d  

 overvejer, om det er ønskeligt at påvirke udviklingen af de tekniske  

 foranstaltninger i retning af en standardisering, og om der skal stilles  

 visse  

 krav til de tekniske foranstaltninger, der anvendes af offentlige  

 informationsudbydere.
2.3. Kulturministeriets overvejelser og forslag Det er Kulturministeriets indtryk, at den danske  

 gennemførelse af infosoc-direktivets art. 6 ikke har givet anledning til  

 særlige problemer; der har fx så vidt vides ikke været retssager om  

 anvendelsen  

 af reglerne her i landet.
Heller ikke Ophavsretslicensnævnet har behandlet  

 sager efter bestemmelsen i ophavsretslovens § 75 d.
Fraværet af sager  

 indikerer, at der ikke er alvorlige tvister på området.
Kulturministeriet har  

 desuden ikke modtaget oplysninger om, at tekniske foranstaltninger skulle  

 have  

 hindret udnyttelse i henhold til nogen af de i § 75 d, stk. 1,  

 nævnte  

 undtagelsesbestemmelser.
Kulturministeriet må således være af den opfattelse,  

 at hverken rettighedshavere eller forbrugere har særlige problemer med den  

 danske gennemførelse af infosoc-direktivets art. 6.
 Kulturministeriet har overvejet forbrugernes forslag om en  

 ret til at omgå tekniske foranstaltninger med henblik på fremstilling af et  

 begrænset antal kopier af lovligt erhvervede værker til personlig brug på  

 afspillere  

 efter eget valg.
Det følger af infosoc-direktivets art. 6, stk. 1, at  

 medlemsstaterne skal indføre en retlig beskyttelse mod omgåelse af tekniske  

 foranstaltninger.
Det betyder, at der ikke kan indføres en umiddelbar ret til  

 omgåelse af tekniske foranstaltninger med henblik på fremstilling af kopier  

 til  

 personlig brug.
Direktivet hindrer dog ikke, jf. art. 6, stk. 4, 2.  

 afsnit, at bestemmelsen i ophavsretslovens § 75 d udvides til også at  

 omfatte kopiering til personlig brug.
I så fald vil Ophavsretslicensnævnet  

 skulle tillægges kompetence til på begæring at pålægge rettighedshaverne at  

 stille deres cd’er og dvd’er m.v. ubeskyttet til rådighed for  

 kopiering til  

 personlig brug.
I forbindelse med indførelsen af § 75 d i 2002  

 overvejede Kulturministeriet, om bestemmelsen skulle omfatte kopiering til  

 personlig brug.
Overvejelsen blev beskrevet på følgende måde i  

 lovbemærkningerne:
”Bestemmelsen i § 75 d  

 gælder ikke for undtagelsen i ophavsretslovens § 12 om kopiering til  

 privat brug.
Efter direktivets art. 6, stk. 4, jf. betragtning nr. 52,  

 er  

 medlemsstaterne ikke forpligtede til at gennemføre foranstaltninger i forhold  

 til rettighedshaverne, når det gælder undtagelsen om kopiering til privat  

 brug.
Kulturministeriet har overvejet,  

 om Ophavsretslicensnævnet også for så vidt angår undtagelsen i lovens  

 § 12  

 om kopiering til privat brug skulle tillægges kompetence til at give  

 rettighedshaverne et pålæg om at stille deres værker og andre frembringelser  

 m.v. til rådighed for privatpersoner.
Det forventes, at rettighedshaverne i  

 fremtiden i vid udstrækning vil gøre brug af tekniske  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 til at beskytte deres værker og frembringelser mod uautoriseret kopiering  

 m.v.  

 Formålet med infosoc-direktivets art. 6 er at tilskynde rettighedshaverne til  

 at anvende tekniske løsninger, som kan dæmme op for kopieringen af digitale  

 værker.
Dette formål vil efter Kulturministeriets opfattelse ikke blive  

 opfyldt, hvis rettighedshaverne generelt kan blive pålagt at fjerne  

 kopispærringer fra deres værker.
Muligheden for, at rettighedshaverne kan  

 blive  

 pålagt at stille eksemplarer af værker og frembringelser i digital form til  

 rådighed for enhver privatperson, som ønsker at fremstille en digital kopi  

 til  

 sig selv, ville underminere markedet samt forhindre kontrol med den ulovlige  

 digitale kopiering.
Muligheden for en tvangsmæssig løsning ville samtidig  

 virke  

 som en hæmsko for udbredelsen af anvendelsen af tekniske foranstaltninger.
På  

 denne baggrund finder Kulturministeriet, at der er afgørende hensyn, som  

 taler  

 imod et forslag af denne art.” Kulturministeriet har genovervejet en udvidelse af  

 ophavsretslovens § 75 d til at omfatte kopiering til personlig brug.  

 Formålet med infosoc-direktivets art. 6 er at tilskynde rettighedshaverne til  

 at anvende tekniske løsninger, som kan dæmme op for den ulovlige kopiering af  

 digitale værker.
Dette formål vil efter Kulturministeriets opfattelse ikke  

 blive opfyldt, hvis rettighedshaverne generelt kunne blive pålagt at fjerne  

 kopispærringer fra deres værker og stille dem til rådighed for enhver  

 privatperson, som ønsker at fremstille en digital kopi til sig selv.
På denne  

 baggrund finder Kulturministeriet fortsat, at der er afgørende hensyn, som  

 taler imod et forslag af denne art.
I Kulturudvalgets betænkning af 21. november 2002 over  

 lovforslaget til gennemførelse af infosoc-direktivet (L19 – bilag 137)  

 blev  

 kulturministeren opfordret til at arbejde for at fremme frivillige  

 foranstaltninger,  

 der gør det muligt for privatpersoner at fremstille kopier til privat eller  

 personlig brug.
Baggrunden for opfordringen var betragtning nr. 52 i  

 infosoc-direktivets præambel, der opfordrer til fremme at frivillige  

 foranstaltninger, der gør det muligt at fremstille kopier til privat og  

 personlig brug.
Kulturministeriet har derfor i sit arbejdsprogram for  

 ophavsretten af 13. maj 2004 opfordret rettighedshaverne til at sikre, at den  

 enkelte bruger lovligt kan fremstille fx en enkelt kopi til personlig brug,  

 uanset anvendelsen af kopispærringer.
Arbejdsprogrammet er distribueret til  

 rettighedshaverne.
Forbrugernes indlæg ved konferencen i foråret 2005 og de  

 informationer, Kulturministeriet i øvrigt har fået, tyder imidlertid på, at  

 rettighedshaverne ikke har fulgt denne opfordring.
Formålet med reglerne om  

 kopispærringer er at forhindre den ulovlige kopiering, men ikke at forhindre  

 lovlig privatkopiering.
Den manglende adgang til lovlig privatkopiering på  

 grund  

 af kopispærringer vil indgå i overvejelserne ved fastlæggelsen af den danske  

 holdning, når direktivet skal revideres.
Kulturministeriet har endvidere overvejet de anbefalinger,  

 som arbejdsgruppen under Teknologirådet har fremsat til revisionen af  

 ophavsretslovens  

 §§ 75 c og 75 d.
Da bestemmelserne udgør gennemførelsen af  

 infosoc-direktivets art. 6 i dansk ret, skal revisionen ske indenfor rammerne  

 heraf.
Det betyder, at §§ 75 c og 75 d også efter revisionen skal  

 opfylde  

 kravene i art. 6. Det følger af art. 6, at medlemsstaterne skal indføre en  

 juridisk beskyttelse mod omgåelse m.v. af effektive tekniske  

 foranstaltninger.  

 Det er således ikke tilstrækkeligt at beskytte visse foranstaltninger, fx dem  

 der opfylder kravene til en given standard.
Formuleringen af ophavsretslovens  

 §§ 75 c og 75 d kan derfor ikke bruges til at påvirke udviklingen i  

 retning af en standardisering af tekniske foranstaltninger.
Teknologirådets anbefaling skal ses i lyset af  

 infosoc-direktivets betragtning nr. 54, der opfordrer til at fremme de  

 forskellige systemers kompatibilitet og interoperabilitet, herunder særligt  

 på  

 globalt plan.
Det betyder, det er overladt til markedets aktører at arbejde  

 for  

 en global standardisering af tekniske foranstaltninger.
Det spørgsmål, som arbejdsgruppen under Teknologirådet har  

 stillet, om der skal stilles visse krav til de tekniske foranstaltninger, som  

 anvendes af offentlige informationsudbydere, kan ikke besvares ved en  

 revision  

 af ophavsretsloven.
Ophavsretsloven regulerer ikke, hvilke krav der skal  

 stilles til offentlige informationsudbydere.
Kulturministeriet og  

 Videnskabsministeriet har iværksat et samarbejde på området.
Den rapport, som Kommissionen skulle fremlægge i december  

 2004 om bl.a. reglerne om beskyttelse af tekniske foranstaltninger, er endnu  

 ikke kommet.
Det er således ikke på nuværende tidspunkt muligt med sikkerhed  

 at  

 sige noget om de europæiske erfaringer med reglerne om beskyttelse af  

 tekniske  

 foranstaltninger.
Kulturministeriet finder på den baggrund, at der ikke på  

 nuværende tidspunkt er anledning til at ændre reglerne om tekniske  

 foranstaltninger m.v.
Det foreslås at ophæve revisionsbestemmelsen herom.
Kulturministeriet og Videnskabsministeriet vil vurdere om  

 der er anledning til at arbejde for at ændre reglerne om tekniske  

 foranstaltninger,  

 når Kommissionens ventede rapport foreligger, dog senest til efteråret 2007.  

 Der vil i den forbindelse særligt blive set nærmere på, om markedet har  

 udviklet interoperable løsninger, eller om indhold i stigende grad bindes til  

 bestemt udstyr, afspilningsapparater eller lignende til skade for brugerne af  

 ophavsretlige værker.
Der vil samtidig blive set nærmere på, hvorvidt  

 brugerne  

 stilles dårligere i forbindelse med online-køb af indhold med tekniske  

 foranstaltninger, end de traditionelt har været i forbindelse med bl.a. køb  

 af  

 cd'ere i fysiske forretninger.
 Der henvises til lovforslagets nr. 4.
3. Revision af blankbåndsordningen 3.1. Den gældende ordning Efter ophavsretslovens § 2, stk. 1, har  

 ophavsmanden en eneret til at råde over sit værk ved at fremstille  

 eksemplarer  

 af det.
I lovens kap. 2 er der imidlertid gjort visse  

 indskrænkninger i eneretten.
Efter § 12, stk. 1, er det således  

 tilladt  

 for en person at fremstille eller lade fremstille enkelte eksemplarer af et  

 offentliggjort værk til sin private brug.
Det betyder, at eksemplarerne må  

 benyttes af fremstilleren selv og af andre, som fremstilleren har personlige  

 bånd til, fx familie og venner.
Det følger af § 12, stk. 2, nr. 5,  

 at  

 adgangen til  

  

 digital  

  

 kopiering (fx  

 kopiering af en musik-cd til en blank cd ved hjælp af en brænder) er mere  

 begrænset, idet digital kopiering alene må ske til personlig brug for  

 fremstilleren eller dennes husstand.
Herved forstås, at de fremstillede  

 eksemplarer  

 ikke må spredes uden for husstandssfæren, ligesom der ikke må ske  

 videresendelse til venner og bekendte via e-mail og lign.
Desuden følger det  

 af  

 § 12, stk. 3, at digital kopiering ikke må ske på grundlag af lånte  

 eller lejede eksemplarer.
Efter § 11, stk. 3, må kopiering til  

 privat  

 og personlig brug kun ske på grundlag af et lovligt forlæg.
For at kompensere for lovlig privatkopiering blev der pr.  

 1. januar 1993 indført en vederlagsordning til rettighedshaverne i form af et  

 blankbåndsvederlag.
Sigtet med ordningen var og er at give rettighedshaverne  

 en  

 kompensation for lovlig kopiering af værker, som er udsendt i radio eller  

 fjernsyn, eller som er udgivet på fonogram, film, videogram eller lignende.
Ordningen indebærer, at den, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller indfører lyd- eller videobånd eller andre indretninger,  

 hvorpå lyd eller billeder kan optages, skal betale et vederlag til  

 rettighedshaverne.
På nuværende tidspunkt er 8.000-9.000 virksomheder  

 omfattet  

 af ordningen.
Virksomhederne skal foretage tilmeldinger, afmeldinger og  

 løbende  

 indberetninger til Copy-Dan Båndkopi, som administrerer ordningen.
Reglerne  

 fremgår af ophavsretslovens §§ 39-46 og af bekendtgørelse nr. 1010  

 af  

 9. december 2003 om vederlagsordningen for uindspillede bånd m.v. i henhold  

 til  

 ophavsretsloven.
Vederlagsordningen omfatter lyd- og videobånd m.v., som kan  

 anvendes til kopiering til privat/personlig brug.
Ordningen omfatter både  

 blanke analoge optagemedier som kassettebånd og videobånd og blanke digitale  

 optagemedier som cd’er, dvd’er, digitale hukommelseskort m.v.  

 Ordningen omfatter  

 ikke indbyggede lagringsmedier (hardware).
Vederlaget er udtømmende fastsat i loven.
Der gælder  

 minuttakster - én for lydmedier og en anden for billedmedier – på det  

 analoge  

 område, mens der er fastsat enhedssatser for digitale medier.
De digitale  

 enhedssatser  

 blev gennemført ved lovændringen i 2003, hvorved satsen for digitale  

 lydmedier  

 blev mere end halveret.
I 2006 er satserne 1,88 kr. for digitale lydmedier  

 (cd-r, cd-rw, minidisc m.v.), 10,07 kr. for digitale billedmedier (dvd-r,  

 dvd-rw m.v.) og 4,28 kr. for digitale hukommelseskort.
Både de analoge  

 minuttakster og de digitale enhedssatser undergives en årlig regulering i  

 henhold til lov om en satsreguleringsprocent.
 Blankbåndsordningen har i perioden 1993-2004 indbragt  

 Copy-Dan Båndkopi følgende beløb årligt:
 1993:
 8,4 mio. kr.
 1994:
 54,7 mio. kr.
 1995:
 59,7 mio. kr.
 1996:
 76,0 mio. kr.
 1997:
 64,3 mio. kr.
 1998:
 67,1 mio. kr.
 1999:
 43,5 mio. kr.
 2000:
 39,9 mio. kr.
 2001:
 37,8 mio. kr.
 2002:
 59,0 mio. kr.
 2003:
 51,2 mio. kr.
 2004:
 54,0 mio. kr.
 I 2005 forventer  

 Copy-Dan, at resultatet bliver ca. 45 mio. kr.
3.2. Baggrunden for denne revision af  

 blankbåndsordningen Ved den seneste revision af blankbåndsordningen i december  

 2003 blev der under hensyn til udviklingen på området fastsat en to-årig  

 revisionsklausul, således at Folketinget i folketingssamlingen 2005-06 skal  

 vurdere  

 ordningen på ny.
 Efter bemærkningerne til 2003-loven skal revisionen af  

 ordningen navnlig omhandle tre spørgsmål:
1)  

 	  

 betydningen af  

 anvendelsen af kopispærringer 2)  

 	  

 evt. vederlag på  

 indbyggede lagringsmedier 3)  

 	  

 evt. regulering af  

 vederlaget på dvd’er.
3.2.1. Betydningen af anvendelsen af kopispærringer  

 for blankbåndsvederlaget Infosoc-direktivet indeholder en forpligtelse for  

 medlemslandene til at sikre, at der ydes rettighedshaverne en rimelig  

 kompensation for den kopiering, der sker til privat eller personlig brug.
Det  

 følger dog af direktivets art. 5, stk. 2, litra b, og betragtning nr.  

 35,  

 at der ved fastsættelsen af den rimelige kompensation skal tages hensyn til,  

 i  

 hvor stor udstrækning der anvendes kopispærringer.
 På Kulturministeriets konference den 23. marts 2005  

 drøftedes erfaringerne med den faktiske anvendelse af kopispærringer og den  

 juridiske beskyttelse mod omgåelse i relation til blankbåndsordningen.
Brancheorganisationen ForbrugerElektronik (BFE) anførte, at  

 der findes egnede kopikontrolsystemer, men at visse rettighedshaverkredse  

 vælger ikke at benytte dem.
Når kopispærringer anvendes, sker der desuden  

 ikke  

 en systematiseret opfølgning i forhold til ulovlige omgåelser.
Rettighedshaverne (Copy-Dan) bestred – med henvisning til  

 oplysninger fra Phonofile Danmark og IFPI Danmark – at der findes egnede  

 kopikontrolsystemer i forhold til musik-cd’er.
Phonofile Danmark  

 opsummerede  

 således sine erfaringer med kopispærringer på den måde, at de nemt kan omgås  

 og  

 dermed ikke yder effektiv beskyttelse.
I forlængelse heraf oplyste IFPI  

 Danmark, at kopispærringer ikke anvendes i særlig stort omfang i forhold til  

 musik-cd’er. 74 % af pladeselskaberne har således aldrig brugt  

 kopispærringer,  

 mens kun 3 % af selskaberne altid bruger kopispærringer.
Efter konferencen  

 har  

 IFPI Danmark oplyst, at deres medlemmers samlede brug af kopispærringer på  

 fysiske produkter er under 15 %. På filmsiden er situationen derimod en  

 anden.  

 Her har man altid anvendt kopispærringer; først i forhold til vhs-mediet i  

 80’erne og 90’erne og nu også i forhold til dvd-mediet.
Film, som  

 udsendes i  

 fjernsynet, er dog ikke (og har aldrig været) spærret for kopiering.
3.2.2. Indbyggede lagringsmedier I forbindelse med lovrevisionen i 2003 ønskede  

 rettighedshaverne, at der blev indført vederlag for indbyggede  

 lagringsmedier.  

 Det drejer sig fx om mp3-afspillere og digitale dvd-optagere, som indeholder  

 en  

 fast indbygget lagringsenhed (harddisk), hvorpå lyd og billeder kan optages.  

 Når der kopieres på sådanne faste medier, overflødiggøres anvendelsen af de  

 løse optagemedier.
Rettighedshaverne frygtede derfor en underminering af  

 blankbåndsordningen, hvis ikke der indførtes vederlag på indbyggede  

 lagringsmedier.
Da sådanne medier imidlertid ikke var særlig udbredte i 2003,  

 blev det besluttet i stedet at følge udviklingen med henblik på at vurdere,  

 om  

 der er sket en sådan forøgelse af salget af indbyggede lagringsmedier på  

 bekostning af løse medier såsom cd-skiver, at der er grundlag for at indføre  

 vederlag for de indbyggede lagringsmedier.
Der findes ingen samlede opgørelser over salget af  

 indbyggede lagringsmedier i Danmark.
BFE, der repræsenterer en væsentlig del  

 af  

 forhandlerne på markedet, har i sine årsrapporter oplyst, at salget af  

 mp3-afspillere til private har udviklet sig fra 10.000 stk. i 2002 til  

 85.000 stk. i 2003 og til 250.000 stk. i 2004. I 2005 forventer  

 BFE,  

 at der vil blive solgt ca. 750.000 mp3-afspillere til private.
For så vidt  

 angår digitale dvd-optagere med indbygget harddisk har BFE oplyst, at man i  

 2004 solgte ca. 2.000 stk. mod ingen i 2002 og 2003. I 2005 skønner BFE,  

 at salget kommer til at ligge på ca. 70.000 stk.
Copy-Dans regnskabstal viser udviklingen i salget af de  

 løse optagemedier i Danmark.
Tendensen for de løse analoge medier (video- og  

 kassettebånd) er faldende.
Det samme gælder for mini-discs og cd’er.  

 Derimod  

 stiger salget af dvd’er og hukommelseskort.
Det samlede provenu i  

 ordningen  

 faldt fra 59,0 mio. kr. i 2002 til 51,2 mio. kr. i 2003 og 54,0 mio. kr. i  

 2004. I 2005 forventer Copy-Dan et fald til 45,0 mio. kr.
Rettighedshaverne har i 2005 fået lavet en række  

 Gallupundersøgelser til belysning af udbredelsen af indbyggede  

 lagringsmedier,  

 herunder i forhold til udbredelsen af løse optagemedier.
Ifølge  

 undersøgelserne  

 har 21 % af den danske befolkning nu en mp3-afspiller.
Heriblandt køber 17 %  

 musik til afspilleren, mens 42 % kopierer fra musik-cd’er i henhold til  

 ophavsretsloven. 9 % har hverken købt eller kopieret musik til  

 mp3-afspilleren.  

 For så vidt angår forholdet til de løse medier, oplyser 38 %, at de kopierer  

 mindre på cd’er, mini-discs og kassettebånd, efter de har fået en  

 mp3-afspiller.
På billedsiden viser undersøgelserne, at 16 % af de danske  

 husstande nu har en digital dvd-optager med indbygget harddisk, og at der  

 blandt den resterende del af husstandene er 36 %, som overvejer at anskaffe  

 en  

 sådan optager i år eller i løbet af næste år.
3.2.3. Dvd-vederlaget I forbindelse med lovrevisionen i 2003 pegede  

 forbrugerelektronikbranchen på, at vederlaget på blanke dvd’er ville  

 komme til  

 at stå i misforhold til detailprisen; vederlaget ville således komme til at  

 udgøre en alt for stor del af den pris, som forbrugerne i sidste led betaler.  

 Det blev derfor besluttet, at det i forbindelse med nærværende revision skal  

 belyses, om udviklingen i detailprisen har medført et behov for nedsættelse  

 af  

 dvd-vederlaget.
BFE har anført, at engrosprisen for en dvd-skive nu er  

 faldet til 2,50 kr.
Dvd-vederlaget på 10,07 kr. indebærer således, at prisen  

 forøges med næsten 400 % til ca. 12,50 kr.
Hertil kommer moms og  

 forhandleravance,  

 således at forbrugerprisen ender på ca. 20 kr.
Det danske dvd-vederlag er  

 godt  

 600 % højere end det tyske og knapt 300 % højere end det svenske.  

 Storbritannien og Norge har slet ingen vederlag.
Hermed opstår en  

 konkurrencemæssig forvridning, og den danske handel flyttes over grænserne  

 enten via traditionel grænsehandel eller via internettet.
It- og  

 forbrugerelektronikbranchen ønsker dvd-vederlaget helt fjernet, alternativt  

 nedsat til 1-2 kr.
I så fald vil dvd’er blive et konkurrenceprodukt,  

 hvormed  

 også forhandleravancen vil blive mindsket til fordel for forbrugerne.
Spørgsmålet om en evt. nedsættelse af dvd-vederlaget er  

 også blevet behandlet af Skatteministeriet.
Af Skatteministeriets rapporter  

 om  

 grænsehandel fra 2004 og 2005 fremgår det, at en nedsættelse af  

 dvd-vederlaget  

 fra de nuværende 10,07 kr. til 3 kr. vil være provenuneutral for  

 rettighedshaverne.
Det skyldes, at det samlede danske salg af dvd’er vil  

 stige,  

 dels på grund af øget forbrug, dels fordi en del af de dvd’er, der  

 tidligere  

 blev handlet over grænsen, i stedet vil blive handlet i Danmark.  

 Skatteministeriets beregninger forudsætter, at nedsættelsen slår fuldt  

 igennem  

 i detailpriserne.
Copy-Dan Båndkopi har bestridt BFE’s oplysninger samt de  

 anvendte beregningsmetoder og konklusionerne i Skatteministeriets rapporter.  

 De  

 har anført, at detailprisen på en dvd-skive nærmere er 30 end 20 kr. på grund  

 af forhandlernes høje avancer.
De har desuden anført, at en nedsættelse af  

 dvd-vederlaget ikke vil have nogen særlig effekt på grænsehandlen, idet  

 avance-  

 og momsforskellene er så store, at forbrugerne stadig vil kunne spare mange  

 penge ved at købe deres dvd’er i fx Tyskland.
I øvrigt tror  

 rettighedshaverne  

 ikke, en evt. vederlagsnedsættelse vil komme forbrugerne fuldt ud til gode;  

 forhandlerne vil derimod benytte lejligheden til at forøge deres avancer.  

 Rettighedshaverne har desuden kritiseret Skatteministeriets forudsætning om,  

 at  

 forbruget af blanke dvd’er vil stige ved en sænkning af vederlaget.  

 Rettighedshaverne mener, at de uanset vederlagsniveauet vil tabe på en sådan  

 stigning, fordi den alt andet lige også medfører øget kopiering.
3.3. Kulturministeriets overvejelser og forslag 3.3.1. Betydningen af anvendelsen af kopispærringer  

 for blankbåndsvederlaget På baggrund af diskussionen på en konference i marts 2005 er  

 det Kulturministeriets indtryk, at kopispærringer ikke anvendes i større  

 omfang  

 i forhold til musik-cd’er i dag.
Værker, som udsendes i fjernsynet, har  

 aldrig  

 været spærret for kopiering.
Derimod anvender rettighedshaverne  

 kopispærringer  

 i forhold til alle udgivelser af dvd-film.
I forbindelse med en ændring af ophavsretsloven i december  

 2002 indførtes som noget nyt et forbud mod omgåelse af kopispærringer.
Da der  

 var tale om et helt nyt forbud, blev blankbåndsordningen ikke umiddelbart  

 indskrænket under hensyn hertil.
Det samme gjorde sig gældende ved revisionen  

 i  

 2003.
Kommissionen foretog i 2004 en undersøgelse af de  

 forskellige blankbåndsordninger i EU.
Undersøgelsen afdækkede store forskelle  

 medlemslandene imellem, hvorfor Kommissionen har sat en rekommandation på  

 området på sit arbejdsprogram for 2006. Rekommandationen vil bl.a. omfatte  

 fortolkningsbidrag til infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra b, og  

 betragtning nr. 35 om forholdet mellem kompensation for privatkopiering og  

 anvendelsen af kopispærringer.
Kulturministeriet finder det rigtigst at  

 afvente  

 Kommissionens rekommandation samt den rapport, som Kommissionen skal  

 fremlægge  

 om infosoc-direktivets anvendelse, før det besluttes, om – og i givet  

 fald  

 hvorledes – den juridiske beskyttelse af kopispærringer skal påvirke  

 blankbåndsordningen.  

 Det betyder, at blankbåndsordningen ikke på nuværende tidspunkt ændres under  

 hensyn til den juridiske beskyttelse af kopispærringer, men at en sådan  

 ændring, der kan få betydning for størrelsen af vederlaget, vil kunne komme  

 på  

 tale senere.
3.3.2. Indbyggede lagringsmedier Det må konstateres, at der er sket en stigning i salget af  

 indbyggede lagringsmedier.
Det er dog ikke på baggrund af de foreliggende  

 oplysninger muligt med sikkerhed at fastslå størrelsen heraf.
Samtidig er  

 salget af løse analoge optagemedier mindsket.
Det samme gælder for blanke  

 cd’er, mens salget af blanke dvd’er er steget.
Stigningen i salget  

 af  

 indbyggede lagringsmedier kan således være sket på bekostning af visse af de  

 løse optagemedier, men de tilgængelige tal siger ikke noget entydigt herom.
Kulturministeriet har på den baggrund – og i lyset af  

 tilkendegivelserne i lovbemærkningerne fra 2003 – overvejet at indføre  

 vederlag  

 for indbyggede lagringsmedier, der er særligt dedikerede til at kopiere og  

 lagre ophavsretligt beskyttet materiale.
Sådanne vederlag findes i en række  

 europæiske lande som fx Sverige og Tyskland, mens fx Holland ikke har  

 vederlag  

 på indbyggede lagringsmedier.
Den teknologiske udvikling er i dag på et stade, hvor det i  

 et vist omfang vil være muligt at afgrænse de indbyggede lagringsmedier, der  

 er  

 særligt dedikeret til at kopiere og lagre ophavsretligt beskyttet materiale.  

 Fx  

 er mp3-afspilleren designet til at lagre musik-filer, og den digitale  

 dvd-optager med indbygget harddisk er udviklet til at kopiere og lagre film  

 og  

 andet materiale, der udsendes i tv.
Der vil imidlertid formentlig ikke gå ret  

 lang tid, før de særligt dedikerede lagringsmedier udvikles, således at de  

 også  

 kan benyttes mere alment som egentligt it-udstyr.
Når det sker, vil det ikke  

 længere være muligt at foretage en skarp afgrænsning af de medier, der er  

 særligt dedikerede til kopiering af ophavsretligt beskyttet materiale, i  

 forhold til almene lagringsmedier.
Hvis en ordning med vederlag på indbyggede lagringsmedier  

 skal kunne fungere på længere sigt, vil den således generelt skulle omfatte  

 harddisks, herunder almindelige pc’er.
Indførelse af vederlag på  

 pc’er er  

 imidlertid uforeneligt med regeringens it-politik.
Der er på den baggrund  

 ikke  

 grundlag for at indføre vederlag på indbyggede lagringsmedier.
3.3.3. Dvd-vederlaget Kulturministeriet finder, at vederlaget på blanke dvd’er nu  

 står i misforhold til detailprisen.
Vederlaget på 10,07 kr. for en almindelig  

 blank dvd udgør en tredjedel til halvdelen af detailprisen på 20-30 kr.
Det  

 høje vederlag er også medvirkende til en ikke uvæsentlig grænse- og  

 internethandel fra bl.a.
Tyskland.
Der er derfor behov for en justering af  

 dvd-vederlaget i nedadgående retning.
På den baggrund foreslås det, at bestemmelsen i  

 ophavsretslovens § 40, stk. 2, ændres, således at vederlagssatsen  

 for  

 digitale billedmedier (dvd-r, dvd-rw m.v.) nedsættes til 3 kr.
Den foreslåede  

 ændring indebærer, at dvd-vederlaget nedsættes med ca. 7 kr. pr. stk.
En sådan nedsættelse forventes ifølge Skatteministeriets  

 beregninger at være provenuneutral for rettighedshaverne.
Da  

 rettighedshaverne  

 imidlertid har rejst tvivl om Skatteministeriets beregninger, nedsættes en  

 følgegruppe bestående af repræsentanter for rettighedshaverne i form af  

 Copy-Dan, repræsentanter for forbrugerelektronikbranchen i form af BFE, ITEK,  

 Dansk Handel og Service og IT-brancheforeningen samt Skatteministeriet og  

 Kulturministeriet,  

 der skal følge udviklingen på området.
Følgegruppen opgør efter en periode  

 udviklingen i dvd-provenuet i forhold til dvd-provenuet i 2005, der forventes  

 at blive ca. 17 mio. kr.
Såfremt der mod forventning er sket et fald, er  

 Kulturministeriet indstillet på at yde kompensation til rettighedshaverne,  

 uanset om faldet skyldes selve vederlagsnedsættelsen eller fx skyldes, at der  

 sælges færre dvd’er, fordi der i stedet kopieres på digitale  

 dvd-optagere med  

 indbygget harddisk.
 Der henvises til lovforslagets nr. 1.
Salget af blanke dvd’er med det nuværende vederlag  

 risikerer at falde drastisk, når den nye vederlagssats offentliggøres i  

 lovforslaget.
Kulturministeriet finder derfor, at ændringen bør træde i kraft  

 hurtigst muligt.
Der er således i lovforslagets § 2 stillet forslag om,  

 at  

 de ændrede regler træder i kraft allerede dagen efter ændringslovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
3.4. Vederlag til fremstillere af billedoptagelser  

 samt radio- og fjernsynsforetagender 3.4.1. Gældende ret Efter ophavsretslovens § 67, stk. 1, 1. pkt., må  

 billedoptagelser ikke eftergøres uden fremstillerens samtykke.
Efter  

 ophavsretslovens § 69, stk. 1, 2. pkt., må en radio- eller  

 fjernsynsudsendelse ikke affotograferes eller optages på en indretning, der  

 kan  

 gengive den, uden radio- og fjernsynsforetagendets samtykke.
I både  

 § 67,  

 stk. 2, og § 69, stk. 3, er der dog henvist til  

 privatkopieringsreglen i § 12, således at der frit kan foretages  

 privatkopiering af film og udsendelser i radio og fjernsyn.
Der er imidlertid  

 ikke henvist til blankbåndsordningen, jf. §§ 39-46, i nogen af  

 bestemmelserne.
Det betyder, at fremstillere af billedoptagelser samt radio-  

 og  

 fjernsynsforetagender ikke umiddelbart er berettiget til at få del i de  

 midler,  

 som blankbåndsordningen indbringer.
Dog får de nævnte rettighedshavergrupper  

 del i blankbåndsmidlerne via deres erhvervede rettigheder.
Eksempelvis  

 tilfalder en del af blankbåndsmidlerne DR, fordi DR har aftaler med  

 ophavsmænd,  

 udøvende kunstnere og lydproducenter, som indebærer, at deres ret til  

 blankbåndsmidler er overdraget til DR.
3.4.2. Baggrunden for forslaget I forbindelse med ophavsretskonferencen i foråret 2005  

 anførte UBOD (Union of Broadcasting Organizations in Denmark), at denne  

 retstilstand ikke er i overensstemmelse med infosoc-direktivet.
UBOD’s  

 begrundelse  

 er, at det følger af direktivets art. 5, stk. 2, litra b, sammenholdt  

 med  

 art. 2, litra d og e, at fremstillere af billedoptagelser samt radio- og  

 fjernsynsforetagender – på linje med andre grupper af rettighedshavere  

 – skal  

 have en rimelig kompensation, såfremt privatkopiering tillades i forhold til  

 deres frembringelser.
UBOD anmodede Kulturministeriet om at bringe  

 retstilstanden på området i overensstemmelse med infosoc-direktivet.
3.4.3. Kulturministeriets overvejelser og forslag Kulturministeriet har overvejet UBOD’s forslag.
I infosoc-direktivets art. 2, litra a-e, er der fastslået  

 en pligt for medlemsstaterne til at indføre en eneret til  

 eksemplarfremstilling  

 for ophavsmænd, udøvende kunstnere, fremstillere af lydoptagelser,  

 fremstillere  

 af billedoptagelser samt radio- og fjernsynsforetagender for så vidt angår  

 optagelser af deres udsendelser.
Det følger dog af art. 5, stk. 2, litra  

 b, at medlemsstaterne kan indføre indskrænkninger i denne  

 eksemplarfremstillingsret  

 med hensyn til privatkopiering, forudsat at rettighedshaverne, dvs. alle de  

 nævnte grupper, modtager en rimelig kompensation.
Kulturministeriet finder på den baggrund, at det er bedst  

 stemmende med  

 infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra b, sammenholdt med  

 art. 2, litra d og e, hvis  

 fremstillere af billedoptagelser samt radio-  

 og fjernsynsforetagender er umiddelbart berettigede til en rimelig  

 kompensation  

 på linje med andre grupper af rettighedshavere,  

 såfremt privatkopiering  

 tillades i forhold til deres  

 frembringelser.
Da ophavsretsloven tillader  

 privatkopiering i forhold til film og udsendelser i radio og fjernsyn, skal  

 fremstillere af billedoptagelser samt radio- og fjernsynsforetagender også  

 have  

 en umiddelbar ret til andel i de midler, som blankbåndsordningen indbringer.
 På den baggrund foreslås en præcisering ved at indføje en  

 henvisning til §§ 39-46 om blankbåndsordningen i § 67, stk. 2,  

 om fremstillere af billedoptagelser og i § 69, stk. 3, om radio- og  

 fjernsynsforetagender.
Forslaget indebærer, at fremstillere af billedoptagelser  

 samt radio- og fjernsynsforetagender umiddelbart bliver berettiget til at få  

 del i de midler, som blankbåndsordningen indbringer.
De nævnte  

 rettighedshavergrupper  

 har også hidtil fået del i blankbåndsmidlerne, men kun via deres erhvervede  

 rettigheder.
Det er ikke hensigten, at lovændringen skal indebære en  

 beløbsmæssig ændret fordeling af blankbåndsmidlerne mellem de forskellige  

 rettighedshavergrupper.
 Der henvises til lovforslagets nr. 2 og 3.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Lovforslaget medfører positive økonomiske konsekvenser for  

 staten.
Skatteministeriet har beregnet, at en nedsættelse af dvd-vederlaget  

 til  

 3 kr. vil medføre øgede momsindtægter til staten på 1,1 mio. kr.
Det skyldes,  

 at en nedsættelse af verderlagssatserne vil reducere grænsehandlen.
 Såfremt det gennemsnitlige årlige dvd-provenu bliver mindre  

 end 2005-provenuet, vil rettighedshaverne blive kompenseret herfor.
 Lovforslaget medfører ikke negative eller positive  

 økonomiske konsekvenser for amtskommunerne eller kommunerne.
 Lovforslaget medfører heller ikke negative eller positive  

 administrative konsekvenser for staten, amtskommunerne eller kommunerne.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet F.s.v. angår økonomiske konsekvenser for erhvervslivet har  

 forslaget om en nedsættelse af dvd-vederlaget ifølge Skatteministeriets  

 beregninger positive økonomiske konsekvenser for de virksomheder, der handler  

 med blanke dvd’er, idet forbruget vil stige og grænsehandelen vil falde  

 til  

 fordel for en større omsætning i Danmark.
For rettighedshaverne vil forslaget  

 være provenuneutralt.
 Lovforslaget medfører ikke negative eller positive  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi-  

 og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
6. Lovforslagets administrative konsekvenser for  

 borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
7. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslagets nr. 1 om en reduktion af dvd-vederlaget samt  

 lovforslagets nr. 2 og 3 om billedproducenters og radiofoniers ret til  

 blankbåndsvederlag ligger inden for rammerne af infosoc-direktivet.
9. Høring Et lovudkast blev sendt til høring den 23. januar 2006.  

 Høringsinstanserne fremgår af bilag 2. Høringsfristen var den 10. februar  

 2006.
10. Lovovervågning Lovforslaget omfattes af regeringens  

 lovovervågningsprogram.
Lovovervågningen vil fokusere på, om nedsættelsen af  

 dvd-vederlaget er slået igennem i detailprisen, og om grænsehandlen dermed er  

 mindsket.
Kulturministeriet vil to år efter lovens ikrafttræden udarbejde en  

 redegørelse til Folketinget herom.
Rapporten vil blive udarbejdet på grundlag  

 af en høring blandt de berørte parter.
11. Samlet vurdering af konsekvenser af  

 lovforslaget Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Øgede momsindtægter for staten på 1,1 mio. kr.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om reduktion af dvd-vederlaget har positive  

 økonomiske konsekvenser for de virksomheder, der handler med blanke  

 dvd’er.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget om reduktion af dvd-vederlaget og forslaget om  

 at gøre fremstillere af billedoptagelser samt radio- og fjernsynsforetagender  

 umiddelbart berettigede til at få del i de midler, som blankbåndsordningen  

 indbringer, ligger inden for rammerne af infosoc-direktivet.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 40) Forslaget indebærer en ændring af § 40 i den gældende  

 ophavsretslov.
Formålet er at reducere blankbåndsvederlaget for digitale  

 billedmedier (dvd’er, digitale videobånd m.v.).
 Vederlagssatserne for analoge optagemedier er fastsat i  

 ophavsretslovens § 40, stk. 1, mens satserne for digitale  

 optagemedier fremgår af lovens § 40, stk. 2. Ifølge § 40,  

 stk. 3, reguleres alle satser årligt med satsreguleringsprocenten.
Til stk. 1 Forslaget er af redaktionel karakter.
De gældende satser  

 for analoge lyd- og videobånd på henholdsvis 0,0603 kr. og 0,0893 kr. pr.  

 minut  

 spilletid videreføres således uændret.
Nedsættelsen af vederlaget for  

 digitale  

 billedmedier i § 40, stk. 2, i 2006 nødvendiggør en ændring af  

 starttidspunktet  

 for satsreguleringen efter § 40, stk. 3. Da stk. 3 imidlertid  

 henviser til både stk. 1 og 2, er det også nødvendigt at tilpasse  

 årstallet og satserne i stk. 1.
Til stk. 2 Forslaget indebærer en ændring, således at vederlaget for  

 digitale billedmedier nedsættes fra 10,07 kr. til 3 kr. pr.  

 stk.
Satserne  

 for de øvrige digitale optagemedier – 1,88 kr. for lydmedier og 4,28 kr.  

 for  

 hukommelseskort – videreføres uændret.
 Om baggrunden for og Kulturministeriets overvejelser i  

 forhold til ændringen henvises til pkt. 3.2. samt 3.3.1. og 3.3.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til stk. 3 Forslaget er af redaktionel karakter.
Nedsættelsen af  

 vederlaget for digitale billedmedier i § 40, stk. 2, i 2006  

 nødvendiggør, at starttidspunktet for satsreguleringen efter § 40,  

 stk. 3, ændres til 2007.
Til nr. 2 (§ 67, stk. 2) Forslaget indebærer en ændring af § 67, stk. 2.  

 Formålet er at gøre fremstillere af billedoptagelser umiddelbart berettiget  

 til  

 at få del i de midler, som blankbåndsordningen indbringer, i overensstemmelse  

 med infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra b, jf. art. 2, litra d.
I infosoc-direktivets art. 2, litra d, er der fastslået en  

 pligt for medlemsstaterne til at indføre en eneret til eksemplarfremstilling  

 for fremstillere af billedoptagelser.
Det følger dog af art. 5, stk. 2,  

 litra b, at medlemsstaterne kan indføre indskrænkninger i denne  

 eksemplarfremstillingsret med hensyn til privatkopiering, forudsat at  

 rettighedshaverne modtager en rimelig kompensation.
Forslaget indebærer, at fremstillere af billedoptagelser  

 umiddelbart bliver berettigede til at få del i de midler, som  

 blankbåndsordningen indbringer.
Denne gruppe af rettighedshavere har også  

 hidtil fået del i blankbåndsmidlerne, men kun via deres erhvervede  

 rettigheder.  

 Det er ikke hensigten, at lovændringen skal medføre en ændret beløbsmæssig  

 fordeling af blankbåndsmidlerne mellem de forskellige rettighedshavergrupper.
 Om baggrunden for og Kulturministeriets overvejelser i  

 forhold til ændringen henvises i øvrigt til pkt. 3.4.2. og 3.4.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 3 (§ 69, stk. 3) Forslaget indebærer en ændring af § 69, stk. 3.  

 Formålet er at gøre radio- og fjernsynsforetagender umiddelbart berettigede  

 til  

 at få del i de midler, som blankbåndsordningen indbringer, i overensstemmelse  

 med infosoc-direktivets art. 5, stk. 2, litra b, jf. art. 2, litra e.
I infosoc-direktivets art. 2, litra e, er der fastslået en  

 pligt for medlemsstaterne til at indføre en eneret til eksemplarfremstilling  

 for radio- og fjernsynsforetagender for så vidt angår optagelser af deres  

 udsendelser.
Det følger dog af art. 5, stk. 2, litra b, at  

 medlemsstaterne  

 kan indføre indskrænkninger i denne eksemplarfremstillingsret med hensyn til  

 privatkopiering, forudsat at rettighedshaverne modtager en rimelig  

 kompensation.
Forslaget indebærer, at radio- og fjernsynsforetagender  

 umiddelbart bliver berettiget til at få del i de midler, som  

 blankbåndsordningen indbringer.
Denne gruppe af rettighedshavere har også  

 hidtil fået del i blankbåndsmidlerne, men kun via deres erhvervede  

 rettigheder.  

 Det er ikke hensigten, at lovændringen skal medføre en ændret beløbsmæssig  

 fordeling af blankbåndsmidlerne mellem de forskellige rettighedshavergrupper.
 Om baggrunden for og Kulturministeriets overvejelser i  

 forhold til ændringen henvises i øvrigt til pkt. 3.4.2. og 3.4.3. i de  

 almindelige bemærkninger.
Ophavsretslovens § 33 blev ophævet ved lov nr. 1440 af  

 22. december 2004. Kulturministeriet er blevet opmærksom på, at henvisningen  

 til § 33 i ophavsretslovens § 69, stk. 3, ikke samtidig blev  

 slettet.
Derfor sker det i forbindelse med dette lovforslag.
Til nr. 4 (§ 89, stk. 3) Forslaget indebærer en ophævelse af revisionsklausulen i  

 § 89, stk. 3. Klausulen, der både vedrører reglerne om tekniske  

 foranstaltninger og blankbåndsordningen, har udtømt sin funktion i og med  

 dette  

 forslags fremsættelse.
Revisionen indebærer ingen ændringer af reglerne om  

 tekniske foranstaltninger.
Blankbåndsordningen ændres derimod således, at  

 vederlaget på blanke dvd’er nedsættes til 3 kr. pr. stk.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 2 og 3 i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 2 Ved en omlægning af tarifstrukturen i  

 båndvederlagsordningen må det forventes, at salget af blanke dvd’er m.v.  

 vil  

 blive påvirket.
Det er derfor mest hensigtsmæssigt, at de nye regler træder i  

 kraft hurtigst muligt, således at salget af blanke dvd’er hurtigst  

 muligt  

 finder et naturligt leje.
 På den baggrund foreslås det, at ændringsloven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til § 3 Da dette lovforslag kan siges at have konsekvenser på  

 områder, der er dækket af hjemmestyreordningerne på Færøerne og i Grønland,  

 bør  

 en ikrafttræden på Færøerne og i Grønland først ske efter forhandlinger med  

 de  

 færøske og grønlandske hjemmestyremyndigheder.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af  

 6. juli 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
 § 40.  

  

 Vederlaget udgør for 2003 pr. minut spilletid for analoge lydbånd 0,0563 kr.  

 og for analoge videobånd 0,0784 kr.
 ”  

  

 § 40.  

  

 Vederlaget udgør for 2006 pr. minut spilletid for analoge lydbånd 0,0603 kr.  

 og for analoge videobånd 0,0839 kr.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget udgør for 2003 for digitale lydmedier 1,75 kr. pr. stk., for  

 digitale billedmedier 9,41 kr. pr. stk. og for digitale hukommelseskort  

 4 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 udgør for 2006 for digitale lydmedier 1,88 kr. pr. stk., for digitale  

 billedmedier 3 kr. pr. stk. og for digitale hukommelseskort 4,28 kr. pr.  

 stk.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte vederlag reguleres fra 2004 årligt med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte vederlag reguleres fra 2007 årligt med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Fremstillere af billedoptagelser § 67.  

  

 Billedoptagelser må ikke uden fremstillerens samtykke eftergøres eller gøres  

 tilgængelige for almenheden, før 50 år er forløbet efter udgangen af det år,  

 da optagelsen fandt sted.
Hvis en billedoptagelse udgives eller  

 offentliggøres  

 inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen dog, indtil 50 år er forløbet  

 efter udgangen af det år, hvor den første udgivelse eller offentliggørelse  

 fandt sted, alt efter hvilket tidspunkt der er det første.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 2, stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a,  

 § 12, stk. 1, stk. 2, nr. 5, stk. 3, stk. 4, nr. 2,  

 og stk. 5, 1. pkt., §§ 13, 15, 16 og  

 16 a, § 17, stk. 1 og 4,  

 § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, og §§ 22, 25,  

 27, 28,  

 30 a, 31,  

 32, 34, 47 og 49-52 finder tilsvarende anvendelse på billedoptagelser.
 2.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 2  

  

 , ændres ”34,  

 47”  

 til: ”34, 39-47”.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 må billedoptagelser, som udsendes trådløst i  

 fjernsyn, videreudsendes over kabelanlæg og videreudsendes til almenheden ved  

 hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen finder sted.
Radio- og fjernsynsforetagender § 69.  

  

 En  

 radio- eller fjernsynsudsendelse må ikke uden radio- eller  

 fjernsynsforetagendets  

 samtykke udsendes af andre eller på anden måde fremføres offentligt.  

 Udsendelsen må heller ikke uden samtykke affotograferes eller optages på  

 bånd, film eller anden indretning, der kan gengive den.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 udsendelse affotograferet eller optaget som anført i stk. 1, må den ikke  

 uden foretagendets samtykke eftergøres eller gøres tilgængelig for almenheden  

 før 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da udsendelsen fandt sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 2, stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a,  

 § 12,  

 stk. 1, stk. 2, nr. 5, stk. 3, stk. 4, nr. 2, og  

 stk. 5., 1. pkt., §§ 15-  

 16 a,  

 § 17, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22 og  

 25, § 27, stk. 1 og 3, og §§ 28 og 31-33 finder tilsvarende  

 anvendelse på radio- og fjernsynsudsendelser.
 3.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3  

  

 , ændres  

 ”§§ 28 og 31-  

 33”  

 til: ”§§ 28, 31, 32 og 39-46”.
 § 89.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves 1)  

 	  

 lov om ophavsretten  

 til litterære og kunstneriske værker, jf. lovbekendtgørelse nr. 1170 af 21.  

 december  

 1994, og 2)  

 	  

 lov om retten til  

 fotografiske billeder, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 8. september 1993.
 Stk. 3.  

  

 Forslag  

 til revision af §§ 39-46, 75 c og 75 d fremsættes for Folketinget  

 senest i folketingsåret 2005-06.
 4.  


  

 § 89, stk. 3  

  

 , ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men kan  

 ved kgl. anordning sættes helt eller delvist i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
