Fremsat den 25. januar 2006 af  

 økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) Forslag til Lov  

 om det europæiske andelsselskab  

1)  

  (SCE-loven) Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 De  

 bestemmelser, som er fastsat i denne lov, finder anvendelse på alle  

 europæiske  

 andelsselskaber (SCE-selskaber) med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet  

 samt  

 på fysiske og juridiske personer, der deltager i stiftelsen af et  

 SCE-selskab.
 Stk. 2.  

  

 På et  

 udenlandsk SCE-selskab, der driver virksomhed gennem en filial her i landet,  

 finder reglerne om filialer i lov om aktieselskaber anvendelse.
 § 2.  

  

 Et  

 SCE-selskabs hovedkontor skal være beliggende i den kommune her i landet,  

 hvor  

 SCE-selskabet har vedtægtsmæssigt hjemsted.
Kapitel 2 SCE-selskabets stiftelse § 3.  

  

 En  

 juridisk person, som ikke har sit hovedkontor i et EU- eller EØS-land, kan  

 deltage i stiftelsen af et SCE-selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted her i  

 landet, hvis den juridiske person 1)  

 	  

 er stiftet i  

 overensstemmelse med en medlemsstats lovgivning, 2)  

 	  

 har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted i samme medlemsstat, samt 3)  

 	  

 har en faktisk og  

 vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat.
 § 4.  

  

 Hvis  

 beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion skal træffes på en  

 generalforsamling, hvor andelsselskabets medlemmer ifølge andelsselskabets  

 vedtægter har direkte stemmeret, kan medlemmer, der på generalforsamlingen  

 har  

 modsat sig fusionen, udtræde af andelsselskabet, hvis meddelelse herom  

 fremsættes skriftligt senest 4 uger efter generalforsamlingens afholdelse.  

 Fusionen  

 får ikke virkning for de udtrædende medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion skal træffes på en  

 generalforsamling eller en anden kompetent medlemsforsamling, hvor  

 andelsselskabets medlemmer ifølge andelsselskabets vedtægter ikke har direkte  

 stemmeret, kan medlemmer udtræde af andelsselskabet, hvis meddelelse herom  

 fremsættes skriftligt senest 4 uger efter den besluttende forsamlings  

 afholdelse.
Fusionen får ikke virkning for de udtrædende medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Er medlemmerne  

 før afstemningen på den besluttende generalforsamling eller anden kompetente  

 medlemsforsamling blevet anmodet om at afgive en udtalelse om, hvem der  

 ønsker  

 at benytte udtrædelsesretten efter stk. 1 eller 2, er denne ret dog  

 betinget af, at de pågældende inden afstemningen på den besluttende  

 forsamling  

 har tilkendegivet dette.
 Stk. 4.  

  

 Ethvert  

 udtrædende medlem har ret til at få sine personlige konti i andelsselskabet  

 udbetalt efter bestemmelserne herom i andelsselskabets vedtægter.
 Stk. 5.  

  

 Den attest,  

 der skal udstedes i henhold til SCE-forordningens artikel 29, stk. 2,  

 om,  

 at alle handlinger og formaliteter, der skal opfyldes forud for fusionen, er  

 opfyldt, kan udstedes, når der er stillet betryggende sikkerhed for de  

 udtrædende  

 medlemmers krav i forhold til andelsselskabet efter stk. 4. Skønsmænd  

 udmeldt af retten på selskabets hjemsted afgør, om sikkerheden er  

 betryggende.  

 Indbringes skønsmændenes afgørelse for retten, har dette ikke opsættende  

 virkning på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens mulighed for at udfærdige  

 attesten  

 i henhold til SCE-forordningens artikel 29, stk. 2, medmindre retten  

 bestemmer andet.
Kapitel 3 Flytning af SCE-selskabets hjemsted § 5.  

  

 Ved  

 et SCE-selskabs flytning af hjemsted til en anden medlemsstat i henhold til  

 SCE-forordningens regler skal selskabets kreditorer og andre rettighedshavere  

 i  

 forbindelse med offentliggørelsen af flytteplanen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem med et varsel på mindst 2 måneder fra flytteplanens  

 offentliggørelse opfordres til at anmelde deres krav.
Så længe anmeldte,  

 forfaldne krav ikke er fyldestgjort, og der ikke på forlangende er stillet  

 betryggende sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav, må flytningen  

 ikke  

 gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 mellem selskabet og anmeldte kreditorer eller andre rettighedshavere uenighed  

 om, hvorvidt der skal stilles sikkerhed, eller om, hvorvidt en tilbudt  

 sikkerhed er tilstrækkelig, kan begge parter senest 2 uger efter, at  

 fordringen  

 er anmeldt, indbringe sagen for skifteretten på selskabets hjemsted til  

 afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-2 finder tilsvarende anvendelse for  

 forpligtelser  

 opstået indtil 2 uger efter offentliggørelsen af flytteplanen, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan forlange betryggende sikkerhed for skatte- og afgiftskrav, der er opstået  

 eller kan opstå efter offentliggørelse af flytteplanen og indtil det  

 tidspunkt,  

 hvor SCE-selskabet flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Flytteplanen skal  

 vedlægges oplysninger, der giver told- og skatteforvaltningen mulighed for at  

 opgøre de skatte- og afgiftskrav, der skal anmeldes i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 SCE-selskab skal beholde sit navn efter flytteplanens offentliggørelse med  

 tilføjelsen »under flytning«.
Kapitel 4 SCE-selskabets ledelse SCE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem § 6.  

  

 I  

 SCE-selskaber med et ledelsesorgan og et tilsynsorgan (tostrenget  

 ledelsessystem) skal gældende andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der i  

 andelsselskaber gælder for bestyrelsens overordnede ledelse og direktionens  

 daglige ledelse, anvendes med de fornødne tilpasninger på ledelsesorganet,  

 medmindre andet følger af stk. 3, regler fastsat i medfør af stk. 5  

 eller anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang den i stk. 1 nævnte andelspraksis og lovgivning indeholder et  

 sammenstød mellem de krav, der gælder for bestyrelsens overordnede ledelse,  

 og  

 de krav, der gælder for direktionens daglige ledelse, skal de krav, der  

 gælder  

 for bestyrelsens overordnede ledelse, anvendes med de fornødne tilpasninger  

 på  

 ledelsesorganet, medmindre andet følger af regler fastsat i medfør af  

 stk. 5 eller anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Ledelsesorganet kan udpege en eller flere administrerende direktører med  

 ansvar  

 for den daglige ledelse.
Gældende andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der  

 i  

 andelsselskaber gælder for direktionen, anvendes med de fornødne tilpasninger  

 på administrerende direktører, medmindre andet følger af regler fastsat i  

 medfør af stk. 5 eller anden lovgivning.
Stk. 4.  

  

 Gældende  

 andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der i andelsselskaber gælder for  

 bestyrelsens kontrolbeføjelser, forpligtelser og ansvar, skal med de fornødne  

 tilpasninger anvendes på tilsynsorganet, medmindre andet følger af regler  

 fastsat i medfør af stk. 5 eller anden lovgivning.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse på eventuelle suppleanter for tilsynsorganets  

 medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang SCE-forordningen indeholder adgang hertil, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 eller vedkommende minister efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsætte regler om, at bestemmelserne i stk. 1-4 helt eller delvis ikke  

 skal gælde for den lovgivning, der henhører under økonomi- og  

 erhvervsministeren eller vedkommende minister.
 § 7.  

  

 Tilsynsorganet skal bestå af mindst tre medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsesorganet skal bestå af mindst et medlem.
 Stk. 3.  

  

 Flertallet  

 af ledelsesorganets medlemmer må ikke være administrerende direktører i  

 SCE-selskabet.
SCE-selskaber med et enstrenget ledelsessystem § 8.  

  

 I  

 SCE-selskaber med et administrationsorgan (enstrenget ledelsessystem) skal  

 gældende andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der i andelsselskaber gælder  

 for bestyrelsen, anvendes med de fornødne tilpasninger på  

 administrationsorganet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på eventuelle suppleanter for  

 administrationsorganets medlemmer.
 § 9.  

  

 Administrationsorganet skal bestå af mindst tre medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Flertallet  

 af administrationsorganets medlemmer må ikke være administrerende direktører  

 i  

 SCE-selskabet.
Stk. 3.  

  

 Administrationsorganet skal udpege mindst én administrerende direktør med  

 ansvar for den daglige ledelse.
Gældende andelspraksis og lovgivningen i  

 øvrigt, der i andelsselskaber gælder for direktionen, anvendes med de  

 fornødne  

 tilpasninger på administrerende direktører.
SCE-selskabers ansvar ved indgåelse af retshandler § 10.  

  

 Et  

 SCE-selskab er ikke forpligtet over for tredjemand i de tilfælde, som er  

 nævnt  

 i SCE-forordningens artikel 47, stk. 2, 2. pkt.
Kapitel 5 Generalforsamling § 11.  

  

 Den første generalforsamling i et SCE-selskab skal afholdes senest 18 måneder  

 efter SCE-selskabets stiftelse.
 § 12.  

  

 Hvis nye ordninger for medarbejderindflydelse, som er fastsat i medfør  

 lov om medarbejderindflydelse i SCE-selskaber, er i  

 strid med SCE-selskabets gældende vedtægter, kan selskabets ledelses- eller  

 administrationsorgan ændre vedtægterne i det nødvendige omfang, uden at det  

 er  

 nødvendigt med en afgørelse fra generalforsamlingen.
Kapitel 6 SCE-selskabets opløsning § 13.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal beslutte, at et SCE-selskab skal opløses,  

 om fornødent efter § 21, stk. 2, i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder, hvis SCE-selskabet ikke opfylder kravet i SCE-forordningen om  

 at  

 have sit vedtægtsmæssige hjemsted og hovedkontor i samme medlemsstat, og  

 forholdet ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der fastsættes af  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 7 Anmeldelse og registrering m.v.
 § 14.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal forestå registrering af SCE-selskaber med  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted her i landet og skal varetage de opgaver, der er nævnt i  

 SCE-forordningens artikel 78, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens regler om anmeldelse, registrering og offentliggørelse af  

 dokumenter og oplysninger finder anvendelse med de fornødne tilpasninger på  

 SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 § 15.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der er nødvendige for  

 anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om SCE-selskaber.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om anmeldelse og registrering af  

 SCE-selskaber og SCE-selskabers filialer, som er registrerede her i landet,  

 gebyr for sådan anmeldelse, offentliggørelse i forbindelse med anmeldelsen,  

 ændringer i anmeldte forhold, udskrifter m.v.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte undtagelser i henhold til SCE-forordningens artikel 12,  

 stk. 2, for filialer af udenlandske SCE-selskaber, der er registreret  

 her  

 i landet.
§ 16.  

  

 Ledelses- eller administrationsorganet i SCE-selskabet, den kompetente  

 ledelse  

 i et fusionerende andelsselskab eller den kompetente ledelse i et omdannende  

 andelsselskab indsender de i SCE-forordningens artikler 7, stk. 2, 22,  

 stk. 1, 24, stk. 2, 35, stk. 4, og 76, stk. 4, nævnte  

 dokumenter og oplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Oplysningerne  

 og  

 modtagelsen af dokumenterne skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Stk. 2.  

  

 Ved fusion  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed § 204, stk. 1, indsendes de  

 i  

 SCE-forordningens artikel 22, stk. 1, og artikel 24, stk. 2, nævnte  

 oplysninger alene til Finanstilsynet.
Oplysningerne skal bekendtgøres i  

 Statstidende af Finanstilsynet.
 § 17.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan over for virksomheder underlagt  

 Finanstilsynets tilsyn fremsætte indsigelse i henhold til SCE-forordningens  

 artikel 7, stk. 14, og artikel 21.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens eventuelle indsigelse efter stk. 1 skal meddeles  

 selskabet  

 senest 2 måneder efter offentliggørelse af planen om flytning eller fusion.  

 Indsigelsen skal desuden offentliggøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Indsigelser om fusion omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed § 204, stk. 1, skal dog offentliggøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens indsigelse kan indbringes for retten på selskabets  

 hjemsted  

 senest 6 måneder efter, at indsigelsen er meddelt selskabet.
 § 18.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold  

 SCE-forordningen, loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens afgørelser om fastsættelse af frister og afgørelser  

 truffet i henhold til § 13 kan dog ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Kapitel 8 Straffebestemmelser m.m.
 § 19.  

  

 Overtrædelse af § 5, stk. 4, i denne lov og artikel 4, stk. 3,  

 4. pkt., og stk. 12, artikel 10, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 artikel 14, stk. 4, 1. pkt., artikel 37, stk. 1, artikel 39,  

 stk. 1, artikel 42, stk. 1, artikel 49 og artikel 62 i  

 SCE-forordningen straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 20.  

  

 Overtrædelse af lovgivning, som i medfør af SCE-forordningen eller denne lovs  

 §§ 6 eller 8 finder anvendelse på 1)  

 	  

 et SCE-selskab, 2)  

 	  

 en filial af et  

 udenlandsk SCE-selskab eller 3)  

 	  

 en person i relation  

 til et SCE-selskab eller en filial af et udenlandsk SCE-selskab, straffes på samme måde, som  

 overtrædelser der begås af selskaber og personer m.v., der umiddelbart er  

 omfattet af den pågældende lovgivning.
 § 21.  

  

 Undlader et SCE-selskabs administrationsorgan, administrerende direktører,  

 tilsynsorgan, ledelsesorgan, revisor, likvidator eller bestyreren af et  

 udenlandsk SCE-selskabs filial i rette tid at efterkomme de pligter, der  

 ifølge  

 SCE-forordningen, loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven  

 påhviler  

 dem i forhold til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Undlader et  

 SCE-selskabs administrationsorgan, administrerende direktører, tilsynsorgan,  

 ledelsesorgan, revisor, likvidator eller bestyreren af et udenlandsk  

 SCE-selskabs filial i rette tid at efterkomme de pligter, der påhviler de  

 pågældende  

 i medfør af den lovgivning, som ifølge SCE-forordningen eller denne lovs  

 §§ 6 eller 8 finder anvendelse på disse organer eller personer, kan de  

 pågældende pålægges tvangsbøder på samme måde, som selskaber og personer  

 m.v.,  

 der umiddelbart er omfattet af den pågældende lovgivning.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse m.m.
 § 22.  

  

 Loven træder i kraft den 18. august 2006.
 § 23.  

  

 I  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23. marts 2004, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 364 af  

 19. maj 2004, § 4 i lov nr. 491 af 9. juni 2004, § 66 i lov nr. 430  

 af 6. juni 2005, § 77 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og  

 § 3 i  

 lov nr. 604 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »nærværende  

 lovs § 4.« til: »nærværende lovs § 4, samt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 europæiske  

 andelsselskaber (SCE-selskaber).« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4  

. I  

 SCE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem finder bestemmelserne i  

 §§ 8-10, 98 b og 160 samt § 162, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 tilsvarende  

 anvendelse på tilsynsorganet.
Ved »øverste ledelsesorgan« i bilag 1, B.  

 Koncerner, 4. Modervirksomhed, nr. 2, forstås tilsynsorganet i SCE-selskaber  

 med et tostrenget ledelsessystem.« 5.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »lov om visse erhvervsdrivende virksomheder,«: » SCE-loven, Rådets  

 forordning om statut for det europæiske andelsselskab (SCE),«.
 § 24.  

  

 I  

 lov om det europæiske selskab (SE-loven), jf. lov nr. 363 af 19. maj 2004,  

 som  

 ændret ved § 12 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »efter  

 offentliggørelse af flytningsplanen.« til: »efter offentliggørelse af  

 flytteplanen,  

 jf. dog stk. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4  

. Told- og  

 skatteforvaltningen kan forlange betryggende sikkerhed for skatte- og  

 afgiftskrav,  

 der er opstået eller kan opstå efter offentliggørelse af flytteplanen og  

 indtil  

 det tidspunkt, hvor SE-selskabet flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted.  

 Flytteplanen skal vedlægges oplysninger, der giver told- og  

 skatteforvaltningen  

 mulighed for at opgøre de skatte- og afgiftskrav, der skal anmeldes i henhold  

 til stk. 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 ændres »flytningsplanen« til: »flytteplanen«.
 § 25.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 I (Retsakter, hvis offentliggørelse er obligatorisk) RÅDETS FORORDNING (EF)  

 nr. 1435/2003  


  

 af 22. juli 2003  


  

 om statut for det europæiske andelsselskab (SCE) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 308, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

1) under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet,  

2) under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

3)  

  og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Europa-Parlamentet  

 vedtog den 13. april 1983 en beslutning om kooperativer i Det Europæiske  

 Fællesskab,  

4)  

  den  

 9. juli 1987 en beslutning om kooperativers bidrag til regionaludviklingen,  

5)  

  den  

 26. maj 1989 en beslutning om kvinders rolle i kooperativer og lokale  

 beskæftigelsesfremmende initiativer,  

6)  

  den 11. februar  

 1994 en beslutning om kooperativernes bidrag til den regionale udvikling  

7)  

  og  

 den 18. september 1998 en beslutning om kooperativernes betydning for øget  

 beskæftigelse blandt kvinder.  

8) (2)  

 	  

 Gennemførelsen  

 af det indre marked og den forbedring af den økonomiske og sociale situation  

 i  

 hele Fællesskabet, som derved fremmes, forudsætter ikke alene fjernelse af  

 handelshindringer, men også tilpasning af produktionsstrukturerne til  

 fællesskabsdimensionen.
Med henblik herpå er det nødvendigt, at alle typer af  

 selskaber, hvis aktivitet ikke er begrænset til at dække rent lokale behov,  

 kan  

 planlægge og gennemføre omstruktureringen af deres aktiviteter på  

 fællesskabsplan.
 (3)  

 	  

 Den  

 juridiske ramme, inden for hvilken virksomhederne bør operere i Fællesskabet,  

 bestemmes fortsat primært af den nationale lovgivning og stemmer således ikke  

 overens med den økonomiske ramme, inden for hvilken virksomhederne skal  

 udvikle  

 sig for at bidrage til virkeliggørelsen af målene i traktatens artikel 18.  

 Denne situation udgør en væsentlig hindring for dannelsen af grupper af  

 selskaber fra forskellige medlemsstater.
(4)  

 	  

 Rådet  

 har vedtaget forordning (EF) nr. 2157/2001  

9)  

  om statut for det  

 europæiske selskab (SE) i overensstemmelse med de generelle principper for  

 aktieselskaber.
Nævnte forordning egner sig imidlertid ikke til  

 andelsselskabernes særlige karakter.
 (5)  

 	  

 Den  

 europæiske økonomiske firmagruppe (EØFG), der blev indført ved forordning  

 (EØF)  

 nr. 2137/85,  

10)  

  er en selskabsform, der giver  

 virksomheder mulighed for fælles fremme afvisse aktiviteter, idet de samtidig  

 bevarer deres uafhængighed, men den tilgodeser imidlertid ikke de særlige  

 forhold, der gør sig gældende for andelsselskaber.
(6)  

 	  

 For  

 at sikre lige konkurrencevilkår og fremme den økonomiske udvikling bør  

 Fællesskabet  

 tilvejebringe passende juridiske rammer for andelsselskaber, der er en  

 selskabsform, som generelt anerkendes i samtlige medlemsstater, således at de  

 bliver i stand til at udbygge deres virksomhed på tværs af grænserne.
De  

 Forenede Nationer har opfordret alle regeringer til at sikre gunstige rammer,  

 hvor andelsselskaber kan deltage på lige fod med andre virksomhedsformer.  

11) (7)  

 	  

 Et  

 andelsselskab er i første række en sammenslutning af personer eller retlige  

 enheder, hvis virksomhed erbaseret på andre principper end dem, som gælder  

 for  

 andre selskabstyper.
Disse principper omfatter demokratisk ledelsesstruktur  

 og  

 styring og udlodning af et regnskabsårs overskud på lige vilkår.
 (8)  

 	  

 Disse  

 særlige principper beror navnlig på, at hovedvægten i et andelsselskab er  

 lagt  

 på dets medlemmer, hvilket kommer klart til udtryk i særlige regler om  

 medlemmernes optagelse, udtræden og eksklusion, og således er stemmeretten  

 knyttet til det enkelte medlem — »én person, én stemme« — og  

 medlemmerne har  

 ikke nogen rettigheder over selskabets aktiver.
 (9)  

 	  

 Andelsselskaber  

 har en selskabskapital, og deres medlemmer kan enten være enkeltpersoner  

 eller virksomheder.  

 Disse medlemmer kan helt eller delvist udgøres af kunder, ansatte eller  

 leverandører.  

 Består et andelsselskab af medlemmer, som selv er andelsselskaber, betegnes  

 dette som et »sekundært« andelsselskab eller et andelsselskab »af anden  

 grad«.  

 I nogle tilfælde kan en nærmere bestemt andel af andelsselskabets medlemmer  

 dog  

 være investorer (passive medlemmer) eller udenforstående, der nyder godt af  

 andelsselskabernes virke eller udfører arbejde for dem.
 (10)  

 	  

 Et  

 europæisk andelsselskab (i det følgende benævnt »SCE-selskab«) bør primært  

 have  

 til formål at tjene medlemmernes interesser og/eller at tilgodese behovet for  

 udviklingen af deres økonomiske og samfundsmæssige virksomhed i  

 overensstemmelse  

 med følgende principper:
–  

 	  

 selskabets virksomhed  

 bør være til gensidig fordel for medlemmerne, så hvert enkelt af disse nyder  

 godt af SCE-selskabets virksomhed i forhold til deres indskud –  

 	  

 SCE-selskabets  

 medlemmer bør ligeledes være kunder, ansatte eller leverandører eller på en  

 eller anden måde inddraget i SCE-selskabets virksomhed –  

 	  

 kontrollen med  

 SCE-selskabet bør fordeles ligeligt mellem medlemmerne, idet der dog kan  

 gives  

 mulighed for vægtet stemmeafgivning for at afspejle det enkelte medlems  

 bidrag  

 til SCE-selskabet –  

 	  

 der bør være  

 begrænset forrentning af lånekapitalen og indskuddene –  

 	  

 SCE-selskabets  

 overskud bør udloddes på grundlag af medlemmernes virksomhed i forhold til  

 selskabet  

 eller anvendes med henblik på at tjene medlemmernes interesser –  

 	  

 der bør ikke være  

 nogen kunstige barrierer for optagelse af medlemmer –  

 	  

 i tilfælde af  

 opløsning bør nettoprovenu og reserver udloddes efter princippet »ingen  

 personlig  

 gevinst«, dvs. til et andet andelsforetagende med lignende formål eller mål  

 af  

 almen interesse.
 (11)  

 	  

 Samarbejde  

 mellem andelsselskaber på tværs af grænserne er på nuværende tidspunkt inden  

 for Fællesskabet forbundet med problemer af juridisk og administrativ art,  

 som  

 bør elimineres i et indre marked uden grænser.
 (12)  

 	  

 Formålet  

 med at indføre en europæisk statut for andelsselskaber, som er baseret på  

 fælles principper, men tager hensyn til denne selskabstypes særegenhed, er at  

 sætte dem i stand til at operere på tværs af landegrænserne inden for hele  

 eller en del af Fællesskabet.
(13)  

 	  

 Hovedformålet  

 med denne forordning er at gøre det muligt, at et SCE-selskab kan stiftes af  

 fysiske personer med bopæl i forskellige medlemsstater eller af juridiske  

 enheder, der henhører under forskellige medlemsstaters lovgivning.
Den vil  

 også  

 gøre det muligt at stifte et SCE-selskab ved fusion mellem to bestående  

 andelsselskaber eller ved omdannelse af et bestående nationalt andelsselskab,  

 uden at dette først opløses, hvis det pågældende andelsselskab har  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted og hovedkontor i én medlemsstat og et forretningssted eller  

 datterselskab  

 i en anden medlemsstat.
 (14)  

 	  

 På  

 grund af SCE-selskabets specifikke og fællesskabsprægede karakter berører den  

 ordning med hensyn til SCE-selskabets faktiske hjemsted, der er fastsat i  

 denne  

 forordning, ikke medlemsstaternes lovgivning og foregriber ikke de valg, der  

 måtte blive truffet med hensyn til andre fællesskabstekster på det  

 selskabsretlige område.
(15)  

 	  

 Henvisninger  

 til kapital i denne forordning bør kun omfatte den tegnede kapital.
Dette bør  

 ikke berøre fælles aktiver/aktiekapital i SCE-selskabet, der ikke er  

 udloddet.
(16)  

 	  

 Denne  

 forordning omhandler ikke andre lovområder som for eksempel skat,  

 konkurrence,  

 intellektuel ejendomsret eller insolvens.
Medlemsstaternes lovgivning og  

 fællesskabsretten finder derfor anvendelse på ovennævnte områder ligesom på  

 de  

 øvrige områder, der ikke er omfattet af denne forordning.
 (17)  

 	  

 Reglerne  

 om medarbejderindflydelse i det europæiske andelsselskab er fastsat i Rådets  

 direktiv 200 3/72/EF,  

12)  

  hvis  

 bestemmelser således udgør et supplement til denne forordning, hænger  

 uløseligt  

 sammen med denne og skal anvendes med virkning fra samme tidspunkt som  

 forordningen.
 (18)  

 	  

 Der  

 er sket så store fremskridt med den indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 selskabslovgivninger, at der på visse områder, hvor der ikke er behov for at  

 fastsætte ensartede fællesskabsregler for SCE-selskaber, kan henvises til de  

 lovbestemmelser i SCE-selskabets hjemstedsstat, som er vedtaget i henhold til  

 navnlig følgende selskabsdirektiver, idet disse bestemmelser tilgodeser de  

 krav, der må stilles til SCE-selskaber:
–  

 	  

 Rådets første  

 direktiv 68/15 1/EØF af 9. marts 1968 om samordning af de garantier, som  

 kræves  

 i medlemsstaterne af de i traktatens artikel 48, stk. 2, nævnte selskaber til  

 beskyttelse af såvel selskabsdeltagerne som tredjemands interesser, med det  

 formål at gøre disse garantier lige byrdefulde  

13) –  

 	  

 Rådets fjerde  

 direktiv 78/660/EØF af 25. juli 1978 om årsregnskaberne for visse  

 selskabsformer  

14) –  

 	  

 Rådets syvende  

 direktiv 83/349/EØF af 13. juni 1983 om konsoliderede regnskaber  

15) –  

 	  

 Rådets ottende  

 direktiv 84/253/EØF af 10. april 1984 om autorisation af personer, der skal  

 foretage lovpligtig revision af regnskaber  

16) –  

 	  

 Rådets ellevte  

 direktiv 89/666/EØF af 21. december 1989 om offentlighed vedrørende filialer  

 oprettet i en medlemsstat af visse former for selskaber henhørende under en  

 anden stats retsregler.  

17) (19)  

 	  

 Følgende  

 direktiver indeholder bestemmelser om bl.a. kreditinstitutters og  

 forsikringsselskabers  

 udøvelse af virksomhed i sektoren for finansielle tjenesteydelser:
–  

 	  

 Rådets direktiv  

 86/635/EØF af 8. december 1986 om bankers og andre penge- og  

 finansieringsinstitutters  

 årsregnskaber og konsoliderede regnskaber  

18) –  

 	  

 Rådets direktiv  

 92/49/EØF af 18. juni 1992 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser  

 vedrørende direkte forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring (tredje  

 forsikringsdirektiv).  

19) (20)  

 	  

 Det  

 bør være valgfrit at benytte denne statut – UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 SCE-selskabet 1. På Fællesskabets område kan der stiftes andelsselskaber  

 i form af europæiske andelsselskaber (SCE-selskaber) på de betingelser og  

 efter  

 de regler, der er fastsat i denne forordning.
 2. Et SCE-selskabs tegnede kapital er fordelt på andele.
 Antallet af medlemmer i et SCE-selskab samt størrelsen af dets  

 kapital varierer.
Med mindre andet fastsættes i vedtægterne for et SCE, når dette  

 oprettes, hæfter hvert medlem kun over for tredjemand for et beløb svarende  

 til  

 den kapital, den pågældende har tegnet.
Hvis medlemmerne hæfter begrænset,  

 tilføjes efter SCE-selskabets navn betegnelsen »SCE-selskab med begrænset  

 hæftelse«.
3. Et SCE-selskab har primært til formål at tjene  

 medlemmernes interesser og/eller fremme deres økonomiske og samfundsmæssige  

 aktiviteter, navnlig ved indgåelse af aftaler med medlemmerne med henblik på  

 levering af goder eller ydelser eller udførelse af arbejde inden for den type  

 virksomhed, som SCE-selskabet udøver eller lader udøve.
Et SCE-selskab kan  

 også  

 have som formål at tjene medlemmernes interesser ved at fremme deres  

 deltagelse  

 i økonomiske aktiviteter på ovennævnte måde i et eller flere SCE-selskaber  

 og/eller nationale andelsselskaber.
Et SCE-selskab kan udøve sine aktiviteter  

 gennem et datterselskab.
 4. Medmindre andet er fastsat i vedtægterne, må et  

 SCE-selskab ikke lade ikke-medlemmer deltage i eller nyde gavn af dets virke.
 5. Et SCE-selskab har status som juridisk person.
 6. Med hensyn til medarbejderindflydelse i et  

 SCE-selskab gælder bestemmelserne i direktiv 200 3/72/EF.
Artikel 2 Stiftelse 1. Et SCE-selskab kan stiftes:
–  

 	  

 af mindst fem  

 fysiske personer med bopæl i mindst to medlemsstater –  

 	  

 af mindst fem  

 fysiske personer og selskaber som defineret i traktatens artikel 48,  

 stk. 2,  

 samt andre offentligretlige eller privatretlige juridiske enheder, som er  

 stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning, såfremt disse personer har  

 bopæl i og selskaberne mv. hører under lovgivningen i mindst to forskellige  

 medlemsstater –  

 	  

 af selskaber som  

 defineret i traktatens artikel 48, stk. 2, samt andre offentligretlige  

 eller privatretlige juridiske enheder, som er stiftet i henhold til en  

 medlemsstats lovgivning, såfremt de hører under lovgivningen i mindst to  

 forskellige medlemsstater –  

 	  

 ved fusion af  

 andelsselskaber, som er stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning og  

 har  

 vedtægtsmæssigt hjemsted og hovedkontor inden for Fællesskabet, såfremt  

 mindst  

 to af dem hører under forskellige medlemsstaters lovgivninger –  

 	  

 ved omdannelse af et  

 andelsselskab, som er stiftet i overensstemmelse med en medlemsstats  

 lovgivning, og som har sit vedtægtsmæssige hjemsted og sit hovedkontor i  

 Fællesskabet, såfremt det i mindst to år har haft et forretningssted eller  

 datterselskab, som hører under en anden medlemsstats lovgivning.
 2. En medlemsstat kan fastsætte, at en juridisk person,  

 som ikke har sit hovedkontor i Fællesskabet, kan deltage i stiftelsen af et  

 SCE-selskab, såfremt dette er stiftet i overensstemmelse med en medlemsstats  

 lovgivning, har sit vedtægtsmæssige hjemsted i samme medlemsstat og har en  

 faktisk og vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat.
Artikel 3 Mindstekapital 1. SCE-selskabets kapital udtrykkes i den nationale  

 valuta.
Et SCE-selskab, hvis vedtægtsmæssige hjemsted ligger uden for  

 euro-området, kan også opstille sine regnskaber i euro.
 2. Den tegnede kapital skal være på mindst 30 000 EUR.
 3. Foreskriver en medlemsstats lovgivning en større  

 tegnet kapital for juridiske personer, der udøver visse former for  

 virksomhed,  

 finder denne lovgivning anvendelse på SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i denne medlemsstat.
4. Vedtægterne fastsætter et beløb, under hvilket den  

 tegnede kapital ikke må kunne nedbringes ved udbetaling af andele til  

 medlemmer, hvis medlemskab af selskabet ophører.
Dette beløb må ikke være  

 lavere end fastsat i stk. 2. Fristen for udøvelsen af den i artikel 16  

 omhandlede ret til udbetaling for medlemmer, hvis medlemskab af selskabet  

 ophører, suspenderes, hvis udbetalingen medfører, at den tegnede kapital  

 kommer  

 under mindste grænsen.
 5. Kapitalen kan forhøjes ved senere indskud fra  

 medlemmerne eller optagelse af nye medlemmer, og den kan formindskes ved hel  

 eller delvis tilbagebetaling af indskud, jf. dog stk. 4.
 Ændringer i kapitalens størrelse kræver ingen vedtægtsændringer og  

 skal ikke offentliggøres.
Artikel 4 SCE-selskabets kapital 1. Et SCE-selskabs tegnede kapital består af  

 medlemmernes andele udtrykt i den nationale valuta.
Et SCE-selskab, hvis  

 vedtægtsmæssige hjemsted ligger uden for euro-området, kan også opstille sine  

 regnskaber i euro.
Der kan udstedes flere kategorier af andele.
Det kan i vedtægterne fastsættes, at der til forskellige  

 kategorier af andele er knyttet forskellige rettigheder med hensyn til  

 udlodning af overskud.
Andele, hvortil er knyttet samme rettigheder, udgør én  

 kategori.
2. Kapitalen kan kun bestå af aktive elementer, der kan  

 vurderes økonomisk.
Medlemmernes andele kan ikke udstedes mod forpligtelser  

 til  

 udførelse af arbejder eller levering af tjenesteydelser.
3. Andelene skal lyde på navn.
Andele af samme kategori  

 skal have samme pålydende værdi.
Denne værdi fastsættes i vedtægterne.
Der  

 kan  

 ikke udstedes andele for beløb under deres pålydende værdi.
4. På andele udstedt mod kontant indskud skal der ved  

 tegningen være indbetalt mindst 25 % af den pålydende værdi.
Restbeløbet skal  

 være indbetalt efter senest fem års forløb, medmindre der er fastsat en  

 kortere  

 periode i vedtægterne.
 5. På andele udstedt mod indskud af andre værdier  

 (apportindskud) skal der ved tegningen være foretaget fuld indbetaling.
 6. I forbindelse med udpegelse af eksperter og vurdering  

 af andet end kontante ydelser finder aktieselskabslovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, tilsvarende  

 anvendelse på SCE-selskaber.
7. Det fastsættes i vedtægterne, hvor mange andele et  

 medlem mindst skal have tegnet.
Fastsættes det i vedtægterne, at medlemmer,  

 der  

 er fysiske personer, skal være i flertal på generalforsamlingerne, og er der  

 i  

 henhold til vedtægterne knyttet en tegningsforpligtelse til medlemmernes  

 deltagelse i selskabets aktiviteter, må vedtægterne ikke indeholde krav om,  

 at  

 medlemmerne skal tegne mere end én andel.
 8. Den årlige generalforsamlings beslutning om  

 godkendelse af årsregnskabet skal indeholde angivelse af kapitalens størrelse  

 ved regnskabsårets afslutning og forskellen i forhold til foregående  

 regnskabsår.
På forslag af ledelses- eller administrationsorganet kan den  

 tegnede kapital ved beslutning truffet af generalforsamlingen efter de regler  

 om beslutningsdygtighed og flertal, der gælder for vedtægtsændringer,  

 forhøjes  

 ved, at de reserver, der er afsat til udlodning til medlemmerne, helt eller  

 delvis overføres til kapitalen.
De nye andele tildeles medlemmerne i forhold  

 til deres hidtidige andele i kapitalen.
9. Andelenes pålydende værdi kan forhøjes ved  

 sammenlægning af udstedte andele.
Er dette i henhold til vedtægterne betinget  

 af supplerende indskud fra medlemmerne, skal beslutningen herom træffes af  

 generalforsamlingen efter de regler om beslutningsdygtighed og flertal, der  

 gælder for vedtægtsændringer.
 10. Andelenes pålydende værdi kan nedsættes ved  

 opsplitning af udstedte andele.
 11. Andelene kan efter reglerne i vedtægterne og med  

 enten generalforsamlingens eller ledelses- eller administrationsorganets  

 godkendelse overdrages eller afhændes til et medlem eller til en person, der  

 optages som medlem.
 12. Et SCE-selskab må hverken direkte eller indirekte  

 via en person, der handler i eget navn, men på vegne af selskabet, tegne  

 eller  

 erhverve egne andele eller tage egne andele i pant.
 I forbindelse med løbende forretninger i SCE-selskaber, der er  

 kreditinstitutter,  

 er det dog tilladt at tage egne andele i pant.
Artikel 5 Vedtægter 1. I denne forordning forstås ved et SCE-selskabs  

 »vedtægter« såvel selskabets stiftelsesoverenskomst som dets egentlige  

 vedtægter, hvis disse er nedfældet i et særskilt dokument.
2. SCE-selskabernes vedtægter fastsættes af stifterne i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for stiftelse af andelsselskaber i  

 henhold til lovgivningen i selskabets hjemstedsmedlemsstat.
Disse vedtægter  

 skal være nedfældet skriftligt og underskrevet af stifterne.
 3. Den lovgivning vedrørende forsigtighedstilsyn, som  

 finder anvendelse ved stiftelse af aktieselskaber i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, finder tilsvarende anvendelse  

 på kontrollen med SCE-selskabets stiftelse.
 4. Et SCE-selskabs vedtægter skal mindst indeholde:
–  

 	  

 selskabets navn,  

 efterfulgt af betegnelsen SCE-selskab, og om nødvendigt med tilføjelse af  

 ordene  

 »med begrænset hæftelse«; betegnelsen kan også stå foran navnet –  

 	  

 angivelse af  

 selskabets formål –  

 	  

 fysiske personers  

 navn og navnene på de juridiske enheder, der medvirker ved selskabets  

 stiftelse,  

 samt i sidstnævnte tilfælde angivelse af formål og hjemsted –  

 	  

 selskabets hjemsted –  

 	  

 de nærmere  

 betingelser for medlemmernes optagelse, eksklusion og udtræden –  

 	  

 bestemmelser om  

 medlemmernes rettigheder og forpligtelser, med angivelse af eventuelle  

 forskellige  

 kategorier af medlemmer samt de dertil knyttede rettigheder og forpligtelser –  

 	  

 de tegnede andeles  

 pålydende værdi og den tegnede kapitals størrelse samt angivelse af dens  

 variable karakter –  

 	  

 særlige regler om  

 den del af overskuddet, der i givet fald skal overføres til den lovpligtige  

 reservefond –  

 	  

 bestemmelser om de  

 enkelte selskabsorganers medlemmers beføjelser –  

 	  

 regler for udpegelse  

 og afsættelse af disse organers medlemmer –  

 	  

 regler om flertal og  

 beslutningsdygtighed –  

 	  

 selskabets levetid,  

 hvis denne er begrænset.
Artikel 6 Vedtægtsmæssigt hjemsted Et SCE-selskabs vedtægtsmæssige hjemsted skal være  

 beliggende inden for Fællesskabet i samme medlemsstat som den, hvor  

 selskabets  

 hovedkontor er beliggende.
En medlemsstat kan herudover pålægge  

 SCE-selskaber,  

 der er registreret på dens område, pligt til at placere deres hovedkontor og  

 vedtægtsmæssige hjemsted på samme sted.
Artikel 7 Flytning af hjemsted 1. Et SCE-selskabs vedtægtsmæssige hjemsted kan flyttes  

 til en anden medlemsstat i overensstemmelse med stk. 2-16. Flytning af  

 hjemsted bevirker hverken, at selskabet opløses, eller at der stiftes en ny  

 juridisk person.
2. En plan om flytning udarbejdes af ledelses- eller  

 administrationsorganet og offentliggøres efter artikel 12, uden at dette dog  

 berører eventuelle yderligere offentliggørelsesformer, som er foreskrevet i  

 den  

 medlemsstat, hvor det vedtægtsmæssige hjemsted er beliggende.
I denne plan  

 anføres SCE-selskabets nuværende navn, vedtægtsmæssige hjemsted og  

 registreringsnummer samt oplysninger om:
a)  

 	  

 det planlagte nye  

 vedtægtsmæssige hjemsted for SCE-selskabet b)  

 	  

 de planlagte nye  

 vedtægter for SCE-selskabet, herunder i givet fald dets nye navn c)  

 	  

 den foreslåede  

 tidsplan for flytningen d)  

 	  

 eventuelle følger af  

 flytningen for medarbejderindflydelsen i SCE-selskabet e)  

 	  

 eventuelle  

 rettigheder til beskyttelse af medlemmer, kreditorer og andre  

 rettighedshavere.
 3. Ledelses- eller administrationsorganet udarbejder en  

 beretning, hvori de juridiske og økonomiske aspekter samt de  

 beskæftigelsesmæssige konsekvenser af flytningen forklares og begrundes,  

 ligesom der redegøres for følgerne af flytningen for medlemmer, kreditorer,  

 medarbejdere og andre rettighedshavere.
 4. Mindst en måned inden den generalforsamling, der skal  

 tage stilling til flytningen, har SCE-selskabets medlemmer, kreditorer og  

 andre  

 rettighedshavere samt andre organer, der i henhold til national lovgivning  

 kan  

 udøve denne ret, ret til på selskabets hjemsted at gennemgå planen om  

 flytning  

 og den beretning, der er udarbejdet efter stk. 3, og til på anmodning  

 gratis at få et eksemplar af disse dokumenter.
5. Et medlem, der på generalforsamlingen eller på en  

 sektor- eller sektionsforsamling har modsat sig beslutningen om flytningen,  

 kan  

 inden to måneder fra tidspunktet for generalforsamlingens beslutning meddele,  

 at vedkommende udtræder af selskabet.
Medlemskabet ophører ved det  

 regnskabsårs  

 slutning, hvor meddelelsen om udtrædelse er givet; flytningen får ikke  

 virkning  

 for det pågældende medlem.
Denne udtræden giver det pågældende medlem ret til  

 at få sine andele udbetalt efter reglerne i artikel 4, stk. 4, og  

 artikel  

 16.
6. Beslutningen om flytning kan først træffes to måneder  

 efter offentliggørelsen af planen.
Beslutningen skal træffes efter reglerne i  

 artikel 62, stk. 4.
 7. Inden den kompetente myndighed udsteder den attest,  

 der er omhandlet i stk. 8, skal SCE-selskabet for så vidt angår  

 forpligtelser, der er indgået inden offentliggørelsen af planerne om  

 flytning,  

 godtgøre, at selskabets kreditorers og andre rettighedshaveres (herunder  

 offentlige organers) interesser er passende beskyttet i overensstemmelse med  

 kravene i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted  

 inden flytningen.
 En medlemsstat kan udvide anvendelsesområdet for første afsnit til  

 også at omfatte forpligtelser, der er opstået, (eller som kan opstå), inden  

 flytningen.
 Første og andet afsnit berører ikke anvendelsen på SCE-selskaber  

 af medlemsstaternes nationale lovgivning om fyldestgørelse eller sikring af  

 betalinger til offentlige organer.
 8. Retten, en notar eller en anden kompetent myndighed i  

 den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 udsteder  

 en attest, der er det endelige bevis på, at alle de handlinger og  

 formaliteter,  

 som skal opfyldes forud for flytningen, er afsluttet.
 9. Den nye registrering kan kun ske efter forelæggelse  

 af den attest, der er omhandlet i stk. 8, og efter godtgørelse af, at de  

 formaliteter, der kræves for registrering i den medlemsstat, hvor det nye  

 vedtægtsmæssige hjemsted er beliggende, er opfyldt.
 10. Flytningen af SCE-selskabets vedtægtsmæssige  

 hjemsted samt den deraf følgende ændring af vedtægterne får virkning fra den  

 dato, på hvilken selskabet i overensstemmelse med artikel 11, stk. 1,  

 optages i registeret for det nye vedtægtsmæssige hjemsted.
11. Når den nye registrering af SCE-selskabet er  

 foretaget, underretter registeret for den nye registrering registeret for den  

 tidligere registrering.
Slettelsen i det gamle register foretages først ved  

 modtagelse af denne underretning.
 12. SCE-selskabets nye registrering og slettelsen af den  

 tidligere registrering offentliggøres i de berørte medlemsstater efter  

 artikel  

 12.
13. Efter offentliggørelsen af den nye registrering af  

 SCE-selskabet kan det nye vedtægtsmæssige hjemsted gøres gældende over for  

 tredjemand.
Så længe selskabets slettelse i registeret for det tidligere  

 vedtægtsmæssige hjemsted ikke er offentliggjort, kan tredjemand dog fortsat  

 påberåbe sig det tidligere hjemsted, medmindre selskabet godtgør, at  

 tredjemand  

 havde kendskab til det nye hjemsted.
14. I lovgivningen i en medlemsstat kan det imidlertid,  

 for så vidt angår SCE-selskaber, der er registreret i denne medlemsstat,  

 bestemmes, at en flytning af det vedtægtsmæssige hjemsted, som medfører, at  

 en  

 anden lovgivning finder anvendelse, ikke får virkning, hvis en kompetent  

 myndighed  

 i den pågældende medlemsstat fremsætter indsigelse mod flytningen inden for  

 fristen i stk. 6 på to måneder.
En sådan indsigelse kan kun fremsættes  

 af  

 samfundshensyn.
 Kontrolleres et SCE-selskab af et nationalt finanstilsyn i  

 overensstemmelse med fællesskabsdirektiver, kan dette tilsyn ligeledes  

 fremsætte indsigelse mod flytningen af hjemstedet.
 Indsigelsen kan indbringes for retten.
 15. Et SCE-selskab, der er under opløsning, herunder  

 frivillig likvidation, likvidation, konkursbehandling, betalingsstandsning,  

 eller over for hvilket der er indledt tilsvarende bobehandlinger, kan ikke  

 flytte sit hjemsted.
 16. Et SCE-selskab, der har flyttet sit hjemsted til en  

 anden medlemsstat, anses med hensyn til ethvert krav, der er rejst inden  

 flytningen som fastlagt i stk. 10, for at have sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted  

 i den medlemsstat, hvor selskabet var registreret inden flytningen, uanset om  

 der først anlægges sag mod selskabet efter flytningen.
Artikel 8 Lovvalg 1. SCE-selskabet er omfattet af:
a)  

 	  

 bestemmelserne i  

 denne forordning b)  

 	  

 bestemmelserne i  

 selskabets vedtægter, når denne forordning udtrykkeligt tillader det, eller c)  

 	  

 følgende bestemmelser  

 for så vidt angår spørgsmål, som ikke er omfattet af denne forordning, eller,  

 hvis et spørgsmål kun delvis er omfattet, for så vidt angår de aspekter, som  

 ikke er omfattet af denne forordning:
i)  

 	  

 den lovgivning, der  

 er vedtaget af medlemsstaterne i medfør af fællesskabsforanstaltninger, der  

 specifikt vedrører SCE-selskaber ii)  

 	  

 den lovgivning i  

 medlemsstaterne, som ville finde anvendelse på et andelsselskab, der er  

 stiftet  

 i overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted iii)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-selskabets vedtægter efter samme regler som dem, der gælder for et  

 andelsselskab, der er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
 2. Hvis der efter den nationale lovgivning findes  

 særlige regler og/eller restriktioner for den type virksomhed, et SCE-selskab  

 udøver, eller for kontrol fra en tilsynsmyndigheds side, gælder denne  

 lovgivning fuldt ud for selskabet.
Artikel 9 Ikke-diskriminering Medmindre andet er fastsat i denne forordning, behandles  

 et SCE-selskab i hver medlemsstat som et andelsselskab, der er stiftet i  

 overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor selskabet har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
Artikel 10 Obligatoriske angivelser på dokumenter 1. Aktieselskabslovgivningen, som fastsætter indholdet  

 af breve og dokumenter til personer uden for selskabet, finder tilsvarende  

 anvendelse på et SCE-selskab.
Forkortelsen »SCE« skal stå enten før eller  

 efter  

 selskabets navn, og om nødvendigt skal ordene »med begrænset hæftelse«  

 tilføjes.
 2. Kun SCE-selskaber må anvende forkortelsen »SCE« før  

 eller efter deres navn for at angive deres retsform.
 3. Dog har de selskaber eller andre juridiske enheder,  

 der er optaget i registeret i en medlemsstat inden ikrafttrædelsesdatoen for  

 denne forordning, og i hvis navn forkortelsen »SCE« indgår, ikke pligt til at  

 ændre deres navn.
Artikel 11 Registrering og bekendtgørelse 1. Ethvert SCE-selskab skal i den medlemsstat, hvori det  

 har sit vedtægtsmæssige hjemsted, optages i det register, der er foreskrevet  

 i  

 denne medlemsstats lovgivning, jf. aktieselskabslovgivningen.
 2. Et SCE-selskab kan ikke registreres, medmindre der er  

 indgået en aftale om ordninger for medarbejderindflydelse i henhold til  

 artikel  

 4 i direktiv 2003/72/EF, eller der er truffet afgørelse i henhold til nævnte  

 direktivs artikel 3, stk. 6, eller forhandlingsperioden i henhold til  

 nævnte direktivs artikel 5 er udløbet, uden at der er indgået nogen aftale.
 3. For at et SCE-selskab, der er stiftet ved fusion kan  

 registreres i en medlemsstat, der har benyttet sig af muligheden i artikel 7,  

 stk. 3, i direktiv 200 3/72/EF, skal der være indgået en aftale i  

 henhold  

 til nævnte direktivs artikel 4 om de nærmere bestemmelser for  

 medarbejderindflydelse, herunder medbestemmelse, eller ingen af de deltagende  

 selskaber skal have været omfattet af bestemmelser om medbestemmelse inden  

 registreringen af SCE-selskabet.
 4. SCE-selskabets vedtægter må ikke på noget tidspunkt  

 være i modstrid med de ordninger for medarbejderindflydelse, der er fastlagt.  

 Hvis nye ordninger, som er fastsat i medfør af direktiv 2003/72/EF, er i  

 strid  

 med de gældende vedtægter, ændres disse vedtægter i det nødvendige omfang.
 I så fald kan en medlemsstat fastsætte, at selskabets ledelses- eller  

 administrationsorgan kan ændre vedtægterne, uden at det er nødvendigt med en  

 afgørelse fra generalforsamlingen.
 5. Aktieselskabslovgivningen vedrørende bekendtgørelse  

 af dokumenter og andre oplysninger i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted, finder tilsvarende anvendelse på SCE-selskaber.
Artikel 12 Offentliggørelse af dokumenter i medlemsstaterne 1. Offentliggørelse af dokumenter og oplysninger  

 vedrørende et SCE-selskab i henhold til denne forordning skal ske som fastsat  

 i  

 lovgivningen for aktieselskaber i SCE-selskabets hjemstedsstat.
2. De nationale bestemmelser, der er vedtaget i henhold  

 til direktiv 89/666/EØF, finder anvendelse på de filialer, et SCE-selskab  

 opretter i andre medlemsstater end dets hjemstedsstat.
Medlemsstaterne kan  

 dog  

 fastsætte undtagelser fra de nationale gennemførelsesbestemmelser for dette  

 direktiv for at tage hensyn til andelsselskabernes særlige karakter.
Artikel 13 Bekendtgørelse i Den Europæiske Unions Tidende 1. Registrering af et SCE-selskab og slettelse af  

 registreringen bekendtgøres til orientering i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

 , når offentliggørelse efter artikel  

 12 har fundet sted.
I bekendtgørelsen oplyses selskabets navn,  

 registreringsnummer, registreringsdato, registreringssted, vedtægtsmæssige  

 hjemsted og branche samt stedet og datoen for offentliggørelsen og titlen på  

 offentliggørelsesmediet.
 2. Flytning af et SCE-selskabs vedtægtsmæssige hjemsted,  

 jf. artikel 7, bekendtgøres med angivelse af de i stk. 1 omhandlede  

 oplysninger samt oplysninger om den nye registrering.
 3. De i stk. 1 omhandlede oplysninger sendes til  

 Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle Publikationer senest en  

 måned efter offentliggørelsen efter artikel 12, stk. 1.
Artikel 14 Optagelse som medlem 1. Med forbehold af artikel 33, stk. 1, litra b),  

 sker optagelse som medlem af et SCE-selskab efter ledelses- eller  

 administrationsorganets godkendelse.
Nægtes optagelse, kan afgørelsen  

 indbringes for førstkommende generalforsamling efter anmodningen om  

 optagelse.
 Hvis lovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted, tillader det, kan det i vedtægterne fastsættes, at  

 personer, der ikke vil gøre brug af eller deltage i frembringelsen af  

 selskabets varer og tjenesteydelser, kan optages som investorer (passive  

 medlemmer). I så fald skal deres optagelse i selskabet godkendes af  

 generalforsamlingen eller et andet organ, der er bemyndiget hertil af  

 generalforsamlingen  

 eller ifølge vedtægterne.
 De medlemmer af selskabet, som er juridiske enheder, betragtes som  

 aktive medlemmer i deres egenskab af repræsentanter for deres egne medlemmer,  

 såfremt deres medlemmer, som er fysiske personer, er aktive medlemmer.
 Medmindre andet er fastsat i vedtægterne, kan fysiske personer  

 eller juridiske enheder optages som medlemmer af et SCE-selskab.
2. Der kan i vedtægterne stilles andre betingelser for  

 optagelse, herunder –  

 	  

 tegning af en  

 bestemt mindste kapital –  

 	  

 betingelser i  

 relation til selskabets formål.
 3. Hvis det er fastsat i vedtægterne, kan der rettes  

 anmodning om yderligere kapitalindskud til medlemmerne.
4. På selskabets vedtægtsmæssige hjemsted føres en  

 alfabetisk fortegnelse over alle medlemmer med angivelse af deres adresse og  

 antallet af deres andele, herunder eventuelt disses kategori.
Efter begrundet  

 anmodning skal enhver, der har en legitim interesse, få adgang til at  

 gennemse  

 denne fortegnelse og få udleveret et eksemplar eller uddrag, mod betaling af  

 et  

 gebyr, der dog ikke må overstige de dermed forbundne administrative  

 omkostninger.
 5. Alle dispositioner, der fører til ændringer i  

 medlemskredsen eller i kapitalens fordeling samt forhøjelser og nedsættelser  

 af  

 denne registreres i den i stk. 4 omhandlede medlemsfortegnelse senest  

 en måned efter ændringen.
 6. De i stk. 5 omhandlede dispositioner får først  

 virkning over for selskabet og over for tredjemand, der har en direkte  

 legitim  

 interesse, når de er registreret i den i stk. 4 omhandlede fortegnelse.
 7. Til medlemmerne udleveres efter anmodning et  

 skriftligt registreringsbevis.
Artikel 15 Ophør af medlemskab 1. Medlemskab ophører –  

 	  

 ved et medlems  

 udtrædelse –  

 	  

 ved eksklusion af et  

 medlem, der groft har tilsidesat sine forpligtelser eller handler mod  

 SCE-selskabets interesser –  

 	  

 ved et medlems  

 overdragelse af alle sine andele til et andet medlem, en fysisk person eller  

 en  

 juridisk enhed, der optages som medlem, hvis dette er tilladt ifølge  

 vedtægterne –  

 	  

 for medlemmer, der  

 ikke er fysiske personer, ved opløsning –  

 	  

 ved konkurs –  

 	  

 ved et medlems død –  

 	  

 i alle andre tilfælde,  

 som er fastsat i vedtægterne eller i andelsselskabslovgivningen i den  

 medlemsstat,  

 hvor selskabet har sit hjemsted.
2. Et medlem, der på generalforsamlingen har modsat sig  

 en ændring af vedtægten, hvormed i)  

 	  

 der indføres nye  

 obligatoriske indbetalinger eller andre ydelser, eller hvorved ii)  

 	  

 medlemmernes  

 eksisterende forpligtelser er blevet udvidet betydeligt, eller hvorved iii)  

 	  

 fristen for  

 meddelelse om udtræden af SCE-selskabet er blevet forlænget til mere end fem  

 år, men som ikke har opnået flertal for sin holdning kan inden to måneder fra  

 tidspunktet for generalforsamlingens beslutning give meddelelse om sin  

 udtrædelse af selskabet.
Medlemskabet ophører ved det indeværende regnskabsårs slutning i  

 de tilfælde, der er omhandlet i første afsnit, nr. i) og ii), og ved udløbet  

 af  

 den frist, der var gældende, før vedtægterne blev ændret, i det tilfælde, der  

 er omhandlet i nr. iii). Vedtægtsændringen får ikke virkning for det  

 pågældende  

 medlem.
Udtrædelsen giver det pågældende medlem ret til at få sine andele  

 udbetalt efter reglerne i artikel 3, stk. 4, og artikel 16.
 3. Et medlem kan ekskluderes ved beslutning truffet af  

 ledelses- eller administrationsorganet efter forinden at være blevet hørt.  

 Beslutningen herom kan af vedkommende medlem indbringes for  

 generalforsamlingen.
Artikel 16 Medlemmernes økonomiske rettigheder ved udtrædelse eller  

 eksklusion 1. Ethvert udtrædende medlem har ret til at få sin andel  

 af den tegnede kapital udbetalt med proportionalt fradrag for eventuel  

 reduktion af selskabskapital, medmindre udtrædelsen sker efter overdragelse  

 af  

 andelene, jf. dog artikel 3.
 2. De beløb, der fratrækkes i henhold til stk. 1,  

 beregnes efter den balance førte værdi i det regnskabsår, i løbet af hvilket  

 retten til at få udbetalt andelen opstår.
 3. Reglerne for udøvelse af retten til udtræden og  

 fristen for udbetalingen, maksimalt tre år, skal være fastsat i vedtægterne.  

 Under alle omstændigheder har andelsselskabet først pligt til at udbetale  

 andelen seks måneder efter godkendelsen af balancen efter et medlems  

 udtræden.
 4. Stk. 1, 2 og 3 finder også anvendelse, selv om  

 kun en del af et medlems andel udbetales.
KAPITEL II STIFTELSE Afsnit 1 Almindelige bestemmelser Artikel 17 Gældende lovgivning ved stiftelse 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne forordning  

 finder den nationale andelsselskabslovgivning i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet etablerer sit vedtægtsmæssige hjemsted, anvendelse på  

 selskabets  

 stiftelse.
 2. Registreringen af et SCE-selskab offentliggøres efter  

 artikel 12.
Artikel 18 Status som juridisk person 1. Et SCE-selskab får status som juridisk person på den  

 dato, det i den medlemsstat, hvor det har sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 optages  

 i det af denne stat udpegede register i overensstemmelse med artikel 11,  

 stk. 1.
 2. Er handlinger foretaget i et SCE-selskabs navn, inden  

 det er registreret i overensstemmelse med artikel 11, og overtager selskabet  

 efter denne registrering ikke de forpligtelser, der følger af disse  

 handlinger,  

 hæfter de fysiske personer, selskaber eller andre juridiske enheder, som har  

 foretaget handlingerne, solidarisk og ubegrænset for disse følger, medmindre  

 andet er aftalt.
Afsnit 2 Stiftelse ved fusion Artikel 19 Procedurer for stiftelse ved fusion Et SCE-selskab kan stiftes ved fusion –  

 	  

 efter  

 fusionsproceduren ved overtagelse –  

 	  

 efter  

 fusionsproceduren ved stiftelse af en ny juridisk person.
Ved fusion ved overtagelse får det overtagende andelsselskab form  

 af et SCE-selskab samtidig med fusionen.
Ved fusion ved stiftelse af en ny  

 juridisk person får denne form af et SCE-selskab.
Artikel 20 Gældende lovgivning ved fusion For alle andelsselskaber, der deltager i stiftelsen af  

 et SCE-selskab ved fusion, gælder for spørgsmål, som ikke er omfattet af  

 dette  

 afsnit, eller, når et spørgsmål kun delvis er omfattet, for de aspekter, som  

 ikke er omfattet, de bestemmelser, der finder anvendelse på fusion af  

 andelsselskaber ifølge lovgivningen i den medlemsstat, som andelsselskaberne  

 henhører under, eller i mangel heraf de bestemmelser, der gælder for interne  

 fusioner mellem aktieselskaber i denne stats lovgivning.
 Lovgivningen i en medlemsstat kan foreskrive, at et andelsselskab,  

 som hører under denne medlemsstats lovgivning, ikke kan deltage i stiftelsen  

 af  

 et SCE-selskab ved fusion, hvis en kompetent myndighed i den pågældende  

 medlemsstat  

 fremsætter indsigelse herimod inden udstedelsen af den i artikel 29,  

 stk. 2,  

 nævnte attest.
Denne indsigelse kan kun fremsættes af samfundshensyn.
Indsigelsen  

 kan indbringes for retten.
Artikel 22 Betingelser for fusion 1. De fusionerende andelsselskabers ledelses- eller  

 administrationsorgan udarbejder en fusionsplan.
Denne plan skal indeholde  

 følgende oplysninger:
a)  

 	  

 de fusionerende  

 andelsselskabers navn og vedtægtsmæssige hjemsted samt SCE-selskabets  

 påtænkte  

 navn og vedtægtsmæssige hjemsted b)  

 	  

 ombytningsforholdet  

 for andelene af den tegnede kapital og i givet fald det kontante  

 udligningsbeløbs  

 størrelse.
Hvis der ikke er nogen andele, en nøjagtig deling af aktiverne og  

 den tilsvarende værdi i andele c)  

 	  

 de nærmere regler  

 for udlevering af andelene i SCE-selskabet d)  

 	  

 det tidspunkt, fra  

 hvilket disse andele giver ret til andel i overskuddet, med angivelse af alle  

 særlige forhold, der er knyttet til denne ret e)  

 	  

 det tidspunkt, fra  

 hvilket de fusionerende andelsselskabers dispositioner regnskabsmæssigt anses  

 for foretaget for SCE-selskabets regning f)  

 	  

 nærmere bestemmelser  

 eller særlige fordele, der vedrører andre værdipapirer end andele og  

 obligationer, der i henhold til artikel 66 ikke giver ret til at blive medlem  

 af selskabet g)  

 	  

 de rettigheder,  

 SCE-selskabet sikrer andelshavere med særlige rettigheder og indehavere af  

 andre  

 værdipapirer end andele, eller de foranstaltninger, der foreslås til fordel  

 for  

 disse personer h)  

 	  

 måder til  

 beskyttelse af kreditorernes rettigheder i de fusionerende andelsselskaber i)  

 	  

 alle særlige  

 fordele, der indrømmes de eksperter, som undersøger fusionsplanen, samt  

 medlemmerne  

 af de fusionerende andelsselskabers administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganer j)  

 	  

 SCE-selskabets  

 vedtægter k)  

 	  

 oplysninger om  

 fremgangsmåden for, hvorledes der i henhold til direktiv 200 3/72/EF  

 fastlægges  

 ordninger for medarbejderindflydelse.
 2. De fusionerende andelsselskaber kan medtage andre  

 forhold i fusionsplanen.
 3. Aktieselskabslovgivningen vedrørende fusionsplaner finder  

 tilsvarende anvendelse for andelsselskabers fusion over grænserne for at  

 oprette et SCE-selskab.
Artikel 23 Forklaring af og begrundelse for fusionsplanen Hvert af de fusionerende andelsselskabers ledelses-  

 eller administrationsorganer udarbejder en detaljeret skriftlig rapport, der  

 redegør for og begrunder fusionsplanen ud fra et juridisk og økonomisk  

 synspunkt og især andelenes ombytningsforhold.
Rapporten skal desuden give  

 oplysning om eventuelle særlige vurderingsvanskeligheder.
Artikel 24 Offentliggørelse 1. Aktieselskabslovgivningen vedrørende bekendtgørelse  

 af fusionsplaner finder tilsvarende anvendelse på hvert af de fusionerende  

 andelsselskaber med forbehold af de yderligere krav, som foreskrives af den  

 medlemsstat, det pågældende selskab hører under.
 2. Offentliggørelsen af fusionsplanen i den nationale  

 statstidende skal dog for hvert af de fusionerende andelsselskaber omfatte  

 følgende oplysninger:
a)  

 	  

 hvert af de  

 fusionerende andelsselskabers form, navn og vedtægtsmæssige hjemsted b)  

 	  

 hvor eller hvilket  

 register vedtægterne og alle andre dokumenter og oplysninger er anmeldt til,  

 for hvert af de fusionerende selskaber, samt registreringsnummeret i dette  

 register c)  

 	  

 oplysning om de  

 nærmere regler for det pågældende andelsselskabs kreditorers udøvelse af  

 deres  

 rettigheder, jf. artikel 28, samt om, hvor der vederlagsfrit kan indhentes  

 udtømmende oplysninger om disse regler d)  

 	  

 oplysning om de  

 nærmere regler for det pågældende selskabs medlemmers udøvelse af deres  

 rettigheder, jf. artikel 28, samt om, hvor der vederlagsfrit kan indhentes  

 udtømmende oplysninger om disse regler e)  

 	  

 SCE-selskabets  

 foreslåede navn og vedtægtsmæssige hjemsted f)  

 	  

 de forhold, der er  

 bestemmende for, på hvilken dato fusionen får virkning, jf. artikel 31.
Artikel 25 Bekendtgørelse 1. Enhver andelshaver har ret til mindst en måned før  

 den generalforsamling, der skal tage stilling til fusionen, på hjemstedet at  

 gennemse følgende dokumenter:
a)  

 	  

 den i artikel 22  

 nævnte fusionsplan b)  

 	  

 de fusionerende  

 andelsselskabers seneste tre årsregnskaber og årsberetninger c)  

 	  

 en regnskabsstatus,  

 som er udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne for interne fusioner  

 mellem aktieselskaber, for så vidt en sådan status kræves ifølge disse  

 bestemmelser d)  

 	  

 ekspertrapporten om  

 værdien af andele, der skal uddeles mod aktiverne i de fusionerende  

 andelsselskaber,  

 eller andelenes ombytningsforhold, der er omhandlet i artikel 26 e)  

 	  

 rapporten fra  

 andelsselskabets ledelses- eller administrationsorgan, der er omhandlet i  

 artikel 23.
 2. Enhver andelshaver kan vederlagsfrit og på anmodning  

 få en fuldstændig eller, hvis han ønsker det, delvis genpart af de i  

 stk. 1  

 omhandlede dokumenter.
Artikel 26 Rapport fra uafhængige eksperter 1. For hvert af de fusionerende andelsselskaber skal en  

 eller flere uafhængige eksperter, der er udpeget af dette andelsselskab i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 4, stk. 6, undersøge  

 fusionsplanen og udarbejde en skriftlig rapport til medlemmerne.
 2. Det er muligt at udarbejde en enkelt rapport for alle  

 de fusionerende andelsselskaber, når lovgivningen i de medlemsstater, som  

 andelsselskaberne hører under, tillader det.
 3. Den lovgivning, der gælder for fusioner af  

 aktieselskaber for så vidt angår eksperters rettigheder og forpligtelser,  

 gælder tilsvarende for fusioner af andelsselskaber.
Artikel 27 Godkendelse af fusionsplanen 1. Generalforsamlingen i hvert af de fusionerende  

 andelsselskaber skal godkende fusionsplanen.
2. Afgørelse om medarbejderindflydelsen i SCE-selskabet  

 træffes i henhold til direktiv 200 3/72/EF.
Generalforsamlingen i hvert af de  

 fusionerende  

 selskaber kan gøre registreringen af SCE-selskabet betinget af, at  

 generalforsamlingen udtrykkeligt har godkendt de ordninger, der således er  

 truffet afgørelse om.
Artikel 28 Gældende lovgivning for stiftelse ved fusion 1. I betragtning af fusionens grænseoverskridende  

 karakter finder, som ved fusion af aktieselskaber, lovgivningen i den  

 medlemsstat, som hvert af de fusionerende selskaber hører under, anvendelse  

 på  

 beskyttelsen af følgende rettighedshaveres interesser:
–  

 	  

 de fusionerende  

 selskabers kreditorer –  

 	  

 indehavere af  

 obligationer i de fusionerende selskaber 2. En medlemsstat kan for så vidt angår de selskaber,  

 som deltager i fusionen, og som hører under dens lovgivning, vedtage  

 bestemmelser til sikring af en passende beskyttelse af medlemmer, der har  

 modsat sig fusionen.
Artikel 29 Kontrol af fusionsproceduren 1. For hvert fusionerende selskab foretages kontrollen  

 af lovligheden af den del af fusionen, der vedrører dette selskab, efter  

 lovgivningen om fusioner af andelsselskaber i den medlemsstat, selskabet  

 hører  

 under, og i mangel heraf de bestemmelser, der gælder for interne fusioner  

 mellem aktieselskaber i den nævnte stats lovgivning.
 2. Retten, en notar eller en anden kompetent myndighed i  

 hver af de berørte medlemsstater udsteder en attest, som er beviset på, at  

 alle  

 de handlinger og formaliteter, der skal opfyldes forud for fusionen, er  

 afsluttet.
3. Hvis der i den lovgivning i en medlemsstat, som et  

 fusionerende selskab hører under, er fastsat en procedure for kontrol og  

 ændring af andelenes ombytningsforhold eller en procedure for udbetaling af  

 et  

 udligningsbeløb til mindretalsmedlemmer, uden at dette er til hinder for  

 registreringen af fusionen, finder sådanne procedurer kun anvendelse, hvis de  

 andre fusionerende selskaber, der er beliggende i medlemsstater uden sådanne  

 procedurer, ved godkendelsen af fusionsplanen efter artikel 27, stk. 1,  

 udtrykkeligt accepterer, at medlemmer i det pågældende fusionerende selskab  

 kan  

 benytte sig af en sådan procedure.
I så fald kan retten, en notar eller en  

 anden kompetent myndighed udstede den attest, der er omhandlet i stk. 2,  

 uanset om en sådan procedure er indledt.
Det skal dog i så fald angives i  

 attesten, at en procedure er indledt.
Den afgørelse, der træffes under  

 proceduren, er bindende for det overtagende selskab og alle dets medlemmer.
Artikel 30 Kontrol af fusionens lovlighed 1. Med hensyn til selve fusionens gennemførelse og  

 stiftelsen af SCE-selskabet foretages kontrollen af fusionens lovlighed af  

 retten, en notar eller en anden kompetent myndighed, som i den medlemsstat,  

 hvor selskabet får sit vedtægtsmæssige hjemsted, har beføjelse til at føre  

 tilsyn med dette aspekt af lovligheden af fusion af andelsselskaber og i  

 mangel  

 heraf for fusion af aktieselskaber.
 2. Hvert af de fusionerende selskaber indsender med  

 henblik herpå den i artikel 29, stk. 2, omhandlede attest til den  

 kompetente myndighed inden for en frist på seks måneder efter attestens  

 udstedelse  

 samt en genpart af den af selskabet godkendte fusionsplan.
 3. Den i stk. 1 omhandlede myndighed skal navnlig  

 kontrollere, at de fusionerende andelsselskaber har godkendt en enslydende  

 fusionsplan, og at der er fastlagt ordninger for medarbejderindflydelse i  

 henhold til direktiv 200 3/72/EF.
 4. Den i stk. 1 omhandlede myndighed skal desuden  

 kontrollere, at SCE-selskabet er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen  

 i  

 den medlemsstat, hvor det etablerer sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Artikel 31 Registrering af fusion 1. Fusionen og den samtidige stiftelse af et SCE-selskab  

 får virkning fra den dato, hvor selskabet er registreret, jf. artikel 11,  

 stk. 1.
 2. SCE-selskabet kan først registreres, når alle  

 formaliteterne efter artikel 29 og 30 er afsluttet.
Artikel 32 Offentliggørelse Den stedfundne fusion offentliggøres for hvert af de  

 fusionerende selskaber efter de nærmere bestemmelser i hver medlemsstats  

 lovgivning, jf. den lovgivning, der gælder for fusion af aktieselskaber.
Artikel 33 Følgerne af fusion 1. En fusion, der gennemføres i overensstemmelse med  

 artikel 19, første afsnit, første led, har ipso jure følgende retsvirkninger,  

 som indtræder samtidig:
a)  

 	  

 hvert overtaget  

 selskabs aktiver og passiver overgår som helhed til den overtagende juridiske  

 person b)  

 	  

 medlemmerne af hvert  

 enkelt andelsselskab bliver medlemmer af den overtagende juridiske person c)  

 	  

 de overtagne  

 andelsselskaber ophører med at eksistere d)  

 	  

 den overtagende  

 juridiske person bliver et SCE-selskab.
 2. En fusion, der gennemføres i overensstemmelse med  

 artikel 19, første afsnit, andet led, har ipso jure følgende retsvirkninger,  

 som  

 indtræder samtidig:
a)  

 	  

 de fusionerende  

 andelsselskabers aktiver og passiver overgår som helhed til SCE-selskabet b)  

 	  

 medlemmerne af de  

 fusionerende andelsselskaber bliver medlemmer af SCE-selskabet c)  

 	  

 de fusionerende  

 andelsselskaber ophører med at eksistere.
 3. Kræver en medlemsstats lovgivning særlige  

 formaliteter opfyldt ved fusion af andelsselskaber, for at overdragelsen af  

 visse formuegenstande, rettigheder og forpligtelser, der følger med de  

 fusionerende  

 selskaber, har retsvirkning over for tredjemand, skal disse formaliteter  

 opfyldes enten af de fusionerende selskaber eller af SCE-selskabet efter dets  

 registrering.
 4. De deltagende selskabers rettigheder og forpligtelser  

 med hensyn til såvel individuelle som kollektive arbejds- og  

 ansættelsesvilkår,  

 der bygger på national lovgivning, praksis og individuelle arbejdskontrakter  

 eller ansættelsesforhold, som eksisterede på registreringstidspunktet,  

 overføres til SCE-selskabet.
 Første afsnit gælder ikke for arbejdstagerrepræsentanters ret til  

 at deltage i generalforsamlinger eller i sektor- eller sektionsforsamlinger  

 som  

 omhandlet i artikel 59, stk. 4.
 5. Når fusionen er registreret, underretter  

 SCE-selskabet straks medlemmerne af det andelsselskab, der overtages, om, at  

 de  

 er optaget i medlemsfortegnelsen, og om antallet af deres andele.
Artikel 34 Fusionens lovlighed 1. En fusion efter artikel 2, stk. 1, fjerde led,  

 kan ikke erklæres ugyldig, når SCE-selskabet er blevet registreret.
 2. Manglende kontrol af fusionens lovlighed efter  

 artikel 29 og 30 er en mulig årsag til, at et SCE-selskab opløses i henhold  

 til  

 bestemmelserne i artikel 74.
Afsnit 3 Omdannelse af et bestående andelsselskab til et  

 SCE-selskab Artikel 35 Procedurer for stiftelse ved omdannelse 1. Med forbehold af artikel 11 giver omdannelse af et  

 andelsselskab til et SCE-selskab ikke anledning til, at selskabet opløses,  

 eller at der stiftes en ny juridisk person.
 2. Det vedtægtsmæssige hjemsted kan ikke flyttes fra en  

 medlemsstat til en anden i forbindelse med omdannelsen, jf. artikel 7.
 3. Det pågældende andelsselskabs ledelses- eller  

 administrationsorgan udfærdiger en omdannelsesplan og en beretning, hvori de  

 juridiske og økonomiske aspekter og de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af  

 omdannelsen forklares og begrundes, ligesom der redegøres for følgerne af den  

 vedtagne SCE-selskabsform for medlemmerne og medarbejderne.
 4. Omdannelsesplanen skal offentliggøres efter reglerne  

 i den enkelte medlemsstats lovgivning mindst en måned inden datoen for den  

 generalforsamling, der skal tage stilling til omdannelsen.
 5. Inden generalforsamlingen, jf. stk. 6,  

 attesterer en eller flere uafhængige eksperter, som efter de nationale  

 bestemmelser er udpeget eller godkendt af en retslig eller administrativ  

 myndighed i den medlemsstat, som det selskab, der omdannes til et  

 SCE-selskab,  

 hører under, med de fornødne ændringer, at reglerne i artikel 22,  

 stk. 1,  

 litra b), er overholdt.
 6. Generalforsamlingen i det pågældende selskab  

 godkender omdannelsesplanen samt SCE-selskabets vedtægter.
 7. Medlemsstaterne kan gøre omdannelsen betinget af  

 kvalificeret flertal eller enstemmighed i tilsynsorganet for det selskab, der  

 skal omdannes, og hvor der findes en ordning for medbestemmelse for  

 medarbejderne.
 8. Rettigheder og forpligtelser i det selskab, der skal  

 omdannes, med hensyn til såvel individuelle som kollektive arbejds- og  

 ansættelsesvilkår, som bygger på national lovgivning, praksis og individuelle  

 arbejdskontrakter eller ansættelsesforhold, som eksisterede på  

 registreringstidspunktet, overføres til SCE-selskabet ved dets registrering.
KAPITEL III SCE-SELSKABETS STRUKTUR Artikel 36 SCE-selskabets organer SCE-selskabet består på vilkårene i denne forordning af:
a)  

 	  

 en generalforsamling  

 og b)  

 	  

 enten et tilsynsorgan  

 og et ledelsesorgan (det tostrengede system) eller et administrationsorgan  

 (det  

 enstrengede system) afhængigt af, hvilken af mulighederne der er valgt i  

 vedtægterne.
Afsnit 1 Det tostrengede system Artikel 37 Ledelsesorganets opgaver og udpegelse af dets  

 medlemmer 1. Ledelsesorganet varetager ledelsen af SCE-selskabet  

 og repræsenterer det over for tredjemand og i retssager.
En medlemsstat kan  

 bestemme, at en administrerende direktør har ansvaret for den daglige ledelse  

 på de samme vilkår som dem, der gælder for andelsselskaber, som har deres  

 vedtægtsmæssige  

 hjemsted på den pågældende medlemsstats område.
 2. Ledelsesorganets medlem eller medlemmer udnævnes og  

 afsættes af tilsynsorganet.
 En medlemsstat kan dog bestemme eller tillade, at det fastsættes i  

 vedtægterne, at ledelsesorganets medlem eller medlemmer skal udnævnes og  

 afsættes af generalforsamlingen på de samme betingelser som dem, der gælder  

 for  

 andelsselskaber, som har deres vedtægtsmæssige hjemsted på den pågældende  

 medlemsstats område.
3. Ingen kan på samme tid være medlem af både  

 ledelsesorganet og tilsynsorganet i et SCE-selskab.
I tilfælde af et medlems  

 forfald kan tilsynsorganet dog udpege et af sine medlemmer til at varetage  

 hvervet som medlem af ledelsesorganet.
Så længe den pågældende udøver dette  

 hverv, suspenderes hans hverv som medlem af tilsynsorganet.
En medlemsstat  

 kan  

 fastsætte, at denne periode er tidsbegrænset.
4. Antallet af medlemmer af ledelsesorganet eller  

 reglerne for fastlæggelsen heraf fastsættes i SCE-selskabets vedtægter.
En  

 medlemsstat kan dog fastsætte et minimumsantal og/eller et maksimumsantal.
 5. Hvis der i en medlemsstat ikke findes bestemmelser om  

 et tostrenget system for andelsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted på dens  

 område, skal medlemsstaten vedtage passende foranstaltninger vedrørende  

 SCE-selskaber.
Artikel 38 Formandskab og indkaldelse af møder i ledelsesorganet 1. Ledelsesorganet vælger af sin midte en formand i  

 overensstemmelse med vedtægterne.
2. Formanden indkalder til møde i ledelsesorganet på de  

 i vedtægterne fastsatte betingelser, enten på eget initiativ eller efter  

 anmodning fra et medlem.
Sådanne anmodninger om indkaldelse af organet skal  

 være ledsaget af en begrundelse.
Er en anmodning ikke imødekommet efter  

 senest  

 14 dage, kan det eller de medlemmer, der fremsatte anmodningen, indkalde  

 ledelsesorganet.
Artikel 39 Tilsynsorganets opgaver og udpegelse af dets  

 medlemmer 1. Tilsynsorganet fører tilsyn med ledelsesorganets  

 varetagelse af dets hverv.
Det kan ikke selv forestå ledelsen af  

 SCE-selskabet.  

 Det kan ikke repræsentere selskabet over for tredjemand.
Det repræsenterer  

 selskabet over for ledelsesorganet eller dets medlemmer, i retssager og ved  

 indgåelse af aftaler.
2. Tilsynsorganets medlemmer udnævnes og afsættes af  

 generalforsamlingen.
Medlemmerne af det første tilsynsorgan kan dog være  

 udpeget i vedtægterne.
Dette gælder kun, hvis ikke andet er fastsat i de  

 ordninger for medbestemmelse for medarbejderne, der er fastlagt i henhold til  

 direktiv 2003/72/ EF.
 3. Passive medlemmer må højst udgøre en fjerdedel af  

 tilsynsorganets medlemmer.
4. Antallet af medlemmer af tilsynsorganet eller  

 reglerne for fastlæggelsen heraf fastsættes i vedtægterne.
En medlemsstat kan  

 dog for SCE-selskaber, der har deres vedtægtsmæssige hjemsted på dens område,  

 fastsætte antallet af medlemmer af tilsynsorganet eller dets sammensætning  

 eller  

 et minimumsantal og/eller et maksimumsantal.
Artikel 40 Ret til oplysninger 1. Ledelsesorganet skal mindst hver tredje måned  

 underrette tilsynsorganet om SCE-selskabets anliggender og dets forventede  

 udvikling, idet der samtidig tages hensyn til oplysninger om eventuelle  

 kontrollerede virksomheders forhold, der kan få væsentlig indflydelse på  

 selskabets anliggender.
 2. Ud over den regelmæssige underretning efter stk. 1  

 underretter ledelsesorganet omgående tilsynsorganet om alle vigtige forhold,  

 der kan tænkes at få væsentlig indflydelse på SCE-selskabets stilling.
3. Tilsynsorganet kan anmode ledelsesorganet om at  

 forelægge de oplysninger, som det har brug for med henblik på udøvelsen af  

 det  

 i artikel 39, stk. 1, omhandlede tilsyn.
En medlemsstat kan bestemme, at  

 hvert enkelt medlem af tilsynsorganet også kan benytte denne mulighed.
 4. Tilsynsorganet kan foretage eller lade foretage  

 undersøgelser, der er nødvendige for udførelsen af dets hverv.
 5. Ethvert medlem af tilsynsorganet har adgang til alle  

 de oplysninger, organet modtager.
Artikel 41 Formandskab og indkaldelse af møder i tilsynsorganet 1. Tilsynsorganet vælger en formand af sin midte.
Er  

 halvdelen af organets medlemmer udpeget af medarbejderne, kan kun et medlem,  

 der er udpeget af generalforsamlingen, vælges til formand.
2. Tilsynsorganet indkaldes på de i vedtægterne  

 fastsatte betingelser af formanden enten på dennes eget initiativ, efter  

 anmodning fra mindst en tredjedel af tilsynsorganets medlemmer eller efter  

 anmodning fra ledelsesorganet.
Anmodninger om indkaldelse af organet skal  

 være  

 ledsaget af en begrundelse.
Er en anmodning ikke imødekommet efter senest 14  

 dage, kan de, der fremsatte anmodningen, indkalde tilsynsorganet.
Afsnit 2 Det enstrengede system Artikel 42 Administrationsorganets opgaver og udpegelse af dets medlemmer 1. Administrationsorganet varetager ledelsen af  

 SCE-selskabet og repræsenterer det over for tredjemand i retssager.
En  

 medlemsstat kan bestemme, at en administrerende direktør har ansvaret for den  

 daglige ledelse på de samme vilkår som dem, der gælder for andelsselskaber,  

 som  

 har deres vedtægtsmæssige hjemsted på den pågældende medlemsstats område.
2. Antallet af medlemmer af administrationsorganet eller  

 reglerne for fastlæggelsen heraf fastsættes i SCE-selskabets vedtægter.
En  

 medlemsstat kan dog fastsætte et minimumsantal og i givet fald et  

 maksimumsantal.
Passive medlemmer må højst udgøre en fjerdedel af  

 administrationsorganets medlemmer.
 Administrationsorganet skal imidlertid bestå af mindst tre  

 medlemmer, når der er fastlagt en ordning for medarbejderindflydelse i  

 henhold  

 til direktiv 2003/72/EF.
3. Administrationsorganets medlemmer og deres eventuelle  

 suppleanter i henhold til vedtægterne udnævnes af generalforsamlingen.  

 Medlemmerne af det første administrationsorgan kan dog være udpeget i  

 vedtægterne.
Dette gælder kun, hvis ikke andet er fastsat i de ordninger for  

 medbestemmelse for medarbejderne, der er fastlagt i henhold til direktiv  

 2003/72/ EF.
 4. Hvis der i en medlemsstat ikke findes bestemmelser om  

 et enstrenget system for andelsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted på dens  

 område, skal medlemsstaten vedtage passende foranstaltninger vedrørende  

 SCE-selskaber.
Artikel 43 Mødehyppighed samt ret til oplysninger 1. Administrationsorganet træder sammen mindst hver tredje  

 måned med den mødehyppighed, der er fastsat i vedtægterne, for at drøfte  

 SCE-selskabets anliggender og deres forventede udvikling, eventuelt under  

 hensyntagen til oplysninger om kontrollerede virksomheders forhold, der kan  

 få  

 væsentlig indflydelse på selskabets anliggender.
 2. Ethvert medlem af administrationsorganet har adgang  

 til alle de rapporter, dokumenter og oplysninger, organet modtager.
Artikel 44 Formandskab og indkaldelse til møder i  

 administrationsorganet 1. Administrationsorganet vælger en formand af sin  

 midte.
Er halvdelen af organets medlemmer udpeget af medarbejderne, kan kun  

 et  

 medlem, der er udpeget af generalforsamlingen, vælges til formand.
2. Administrationsorganet indkaldes på de i vedtægterne  

 fastsatte betingelser af formanden, enten på dennes eget initiativ eller  

 efter  

 anmodning fra mindst en tredjedel af organets medlemmer.
Anmodninger om  

 indkaldelse af organet skal være ledsaget af en begrundelse.
Er en sådan  

 anmodning ikke imødekommet efter senest 14 dage, kan de, der fremsatte  

 anmodningen, indkalde administrationsorganet.
Afsnit 3 Fæ l l es regler for det enstrengede og det tostrengede  

 system Artikel 45 Funktionsperiode 1. Selskabsorganernes medlemmer udnævnes for en periode,  

 som fastsættes i vedtægterne, men som ikke kan overstige seks år.
 2. Medmindre andet er fastsat i vedtægterne, kan  

 medlemmerne genudnævnes en eller flere gange for den periode, der er fastsat  

 i  

 stk. 1.
Artikel 46 Betingelser for at have sæde i et selskabsorgan 1. SCE-selskabets vedtægter kan fastsætte, at et selskab  

 som defineret i traktatens artikel 48 kan være medlem af et af selskabets  

 organer, medmindre andet gælder ifølge andelsselskabslovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor selskabet har sit hjemsted.
 Det pågældende selskab skal med henblik på udøvelsen af sine  

 beføjelser i det pågældende organ udpege en fysisk person som sin  

 repræsentant.  

 Repræsentanten er underlagt de samme betingelser og forpligtelser, som ville  

 gælde, hvis han personligt var medlem af dette organ.
 2. Følgende personer må hverken have sæde i et organ i  

 SCE-selskabet eller repræsentere et medlem efter stk. 1:
–  

 	  

 personer, som efter  

 national lovgivning i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit hjemsted,  

 ikke kan have sæde i det tilsvarende organ i et andelsselskab, som hører  

 under  

 samme medlemsstats lovgivning, eller –  

 	  

 personer, som på  

 grund af en retslig eller administrativ afgørelse, der er truffet i en  

 medlemsstat,  

 ikke kan have sæde i det tilsvarende organ i et andelsselskab, som hører  

 under  

 lovgivningen i en medlemsstat.
 3. SCE-selskabets vedtægter kan, i lighed med hvad der  

 gælder ifølge andelsselskabslovgivningen i medlemsstaten, fastsætte særlige  

 betingelser for de medlemmer, der repræsenterer administrationsorganet.
Artikel 47 SCE-selskabernes repræsentationsbeføjelser og ansvar 1. Er beføjelsen til at repræsentere SCE-selskabet over  

 for tredjemand i overensstemmelse med reglerne i artikel 37, stk. 1, og  

 artikel 42, stk. 1, tillagt to eller flere medlemmer, udøves denne  

 beføjelse  

 af de pågældende medlemmer i forening, medmindre der ifølge lovgivningen i  

 den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, kan  

 fastsættes andre regler i vedtægterne, i hvilket fald en sådan bestemmelse  

 kan  

 gøres gældende over for tredjemand, når den er offentliggjort i  

 overensstemmelse  

 med artikel 11, stk. 5, og artikel 12.
 2. SCE-selskabet forpligtes over for tredjemand ved de  

 retshandler, der indgås af dets organer, også selv om disse retshandler  

 falder  

 uden for rammerne af selskabets formål, medmindre de beføjelser, disse  

 organer  

 har eller kan tillægges i henhold til loven i selskabets hjemstedsstat, er  

 overskredet.
 Medlemsstaterne kan dog fastsætte, at et SCE-selskab ikke er  

 forpligtet af retshandler, der overskrider rammerne for dets formål, hvis  

 selskabet beviser, at tredjemand var vidende om, at den pågældende retshandel  

 faldt uden for disse rammer, eller ikke kunne være uvidende herom i  

 betragtning  

 af omstændighederne, idet offentliggørelsen af vedtægterne ikke i sig selv er  

 tilstrækkeligt bevis herfor.
 3. Begrænsninger i selskabsorganernes beføjelser, der  

 følger af vedtægterne eller af de kompetente organers beslutninger, kan ikke  

 gøres gældende over for tredjemand, selv om de er blevet offentliggjort.
4. En medlemsstat kan fastsætte, at vedtægterne kan  

 tillægge en enkelt eller flere personer, som handler i fællesskab, retten til  

 at repræsentere SCE-selskabet.
Denne lovgivning kan fastsætte, at denne  

 bestemmelse i vedtægterne kan gøres gældende over for tredjemand, såfremt den  

 vedrører den generelle repræsentationsbeføjelse.
I så fald finder  

 bestemmelserne i artikel 12 anvendelse.
Artikel 48 Dispositioner, der kræver godkendelse 1. Det skal i SCE-selskabets vedtægter opregnes, hvilke  

 former for dispositioner der –  

 	  

 i det tostrengede  

 system kræver en tilladelse fra tilsynsorganet eller generalforsamlingen til  

 ledelsesorganet –  

 	  

 i det enstrengede  

 system kræver en udtrykkelig beslutning truffet af administrationsorganet  

 eller  

 en tilladelse fra generalforsamlingen.
 2. Denne bestemmelse anfægter ikke bestemmelserne i  

 artikel 47.
 3. En medlemsstat kan dog fastlægge, at det organ, der  

 skal give tilladelsen, samt at de former for dispositioner, der her er tale  

 om,  

 som et minimum skal være anført i vedtægterne for SCE-selskaber registret på  

 dens område, og/eller fastsætte, at tilsynsorganet i det tostrengede system  

 selv kan afgøre, hvilke former for dispositioner der skal gives tilladelse  

 til.
Artikel 49 Tavshedspligt Medlemmerne af SCE-selskabets organer må ikke, heller  

 ikke efter ophøret af deres hverv, udbrede de oplysninger, som de får  

 kendskab  

 til om selskabet, og som vil kunne skade selskabets eller dets medlemmers  

 interesser, hvis de udbredes, medmindre gældende bestemmelser i den nationale  

 andelsselskabs- og selskabslovgivning eller samfundshensyn kræver det eller  

 åbner mulighed herfor.
Artikel 50 Beslutningsdygtighed 1. Medmindre andet er fastsat i denne forordning eller i  

 vedtægterne, er de interne regler for beslutningsdygtigt antal og  

 beslutningstagning i SCE-selskabets organer følgende:
a)  

 	  

 beslutningsdygtigt  

 antal: mindst halvdelen af de stemmeberettigede medlemmer skal være til stede  

 eller repræsenteret b)  

 	  

 beslutningstagning:  

 ved stemmeflerhed blandt de tilstedeværende eller repræsenterede  

 stemmeberettigede  

 medlemmer.
 Fraværende medlemmer kan deltage i beslutningerne ved at give et andet  

 medlem af organet eller de eventuelle suppleanter, der blev valgt samtidig,  

 fuldmagt til at repræsentere dem.
 2. Indeholder vedtægterne ikke bestemmelse herom, er  

 formandens stemme udslagsgivende i hvert organ i tilfælde af stemmelighed.  

 Vedtægterne må dog ikke fastsætte andet, hvis halvdelen af tilsynsorganet  

 består af medarbejderrepræsentanter.
 3. Hvis der er fastlagt en ordning for  

 medarbejderindflydelse i henhold til direktiv 200 3/72/EF, kan en medlemsstat  

 foreskrive, at det beslutningsdygtige antal og beslutningstagningen i  

 tilsynsorganet,  

 uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2, fastsættes efter de regler, der på  

 de  

 samme vilkår gælder for andelsselskaber, som hører under den pågældende  

 medlemsstats lovgivning.
Artikel 51 Erstatningsansvar Medlemmerne af ledelses-, tilsyns- eller  

 administrationsorganerne hæfter ifølge de bestemmelser, der er fastsat i  

 andelsselskabslovgivningen i den medlemsstat, hvor selskabet har sit  

 hjemsted,  

 for tab eller skade, de har påført SCE-selskabet ved tilsidesættelse af de  

 retlige, vedtægtsmæssige eller andre forpligtelser, der er forbundet med  

 deres  

 hverv.
Afsnit 4 Generalforsamlingen Artikel 52 Beføjelser Generalforsamlingen træffer beslutning i anliggender,  

 for hvilke den har en særlig kompetence ifølge:
a)  

 	  

 denne forordning,  

 eller b)  

 	  

 lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, vedtaget i  

 medfør af direktiv 200 3/72/EF.
 Endvidere træffer generalforsamlingen beslutning i anliggender,  

 hvor generalforsamlingen i et andelsselskab, som hører under lovgivningen i  

 den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, har  

 kompetence, enten ifølge denne medlemsstats lovgivning eller ifølge  

 SCE-selskabets vedtægter i overensstemmelse med samme lovgivning.
Artikel 53 Afholdelse af generalforsamlinger Med forbehold af bestemmelserne i dette afsnit finder  

 andelsselskabslovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted, anvendelse på generalforsamlingens tilrettelæggelse  

 og forløb samt på afstemningsprocedurerne.
Artikel 54 Indkaldelse af generalforsamlingen 1. Generalforsamlingen afholdes mindst en gang pr.  

 kalenderår, senest seks måneder efter regnskabsårets afslutning, medmindre  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor selskabet har sit hjemsted, for  

 andelsselskaber, som udøver den samme form for virksomhed som SCE-selskabet,  

 fastsætter en større mødehyppighed.
En medlemsstat kan dog fastsætte, at den  

 første generalforsamling kan afholdes senest 18 måneder efter selskabets  

 stiftelse.
2. Generalforsamlingen kan til enhver tid indkaldes af  

 ledelses-, administrations- eller tilsynsorganet, eller af ethvert andet  

 organ  

 eller af en kompetent myndighed i overensstemmelse med  

 andelsselskabslovgivningen  

 i den medlemsstat, hvor selskabet har sit hjemsted.
Ledelsesorganet indkalder  

 den på begæring af tilsynsorganet.
 3. Dagsordenen for den generalforsamling, der afholdes  

 efter regnskabsårets afslutning, skal mindst omfatte godkendelse af  

 årsregnskabet og anvendelsen af overskuddet.
 4. Der kan på generalforsamlingen træffes beslutning om  

 at indkalde en ny generalforsamling på en dato og med en dagsorden, der  

 fastsættes af den selv.
Artikel 55 Et mindretals adgang til at indkalde  

 generalforsamlingen Mindst 5 000 medlemmer eller mindst 10 % af det samlede  

 antal medlemmer kan anmode om, at SCE-selskabet indkalder  

 generalforsamlingen,  

 og udforme dagsordenen.
Lavere procentsatser kan fastsættes i vedtægterne.
Artikel 56 Indkaldelsesfrist og indkaldelsesmåde 1. Indkaldelse af SCE-selskabets generalforsamling sker  

 i overensstemmelse med vedtægterne ved enhver form for skriftlig henvendelse  

 til alle, der i henhold til artikel 58, stk. 1 og 2, er berettiget til  

 at  

 deltage i selskabets generalforsamling.
Denne indkaldelse kan ske ved  

 avertering i selskabets interne officielle publikation.
 2. Indkaldelsen skal mindst indeholde følgende  

 angivelser:
–  

 	  

 SCE-selskabets navn  

 og hjemsted –  

 	  

 sted, dato og  

 tidspunkt for generalforsamlingen –  

 	  

 i givet fald  

 generalforsamlingens art –  

 	  

 dagsordenen, med  

 angivelse af de punkter, der skal behandles, og beslutningsforslagene.
3. Mellem udsendelse af brev med indkaldelsen, jf. stk. 1,  

 og datoen for generalforsamlingens åbning skal der forløbe mindst 30 dage.  

 Denne frist kan dog i hastetilfælde nedsættes til 14 dage.
Hvis artikel 61,  

 stk. 4, vedrørende krav om beslutningsdygtighed anvendes, kan tiden  

 mellem  

 det første og det andet møde, hvortil der indkaldes for at behandle samme  

 dagsorden, nedsættes i overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor SCE-selskabet har sit hjemsted.
Artikel 57 Tilføjelse af punkter på dagsordenen Mindst 5 000 medlemmer af SCE-selskabet, eller  

 medlemmer, som mindst besidder 10 % af det samlede antal stemmer, kan anmode  

 om, at et eller flere supplerende punkter optages på dagsordenen for en  

 generalforsamling.
Lavere procentsatser kan fastsættes i vedtægterne.
Artikel 58 Deltagelse ved personligt fremmøde eller  

 repræsentation 1. Alle selskabets medlemmer har ret til på  

 generalforsamlingen at tage ordet og stemme om de punkter, der er opført på  

 dagsordenen.
 2. Medlemmer af SCE-selskabets organer og indehavere af  

 andre værdipapirer end andele og obligationer jf. artikel 64, samt, hvis det  

 er  

 fastsat i vedtægterne, enhver anden, der har beføjelse hertil i henhold til  

 lovgivningen i den stat, hvor SCE-selskabet har hjemsted, kan deltage i  

 generalforsamlingen uden stemmeret.
 3. Stemmeberettigede medlemmer kan efter de i  

 vedtægterne fastsatte bestemmelser lade sig repræsentere på  

 generalforsamlingen  

 af en befuldmægtiget.
 Det fastsættes i vedtægterne, hvor mange fuldmagter en  

 befuldmægtiget højst kan modtage.
 4. Det kan i vedtægterne fastsættes, at der kan stemmes  

 pr. brev eller elektronisk, og der skal i så fald fastsætter nærmere regler  

 herfor i vedtægterne.
Artikel 59 Stemmeret 1. Hvert medlem af et SCE-selskab råder over én stemme, uanset  

 hvor mange andele vedkommende besidder.
2. Hvis den nationale lovgivning i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har sit hjemsted, tillader det, kan vedtægterne give mulighed  

 for, at et medlem tildeles et antal stemmer i forhold til anden deltagelse i  

 andelsselskabets aktiviteter end kapitalindskud.
Denne tildeling kan højst  

 være  

 på 5 stemmer pr. medlem eller 30 % af de samlede stemmerettigheder, alt efter  

 hvad der er lavest.
Hvis den nationale lovgivning i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet  

 har sit hjemsted, tillader det, kan SCE-selskaber, der er involveret i  

 finansierings- eller forsikringsvirksomhed, i vedtægterne fastsætte, at  

 antallet af stemmer bestemmes af medlemmernes deltagelse i andelsselskabets  

 aktiviteter, herunder disses andel af SCE-selskabets kapital.
Denne tildeling  

 kan højst være på 5 stemmer pr. medlem eller 20 % af de samlede  

 stemmerettigheder, alt efter hvad der er lavest.
 Hvis den nationale lovgivning i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har sit hjemsted, tillader det, kan det i vedtægterne for  

 SCE-selskaber, hvis medlemmer for størstedelens vedkommende er  

 andelsselskaber,  

 fastsættes, at antallet af stemmer bestemmes i henhold til medlemmernes  

 deltagelse  

 i andelsselskabets aktiviteter, herunder disses andel af SCE-selskabets  

 kapital  

 og/eller i henhold til den enkelte deltagende enheds medlemsantal.
3. Med hensyn til den stemmeret, som vedtægterne kan  

 tildele passive medlemmer (investorer), er SCE-selskabet underlagt  

 lovgivningen  

 i den medlemsstat, hvor selskabet har hjemsted.
Passive medlemmer  

 (investorer)  

 må imidlertid tilsammen højst råde over 25 % af de samlede stemmerettigheder.
4. Såfremt lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har sit hjemsted, tillader det ved denne forordnings  

 ikrafttrædelse, kan det i selskabets vedtægter fastsættes, at  

 arbejdstagerrepræsentanter kan deltage i generalforsamlingerne eller i  

 sektor-  

 eller sektionsforsamlingerne, forudsat at arbejdstagerrepræsentanterne  

 tilsammen højst kontrollerer 15 % af de samlede stemmerettigheder.
Sådanne  

 rettigheder bliver ugyldige i det øjeblik, hvor SCE-selskabets hjemsted  

 flytter  

 til en medlemsstat, hvis lovgivning ikke åbner mulighed for en sådan  

 deltagelse.
Artikel 60 Ret til oplysninger 1. Ethvert medlem, som fremsætter anmodning herom på  

 generalforsamlingen, har ret til af ledelses- eller administrationsorganet at  

 få oplysninger om de af SCE-selskabets aktiviteter, der har forbindelse med  

 et  

 emne, som generalforsamlingen kan træffe beslutning om, jf. artikel 61,  

 stk. 1.  

 Disse oplysninger skal så vidt muligt gives på den pågældende  

 generalforsamling.
2. Ledelses- eller administrationsorganet kan ikke nægte  

 at give disse oplysninger, medmindre det –  

 	  

 ville være til  

 betydelig skade for selskabet, eller –  

 	  

 er uforeneligt med  

 en lovbestemt tavshedspligt.
 3. Et medlem, der er blevet nægtet en oplysning, kan  

 forlange, at hans spørgsmål og begrundelsen for afslaget optages i  

 generalforsamlingens protokol.
 4. Inden for de ti dage, der går forud for den  

 generalforsamling, der skal tage stilling til regnskabsårets afslutning, skal  

 medlemmerne have adgang til balancen, resultatopgørelsen og noterne hertil,  

 årsberetningen, resultaterne af regnskabsrevisionen, der er foretaget af den  

 person, som er ansvarlig herfor samt, hvis det drejer sig om et moderselskab  

 i  

 henhold til direktiv 83/349/EØF, de konsoliderede regnskaber.
Artikel 61 Beslutningstagning 1. En generalforsamling kan træffe beslutninger om  

 punkter på dagsordenen.
Generalforsamlingen kan også drøfte og træffe  

 beslutninger om emner, som et mindretal af medlemmerne har sat på dagsordenen  

 i  

 henhold til artikel 57.
 2. Generalforsamlingens beslutninger træffes med et  

 flertal af de tilstedeværende eller repræsenterede medlemmers gyldigt afgivne  

 stemmer.
 3. Regler om beslutningsdygtighed og nødvendigt flertal  

 på generalforsamlinger fastsættes i vedtægterne.
Hvis vedtægterne åbner mulighed for, at SCE-selskabet kan have  

 investormedlemmer (passive medlemmer) eller kan give stemmeret i forhold til  

 den indskudte kapital i et SCE-selskab, der er involveret i finansierings-  

 eller forsikringsvirksomhed, fastsættes der i vedtægterne også særlige krav  

 til  

 beslutningsdygtighed for så vidt angår andre medlemmer end investormedlemmer  

 (passive medlemmer) eller medlemmer med stemmeret i forhold til den indskudte  

 kapital i et SCE-selskab, der er involveret i finansierings- eller  

 forsikringsvirksomhed.
Det er op til medlemsstaterne at fastsætte  

 minimumskravene til beslutningsdygtighed for sådanne SCE-selskaber, som har  

 hjemsted på deres område.
 4. I spørgsmål om vedtægtsændringer er  

 generalforsamlingen kun beslutningsdygtig ved første indkaldelse, såfremt de  

 tilstedeværende eller repræsenterede medlemmer tilsammen udgør mindst  

 halvdelen, og ved anden indkaldelse stilles der ikke krav til  

 beslutningsdygtighed.
 I de tilfælde, der er omhandlet i første afsnit, træffer  

 generalforsamlingen beslutning med et flertal på to tredjedele af de gyldigt  

 afgivne stemmer, medmindre lovgivningen vedrørende andelsselskaber i den  

 medlemsstat, hvor selskabet har hjemsted, kræver et større flertal.
Artikel 62 Protokol 1. Der føres protokol over hver generalforsamling.  

 Protokollen skal mindst indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

 tid og sted for  

 generalforsamlingen –  

 	  

 de emner, hvorom der  

 er truffet beslutning –  

 	  

 afstemningsresultatet.
 2. Deltagerfortegnelse og indkaldelsesdokumenter samt de  

 rapporter og beretninger, medlemmerne har fået forelagt vedrørende punkter på  

 dagsordenen, vedhæftes protokollen som bilag.
3. Protokollen såvel som de vedlagte dokumenter skal  

 opbevares i mindst fem år.
Ethvert medlem kan mod betaling af et gebyr til  

 dækning af de administrative udgifter forbundet hermed rekvirere en kopi af  

 protokollen og de til denne vedlagte dokumenter.
 4. Protokollen underskrives af generalforsamlingens  

 dirigent.
Artikel 63 Sektor- og sektionsforsamlinger 1. Såfremt et SCE-selskab udøver flere forskellige typer  

 virksomhed, virker i flere regioner, har flere forretningssteder eller har  

 over  

 500 medlemmer, kan det i vedtægterne fastsættes, at der kan afholdes sektor-  

 og  

 sektionsforsamlinger, hvis det er tilladt i den relevante nationale  

 lovgivning.  

 Vedtægterne skal fastsætte bestemmelser om opdelingen i sektorer og sektioner  

 og om antallet af delegerede.
2. Sektor- og sektionsforsamlingerne vælger deres  

 delegerede for en periode på højst fire år, medmindre mandatet tilbagekaldes  

 inden periodens udløb.
De således udpegede delegerede udgør SCE-selskabets  

 generalforsamling og repræsenterer her deres sektor eller sektion, som de  

 rapporterer tilbage til om resultatet af generalforsamlingen.
Bestemmelserne  

 i  

 kapitel III, afsnit 4, finder anvendelse på arbejdet i sektor- og  

 sektionsforsamlingerne.
KAPITEL IV UDSTEDELSE AF ANDELE, TIL HVILKE DER ER KNYTTET SÆRLIGE  

 FORDELE Artikel 64 Andre værdipapirer end andele og obligationer, til  

 hvilke der er knyttet særlige fordele 1. Det kan i vedtægterne fastsættes, at der kan udstedes  

 andre værdipapirer end andele eller obligationer, der ikke giver deres  

 indehavere stemmeret.
Disse kan tegnes af såvel medlemmer som udenforstående  

 personer, men deres erhvervelse giver ikke medlemsstatus.
Vedtægterne  

 fastsætter ligeledes de nærmere betingelser for indløsning.
 2. Indehavere af andele eller obligationer som omhandlet  

 i stk. 1 kan opnå særlige fordele i overensstemmelse med vedtægterne  

 eller  

 de vilkår, der blev fastlagt ved deres udstedelse.
 3. Andele og obligationer som omhandlet i stk. 1 må  

 ikke tilsammen have en pålydende værdi, der overstiger det i vedtægterne  

 fastsatte beløb.
 4. Uden at det berører retten til at deltage i  

 generalforsamlingen, jf. artikel 58, stk. 2, kan det i vedtægterne  

 fastsættes, at disse andelshavere kan afholde særlige forsamlinger for  

 indehavere af andele og obligationer som omhandlet i stk. 1. Den særlige  

 andelshaverforsamling kan afgive indstillinger med henblik på enhver  

 beslutning, der skal træffes på generalforsamlingen vedrørende rettigheder og  

 interesser for sådanne indehavere, og udpege personer, der skal videregive  

 indstillingen til denne.
 Der skal i generalforsamlingens protokol henvises til sådanne  

 indstillinger.
KAPITEL V ANVENDELSE AF OVERSKUDDET Artikel 65 Lovpligtige reservefonde 1. Med forbehold af ufravigelige bestemmelser i national  

 lov skal vedtægterne indeholde bestemmelser om udlodning af regnskabsårets  

 overskud.
 2. Det skal i vedtægterne være fastsat, at en del af et  

 eventuelt overskud overføres til en lovpligtig reservefond, før anden  

 udlodning  

 finder sted.
 Indtil denne reservefond udgør den i artikel 3, stk. 2,  

 omhandlede kapital, overføres mindst 15 % afregnskabsårets overskud efter  

 fradrag af eventuelt overført underskud til denne.
 3. Udtrædende medlemmer kan ikke gøre nogen krav  

 gældende på beløb henlagt til den lovpligtige reservefond.
Artikel 66 Dividende Det kan i vedtægterne fastsættes, at der udbetales  

 dividende til medlemmerne i forhold til deres transaktioner med selskabet  

 eller  

 ydelser for selskabet.
Artikel 67 Anvendelse af det disponible overskud 1. Det disponible overskud er det beløb, der er tilbage  

 efter fradrag af henlæggelse til den lovpligtige reservefond, eventuel  

 udbetaling af dividende og overførte tab, plus i givet fald overskud fra  

 foregående regnskabsår og overførsler fra reserverne.
2. På den generalforsamling, hvor årsregnskabet  

 fremlægges, kan der træffes beslutning om, at dette overskud efter  

 bestemmelserne i vedtægterne –  

 	  

 fremføres til næste  

 regnskabsår –  

 	  

 henlægges til  

 lovpligtige eller vedtægtsmæssige reservefonde –  

 	  

 anvendes til  

 forrentning af indbetalt kapital eller dermed ligestillet kapital i form af  

 kontante udbetalinger eller udstedelse af nye andele.
 3. Vedtægterne kan også indeholde bestemmelse om, at ingen  

 udlodning må finde sted.
KAPITEL VI ÅRSREGNSKABER OG KONSOLIDEREDE REGNSKABER Artikel 68 Opstilling af årsregnskaber og konsoliderede  

 regnskaber 1. Med hensyn til opstilling af årsregnskaber, eventuelt  

 konsoliderede regnskaber, herunder den dertil knyttede årsberetning, samt  

 revision og offentliggørelse af regnskaberne er et SCE-selskab underlagt de  

 bestemmelser, der i dets hjemstedsstat er vedtaget i henhold til direktiv  

 78/660/EØF og 83/349/ EØF.
Medlemsstaterne kan imidlertid åbne mulighed for  

 ændring af de nationale gennemførelsesbestemmelser til disse direktiver for  

 at  

 tage hensyn til andelsselskabers særlige karakteristika.
2. Er andelsselskaber ifølge lovgivningen i  

 SCE-selskabets hjemstedsstat ikke underlagt pligt til at offentliggøre  

 regnskaber som fastsat i artikel 3 i direktiv 68/151/EØF, skal SCE-selskabet  

 i  

 det mindste fremlægge sine årsregnskaber til gennemsyn for offentligheden på  

 sit hjemsted.
Eksemplarer af regnskabsdokumenterne skal uden videre kunne  

 rekvireres.
Gebyret for fremsendelse af et sådan eksemplar må ikke overstige  

 de  

 dermed forbundne administrative omkostninger.
3. Et SCE-selskab skal opstille sine årsregnskaber og  

 eventuelle konsoliderede regnskaber i den nationale valuta.
Et SCE-selskab,  

 hvis hjemstedsstat ligger uden for euro-området, kan også opstille sine  

 årsregnskaber og i givet fald konsoliderede regnskaber i euro.
I så fald skal  

 det i noterne anføres, på hvilket grundlag regnskabsposter, som oprindeligt  

 var  

 angivet i anden valuta, er omregnet til euro.
Artikel 69 Regnskaber for SCE-selskaber, der driver kredit- og  

 finansieringsvirksomhed 1. Med hensyn til opstilling af årsregnskaber og i givet  

 fald konsoliderede regnskaber, herunder den dertil knyttede årsberetning,  

 samt  

 revision og offentliggørelse af regnskaberne gælder for de SCE-selskaber, som  

 er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, de samme regler som i  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor hjemstedet er beliggende, i medfør af  

 direktiverne om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut.
 2. Med hensyn til opstilling af årsregnskaber og i givet  

 fald konsoliderede regnskaber, herunder den dertil knyttede årsberetning,  

 samt  

 revision og offentliggørelse af regnskaberne gælder for de SCE-selskaber, som  

 er forsikringsselskaber, de samme regler som i lovgivningen i den  

 medlemsstat,  

 hvor hjemstedet er beliggende, i medfør af Rådets direktiver.
Artikel 70 Lovpligtig revision Lovpligtig revision af et SCE-selskabs årsregnskaber og  

 eventuelle konsoliderede regnskaber foretages af en eller flere personer, som  

 i  

 selskabets hjemstedsstat er meddelt autorisation hertil efter de  

 bestemmelser,  

 denne stat har vedtaget til gennemførelse af direktiv 84/253/EØF og  

 89/48/EØF.
Artikel 71 Særlige krav til revision Hvis lovgivningen i en medlemsstat kræver, at alle eller  

 visse former for andelsselskaber, der hører under dette lands lovgivning,  

 skal  

 tilslutte sig et eksternt selskab, der er bemyndiget efter loven, og anvende  

 en  

 særlig metode ved revision og kontrol, der udøves af dette selskab, gælder  

 bestemmelserne uden videre for det SCE-selskab, hvis hjemsted er beliggende i  

 denne medlemsstat, under forudsætning af at dette eksterne selskab opfylder  

 kravene i direktiv 84/25 3/EØF.
KAPITEL VII OPLØSNING, LIKVIDATION, KONKURSBEHANDLING OG BETALINGSSTANDSNING Artikel 72 Opløsning, konkursbehandling og lignende  

 bobehandlinger Med hensyn til opløsning, likvidation,  

 konkursbehandling, betalingsstandsning og tilsvarende bobehandlinger er  

 SCE-selskabet omfattet af den lovgivning, som ville finde anvendelse på et  

 andelsselskab, der er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, herunder også  

 bestemmelser om generalforsamlingens beslutningstagning.
Artikel 73 Opløsning ved afgørelse truffet af retten eller et andet  

 kompetent organ i medlemsstaten, hvor SCE-selskabet har sit hjemsted 1. På begæring af enhver person med berettiget interesse  

 eller af en kompetent myndighed træffer domstolene eller en eventuel anden  

 kompetent administrativ myndighed i medlemsstaten, hvor SCE-selskabet har sit  

 hjemsted, afgørelse om, at selskabet skal opløses, hvis de konstaterer, at  

 bestemmelserne  

 i artikel 2, stk. 1, og/eller artikel 3, stk. 2, er blevet  

 overtrådt,  

 samt i de i artikel 34 omhandlede tilfælde.
Retten eller den kompetente administrative myndighed kan indrømme  

 selskabet en frist til at bringe forholdene i orden.
Er forholdene ikke bragt  

 i  

 orden inden udløbet af denne frist, træffer retten eller den kompetente  

 administrative myndighed afgørelse om opløsning af selskabet.
 2. Opfylder et SCE-selskab ikke længere kravet i artikel  

 6, træffer den medlemsstat, hvor selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 passende foranstaltninger til at pålægge selskabet at afhjælpe forholdet  

 inden  

 for en nærmere fastsat frist:
–  

 	  

 enten ved at flytte  

 sit hovedkontor tilbage til den medlemsstat, hvor det har sit hjemsted –  

 	  

 eller ved at flytte  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted efter proceduren i artikel 7.
 3. Den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit hjemsted,  

 skal træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at der indledes  

 likvidationsprocedure mod et selskab, som ikke afhjælper forholdet i  

 overensstemmelse med stk. 2.
 4. Den medlemsstat, hvor det vedtægtsmæssige hjemsted er  

 beliggende, giver adgang til domstols- eller anden relevant prøvelse af alle  

 overtrædelser af artikel 6. Denne adgang har opsættende virkning for  

 procedurerne i stk. 2 og 3.
 5. Konstateres det, enten på myndighedernes eller på en  

 berørt parts initiativ, at et SCE-selskab i strid med artikel 6 har sit  

 hovedkontor på en medlemsstats område, underretter myndighederne i denne  

 medlemsstat straks den medlemsstat, hvor det vedtægtsmæssige hjemsted er  

 beliggende.
Artikel 74 Offentliggørelse af opløsning Indledning af bobehandling med henblik på opløsning,  

 likvidation, konkurs eller betalingsstandsning samt afslutning af en sådan  

 bobehandling, herunder frivillig likvidation, og beslutning om videreførelse  

 offentliggøres efter artikel 12 med forbehold af national lovgivning om  

 yderligere offentliggørelsesforanstaltninger.
Artikel 75 Udlodning af likvidationsprovenu Nettoprovenuet udloddes efter princippet om uvildig  

 udlodning, eller, hvis det ifølge lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har hjemsted, er tilladt, i henhold til en alternativ i  

 SCE-selskabets vedtægter fastsat ordning.
I denne artikel forstås der ved  

 nettoprovenu restprovenuet efter betaling af alle skyldige beløb til  

 kreditorer  

 og tilbagebetaling af medlemmernes kapitalindskud.
Artikel 76 Omdannelse til et andelsselskab 1. Et SCE-selskab kan omdannes til et andelsselskab, der  

 hører under lovgivningen i den medlemsstat, hvor det pågældende selskab har  

 sit  

 hjemsted.
Der kan ikke træffes beslutning om omdannelse, før der er gået to  

 år  

 efter dets registrering, og før de to første årsregnskaber er blevet  

 godkendt.
 2. Omdannelse af et SCE-selskab til et andelsselskab  

 giver ikke anledning til, at selskabet opløses, eller at der stiftes en ny  

 juridisk person.
 3. SCE-selskabets ledelses- eller administrationsorgan  

 udfærdiger en omdannelsesplan og en beretning, hvori de juridiske og  

 økonomiske  

 aspekter af omdannelsen og dens følger for beskæftigelsen forklares og  

 begrundes, ligesom følgerne af den vedtagne andelsselskabsform, både for  

 medlemmer,  

 andelshavere ifølge artikel 14 og medarbejdere, angives.
 4. Omdannelsesplanen skal offentliggøres efter reglerne  

 i den enkelte medlemsstats lovgivning mindst en måned inden datoen for den  

 generalforsamling, der skal tage stilling til omdannelsen.
 5. Inden generalforsamlingen, jf. stk. 6,  

 attesterer en eller flere uafhængige sagkyndige, som efter de nationale  

 bestemmelser er udpeget eller godkendt af en retslig eller administrativ  

 myndighed i den medlemsstat, som SCE-selskabet, der omdannes til et  

 andelsselskab, hører under, at selskabet faktisk råder over aktiver, som  

 mindst  

 svarer til selskabskapitalen.
6. SCE-selskabets generalforsamling godkender  

 omdannelsesplanen samt andelsselskabets vedtægter.
Generalforsamlingens  

 beslutning træffes på de betingelser, der er fastsat i de nationale  

 bestemmelser.
KAPITEL VIII SUPPLERENDE BESTEMMELSER OG OVERGANGSBESTEMMELSER Artikel 77 Den Økonomiske og Monetære Union 1. Hvis og så længe tredje fase af Den Økonomiske og  

 Monetære Union (ØMU) ikke finder anvendelse på en medlemsstat, kan denne  

 medlemsstat anvende de bestemmelser, der gælder for andelsselskaber eller  

 aktieselskaber, som hører under dens lovgivning, på SCE-selskaber med  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted på dens område for så vidt angår angivelsen af deres kapital.  

 SCE-selskabet kan under alle omstændigheder angive sin kapital i euro.
I så  

 fald er omregningskursen mellem den nationale valuta og euro den kurs, der  

 gælder den sidste dag i måneden forud for stiftelsen af selskabet.
2. Hvis og så længe tredje fase af ØMU’en ikke finder  

 anvendelse på den stat, hvor et SCE-selskab har sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 kan selskabet dog opstille og offentliggøre sit årsregnskab og eventuelle  

 konsoliderede regnskab i euro.
Medlemsstaten kan kræve, at SCE-selskabets  

 årsregnskaber og i givet fald de konsoliderede regnskaber opstilles og  

 offentliggøres i den nationale valuta på samme betingelser som dem, der  

 gælder  

 for andelsselskaber og aktieselskaber, som hører under lovgivningen i den  

 pågældende medlemsstat.
Dette berører ikke selskabets yderligere mulighed for  

 at offentliggøre sine årsregnskaber og i givet fald de konsoliderede  

 regnskaber  

 i euro i overensstemmelse med Rådets direktiv 90/ 604/EØF af 8. november 1990  

 om ændring af direktiv 78/ 660/EØF om årsregnskaber og direktiv 83/349/EØF om  

 konsoliderede regnskaber for så vidt angår undtagelser til fordel for små og  

 mellemstore selskaber og for så vidt angår opstilling og offentliggørelse af  

 regnskaber i ecu.  

20) KAPITEL IX AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 78 Nationale gennemførelsesbestemmelser 1. Medlemsstaterne træffer alle passende foranstaltninger  

 for at sikre en effektiv iværksættelse af denne forordning.
 2. Hver medlemsstat udpeger de kompetente myndigheder  

 som angivet i artikel 7, 21, 29, 30, 54 og 73. Medlemsstaterne underretter  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater herom.
Artikel 79 Revision af forordningen Senest fem år efter denne forordnings ikrafttræden  

 forelægger Kommissionen, Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om  

 anvendelsen  

 af forordningen og i givet fald forslag til ændringer.
Det skal i rapporten  

 især undersøges, om det vil være hensigtsmæssigt:
a)  

 	  

 at åbne mulighed  

 for, at et SCE-selskabs hovedkontor og vedtægtsmæssige hjemsted er beliggende  

 i  

 forskellige medlemsstater b)  

 	  

 at åbne mulighed for,  

 at en medlemsstat i de retsforskrifter, den udsteder i medfør af beføjelser  

 tillagt ved denne forordning eller til sikring af denne forordnings faktiske  

 anvendelse på SCE-selskaber, kan tillade, at der i et sådant selskabs  

 vedtægter  

 indsættes bestemmelser, som fraviger eller supplerer disse retsforskrifter,  

 selv om sådanne bestemmelser ikke ville være tilladt i vedtægterne for et  

 andelsselskab med hjemsted i den pågældende medlemsstat c)  

 	  

 at åbne mulighed for  

 bestemmelser, der muliggør opsplitning af et SCE-selskab i to eller flere  

 nationale andelsselskaber d)  

 	  

 at åbne mulighed for  

 specifikke former for retlig prøvelse i tilfælde af svig eller fejl ved  

 registrering  

 af et SCE-selskab, der er stiftet ved en fusion.
Artikel 80 Ikrafttræden Denne forordning træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 Den finder anvendelse fra den 18. august 2006.
 Denne forordning er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 22. juli 2003.
På Rådets vegne G.
ALEMANNO Formand 1)  

 EFT C 99 af 21.4.1992, s. 17, og EFT C 236 af 31.8.1993, s. 17.
 2)  

 EFT C 42 af 15.2.1993, s. 75, og udtalelse af 14.5.2003 (endnu ikke  

 offentliggjort i EUT).
 3)  

 EFT C 223 af 31.8.1992, s. 42.
 4)  

 EFT C 128 af 16.5.1983, s. 51.
 5)  

 EFT C 246 af 14.9.1987, s. 94.
 6)  

 EFT C 158 af 26.6.1989, s. 380.
 7)  

 EFT C 61 af 28.2.1994, s. 231.
 8)  

 EFT C 313 af 12.10.1998, s. 234.
 9)  

 EFT L 294 af 10.11.2001, s. 1.
 10)  

 EFT L 199 af 31.7.1985, s. 1.
 11)  

 Resolution vedtaget af De Forenede Nationers generalforsamling på 88.  

 plenarmøde den 19. december 2001 (A/RES/56/114).
 12)  

 Se side 25 i denne EUT.
 13)  

 EFT L 65 af 14.3.1968, s. 8. Senest ændret ved tiltrædelsesakten af 1994.
 14)  

 EFT L 222 af 14.8.1978, s. 11. Senest ændret ved direktiv 2001/65/EF (EFT L  

 283  

 af 27.10.2001, s. 28).
 15)  

 EFT L 193 af 18.7.1983, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2001/65/EF.
 16)  

 EFT L 126 af 12.5.1984, s. 20.
 17)  

 EFT L 395 af 30.12.1989, s. 36.
 18)  

 EFT L 372 af 31.12.1986, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2001/65/EF.
 19)  

 EFT L 228 af 11.8.1992, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2002/13/EF (EFT L 77  

 af 20.3.2002, s. 17).
 20)  

 EFT L 317 af 16.11.1990, s. 57.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Baggrund for loven Folketinget vedtog den 19. maj 2004 lov om det europæiske  

 selskab (SE-loven, jf. lov nr. 363 af 19. maj 2004) på baggrund af Rådets  

 forordning nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut for det europæiske  

 selskab  

 (SE) (SE-forordningen).
Denne lov er efter samme model som SE-loven udarbejdet på  

 baggrund af Rådets forordning (EF) nr. 1435/2003 af 22. juli 2003 om statut  

 for  

 det europæiske andelsselskab (SCE) i det følgende benævnt »SCE-forordningen«.  

 I  

 modsætning til i SE-forordningen, hvor forkortelsen »SE« står for »Societas  

 Europaea«, er forkortelsen »SCE« ikke defineret i SCE-forordningen.  

 Forordningen gælder direkte i medlemsstaterne og finder derfor anvendelse  

 uden,  

 at national implementering er nødvendig eller mulig.
Ligesom det var  

 tilfældet  

 for SE-forordningen, gør SCE-forordningen det dog på visse områder nødvendigt  

 at fastsætte supplerende regler i national ret og giver på andre områder  

 mulighed for at fastsætte supplerende regler i national ret.
Der er som  

 udgangspunkt foreslået supplerende bestemmelser efter samme principper som i  

 SE-loven.
Den danske tekst af SCE-forordningen har været offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende, L 207, 18. august 2003, side 1-24, og er  

 optrykt som bilag til loven.
Formålet med SCE-selskabet er at fremme virkeliggørelsen af  

 det indre marked gennem gunstige rammevilkår på fællesskabsplan.  

 Grundlæggende  

 giver SCE-forordningen nationale andelsselskaber mulighed for at organisere  

 sig  

 i en europæisk andelsselskabsform på samme måde som SE-forordningen gav  

 nationale aktieselskaber mulighed for at organisere sig i en europæisk  

 aktieselskabsform.
SCE-forordningen indeholder udelukkende en EU-regulering  

 af  

 europæiske andelsselskabers selskabsretlige forhold.
Europæiske  

 andelsselskaber  

 skal i forhold til andre forhold behandles efter national lovgivning, f.eks.  

 i  

 relation til skatteret, konkurrenceret, konkursret, immaterialret m.v.
SCE-forordningens bestemmelser og de supplerende nationale  

 bestemmelser om SCE-selskaber, som foreslås med dette lovforslag, har ingen  

 virkning for nationale andelsselskaber.
Reguleringen gælder kun europæiske  

 andelsselskaber (SCE-selskaber) med vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.  

 Adgangen til at stifte, fusionere sig til eller omdanne sig til et  

 SCE-selskab  

 er endvidere frivillig.
Reglerne om denne adgang findes i forordningen.
Med SCE-forordningens ikrafttræden den 18. august 2006  

 bliver det muligt at stifte europæiske andelsselskaber, i det følgende  

 benævnt  

 SCE-selskaber, i alle medlemsstaterne i EU samt i EØS-landene.
Et SCE-selskab  

 kan stiftes af såvel fysiske personer som juridiske personer.
I alle tilfælde  

 forudsættes det, at der er relationer til mindst to medlemsstater.
Det bliver  

 endvidere muligt for nationale andelsselskaber at omdanne sig til et  

 SCE-selskab, og det bliver muligt for nationale andelsselskaber, som henhører  

 under forskellige medlemsstater, at danne et SCE-selskab ved fusion på tværs  

 af  

 landegrænser.
Desuden bliver det muligt at flytte SCE-selskabers hjemsted fra  

 en medlemsstat til en anden, uden at det er nødvendigt at opløse selskabet  

 først og stifte en ny juridisk person.
SCE-forordningen gør det muligt for  

 andelsselskaber, hvis aktivitet ikke er begrænset til en bestemt medlemsstat,  

 at planlægge og gennemføre reorganisering af deres aktiviteter på  

 fællesskabsplan.
Ligesom SE-forordningen stiller SCE-forordningen krav om  

 supplerende regler i national ret af hensyn til anvendelsen af forordningen.  

 For det første pålægger SCE-forordningen medlemsstaterne at træffe alle  

 passende  

 foranstaltninger for at sikre en effektiv iværksættelse af forordningen.
For  

 det andet pålægger SCE-forordningen medlemsstaterne at fastsætte regler i  

 national ret på bestemte områder.
For det tredje giver SCE-forordningen  

 medlemsstaterne nogle muligheder for at vedtage supplerende national  

 lovgivning  

 på en lang række områder, jf. afsnit 1.4.
Lovforslaget skal sikre, at de regler, som SCE-forordningen  

 pålægger medlemsstaterne at fastsætte, er på plads, når forordningen finder  

 anvendelse fra den 18. august 2006, f.eks. om udpegelsen af kompetente  

 myndigheder.  

 Lovforslaget fastsætter endvidere regler på nogle af de områder, hvor  

 SCE-forordningen giver medlemsstaterne mulighed herfor, f.eks. om et  

 minimumsantal medlemmer i et SCE-selskabs administrations-, ledelses- og  

 tilsynsorgan.
Endelig sikrer lovforslaget, at det fornødne lovgrundlag er til  

 stede i dansk ret for en hensigtsmæssig regulering og administration af  

 SCE-selskabers forhold, f.eks. ved en bemyndigelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen til at fastsætte regler om SCE-selskabers anmeldelse og  

 registrering m.v.
 Endvidere foreslås i dette lovforslag de nødvendige  

 konsekvensændringer i lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) som følge af  

 SCE-forordningens anvendelse i dansk ret, hvilket svarer til de ændringer,  

 der  

 blev vedtaget i relation til SE-forordningen.
 Endelig foreslås en konsekvensændring i lov om det  

 europæiske selskab (SE-loven) for at sikre en parallelitet mellem de to love  

 hvad angår sikring af skatte- og afgiftskrav i forbindelse med flytning af  

 hjemsted.
 Ligesom det var tilfældet i relation til SE-forordningen og  

 det tilhørende SE-medarbejderdirektiv, fremsætter beskæftigelsesministeren i  

 tilslutning til dette lovforslag et lovforslag til gennemførelse af Rådets  

 direktiv 2003/72/EF af 22. juli 2003 om supplerende bestemmelser til  

 statutten  

 for det europæiske andelsselskab for så vidt angår medarbejderindflydelse, i  

 det følgende benævnt SCE-medarbejderdirektivet.
1.2. Gældende ret SCE-forordningens bestemmelser og de supplerende nationale  

 bestemmelser om SCE-selskaber, som foreslås med dette lovforslag, har ingen  

 virkning for nationale andelsselskaber.
Andelsselskaber i Danmark er generelt omfattet af den  

 almindelige lovgivning, der regulerer erhvervsdrivende virksomheder, som  

 f.eks.  

 årsregnskabsloven, skatteloven, konkurrenceloven og konkursloven.  

 Selskabsretligt  

 er dansk andelsret - bortset fra enkelte bestemmelser i aktieselskabsloven og  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder - i det væsentligste reguleret af  

 selskabernes vedtægter, gældende andelspraksis og almindelige  

 foreningsretlige  

 principper.
Denne form for regulering har indtil videre vist sig såvel  

 tilstrækkelig  

 som hensigtsmæssig og passer ind i den danske andelstradition.
De senere års  

 medieomtalte sager inden for andelssektoren har ikke været af selskabsretlig  

 karakter, og den ulovregulerede selskabsretlige tilgang inden for  

 andelsretten  

 skønnes generelt ikke at have givet anledning til væsentlige problemer.
Det bemærkes dog, at lovforslag nr.
L 51 fremsat den 16.  

 november 2005 af økonomi- og erhvervsministeren, i skrivende stund er under  

 behandling i Folketinget.
L 51 indeholder blandt andet forslag til ændringer  

 i  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, som vil få virkninger for  

 nationale  

 andelsselskaber, hvis forslagene gennemføres.
Blandt andet vil det efter  

 forslagene i L 51 blive muligt for andelsselskaber at fusionere med  

 universalsuccession.
1.3. SCE-forordningens hovedindhold og  

 retskildehierarki SCE-selskaber skal være en europæisk organisationsform for  

 transnational virksomhed i andelsselskabsform.
SCE-selskaber skal have samme  

 rettigheder som nationale andelsselskaber, medmindre forordningen bestemmer  

 andet.
SCE-selskaber skal være juridiske personer, og SCE-selskabets kapital  

 skal være fordelt på andele.
Et SCE-selskab skal have sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted inden for EU- eller EØS-landene.
Det vedtægtsmæssige hjemsted skal  

 være beliggende i samme medlemsstat som SCE-selskabets hovedkontor.
Til forskel fra et SE-selskab kan et SCE-selskab også  

 stiftes af fysiske personer.
Et SCE-selskab kan efter SCE-forordningens  

 artikel  

 2, stk. 1, stiftes:
–  

 	  

 af fysiske eller  

 juridiske personer, –  

 	  

 ved fusion af  

 andelsselskaber eller –  

 	  

 ved omdannelse af  

 et andelsselskab.
 Et væsentligt forhold ved SCE-selskaber er kravet om et  

 grænseoverskridende element, dvs. stiftelsen skal minimum vedrøre to lande.  

 Ved  

 stiftelsen skal der således være et grænseoverskridende element enten  

 vedrørende:
–  

 	  

 stifternes bopæl  

 (når stifterne er fysiske personer), –  

 	  

 den nationale  

 lovgivning, som stifterne hører under (når stifterne er juridiske enheder  

 eller  

 når stiftelsen sker ved fusion af andelsselskaber), eller –  

 	  

 driften af et  

 forretningssted eller et datterselskab (når stiftelsen sker ved omdannelse af  

 et andelsselskab).
Et SCE-selskab kan efterfølgende omdannes til et  

 andelsselskab, der hører under lovgivningen i den medlemsstat, hvor det  

 pågældende selskab har sit hjemsted.
Beslutningen om omdannelse kan først  

 træffes to år efter SCE-selskabets registrering og efter, at de to første  

 årsregnskaber er godkendt.
SCE-forordningen fastslår i artikel 9, at et SCE-selskab  

 med forbehold af bestemmelserne i SCE-forordningen skal behandles som et  

 andelsselskab, der er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Det  

 indebærer,  

 at det ikke er muligt for en medlemsstat at regulere forhold, der særligt  

 vedrører SCE-selskaber, medmindre SCE-forordningen udtrykkeligt giver  

 medlemsstaterne en sådan reguleringsmulighed.
 SCE-forordningen indeholder derudover i artikel 8,  

 stk. 1, et retskildehierarki, hvorefter SCE-selskaber i nævnte  

 rækkefølge  

 er omfattet af:
a)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-forordningen, b)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-selskabets vedtægter, når SCE-forordningen udtrykkeligt tillader det,  

 eller c)  

 	  

 følgende  

 bestemmelser om spørgsmål, som ikke eller kun delvist er omfattet af  

 SCE-forordningen:
i)  

 	  

 den lovgivning, der  

 er vedtaget af medlemsstaterne i medfør af fællesskabsforanstaltninger, der  

 specifikt  

 vedrører SCE-selskaber, ii)  

 	  

 den lovgivning i  

 medlemsstaterne, som ville finde anvendelse på et andelsselskab, der er  

 stiftet  

 i overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted eller iii)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-selskabets vedtægter efter samme regler som dem, der gælder for et  

 andelsselskab,  

 der er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
 Er der ikke bestemmelser i SCE-forordningen om det  

 pågældende forhold eller, hvis SCE-forordningen udtrykkeligt tillader det, i  

 SCE-selskabets vedtægter, gælder den nationale lovgivning for SCE-selskaber.  

 Løser medlemsstatens lovgivning om SCE-selskaber ikke spørgsmålet, gælder  

 medlemsstatens generelle lovgivning om andelsselskaber.
Andelsselskaber i Danmark er ikke fuldt ud underlagt en  

 selskabsretlig lovgivning som f.eks. aktieselskaber.
Det er fastslået i en  

 erklæring til Rådets protokol af 22. juli 2003 (123/03), at hvor forordningen  

 henviser til og forudsætter national lovgivning om andelsselskaber, omfatter  

 henvisningen i Danmarks tilfælde både regler i love og administrative  

 forskrifter samt tilsvarende eller analoge regler eller skikke (dvs.  

 andelspraksis).
Ovennævnte Rådserklæring indebærer for Danmarks  

 vedkommende, at på de områder, hvor Danmark i stedet for en lovgivning om  

 andelsselskaber  

 baserer sig på praksis, skal denne praksis sidestilles med national  

 lovgivning  

 om andelsselskaber i relation til SCE-forordningen.
Løser den nationale  

 lovgivning om andelsselskaber ikke spørgsmålet, gælder SCE-selskabets  

 vedtægter, hvis der heri er taget stilling til spørgsmålet.
 Den praksis, der i Danmark anerkendes i andelssektoren, vil  

 således komme til at gælde for SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her  

 i  

 landet sideløbende med dette lovforslag og sideløbende med national  

 regulering  

 af andelsselskaber i øvrigt.
Til orientering og vejledning er der udarbejdet et  

 statusnotat over den på nuværende tidspunkt anerkendte andelspraksis på de  

 fleste af de områder, der har relevans for SCE-forordningen.
Et lignende  

 statusnotat blev oprindeligt lavet i 1995 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 forbindelse med forhandlingerne om SCE-forordningen i Rådets  

 arbejdsgruppemøder  

 med henblik på en beskrivelse af den danske retstilstand.
Det var blandt  

 andet  

 på baggrund af det oprindelige statusnotat, at Rådets erklæring af 22. juli  

 2003 (123/03) blev vedtaget.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i forbindelse  

 med udarbejdelsen af dette lovforslag opdateret det oprindelige statusnotat i  

 samarbejde med Landbrugsraadet.
 Hvis den type virksomhed, som et SCE-selskab skal udøve, er  

 omfattet af særlige bestemmelser i den nationale lovgivning, gælder denne  

 lovgivning fuldt ud for SCE-selskaber, jf. artikel 8, stk. 2.
SCE-forordningen omfatter ikke andre retsområder så som  

 f.eks. skatteret, konkurrenceret, immaterialret eller insolvens.  

 Medlemsstaternes lovgivning og fællesskabsretten finder derfor anvendelse på  

 ovennævnte områder som på de øvrige områder, der ikke er omfattet af  

 SCE-forordningen.
Et SCE-selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark vil  

 således fuldt ud skulle overholde danske skatteregler, konkurrenceregler,  

 markedsføringsregler, konkursregler osv.
1.4. Mulighederne i SCE-forordningen for at vedtage  

 supplerende nationale regler SCE-forordningen foreskriver, at der på nogle områder skal  

 fastsættes regler i national ret, og at der på andre områder kan fastsættes  

 nationale regler.
De områder, hvor der skal fastsættes regler i national ret,  

 svarer til de områder, der kendes fra SE-forordningen.
Det gælder f.eks.  

 sanktioner ved overtrædelse af kravet om sammenfald mellem vedtægtsmæssigt  

 hjemsted og hovedkontor (artikel 73), jf. forslagets § 13.
De områder, hvor der kan fastsættes regler i national ret,  

 svarer også i vidt omfang til de områder, der kendes fra SE-forordningen.
I  

 lovforslaget foreslås at udnytte de samme valgmuligheder som i relation til  

 SE-forordningen og den tilhørende SE-lov.
Det foreslås dog, at følgende  

 valgmuligheder udnyttes, selvom disse ikke er udnyttet i relation til  

 SE-selskaber:
 –  

 	  

 Muligheden  

 for, at der i SCE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem kan udpeges en  

 eller flere administrerende direktører med ansvar for den daglige ledelse  

 (artikel 37, stk. 1), jf. forslagets § 6.
 –  

 	  

 Et  

 SCE-selskabs ledelses- eller administrationsorgan kan ændre vedtægterne, uden  

 at det er nødvendigt med en afgørelse fra generalforsamlingen, hvis  

 vedtægterne  

 er i modstrid med ordninger for medarbejderindflydelse (artikel 11,  

 stk. 4), jf. forslagets § 12.
 Derudover er der følgende valgmuligheder i  

 SCE-forordningen, som ikke genfindes i SE-forordningen, og som er foreslået  

 udnyttet i dette lovforslag:
 –  

 	  

 SCE-selskabet  

 forpligtes ikke ved retshandler, der overskrider rammerne for dets formål,  

 når  

 medkontrahenten er i ond tro (artikel 48, stk. 2, 2. pkt.), jf.  

 forslagets  

 § 10.
 –  

 	  

 Undtagelser til  

 gennemførselsbestemmelserne af filialdirektivet for filialer af udenlandske  

 SCE-selskaber (artikel 12, stk. 2), jf. forslagets § 15.
 Om baggrunden for at udnytte  

 disse valgmuligheder henvises til afsnit 2.3 og de specielle bemærkninger.
 For så vidt angår de områder, hvor der kan fastsættes  

 regler i national ret, men hvor mulighederne i SCE-forordningen ikke foreslås  

 udnyttet, svarer forslaget til, hvad der i SE-loven blev fravalgt i relation  

 til de tilsvarende muligheder i SE-forordningen.
1.5. Det tilhørende medarbejderdirektiv Medarbejdernes medbestemmelse og ret til information og  

 høring i SCE-selskaber er reguleret af det tilhørende  

 SCE-medarbejderdirektiv.  

 Forslag til lov om medarbejderindflydelse i SCE-selskaber fremsættes af  

 beskæftigelsesministeren samtidig med nærværende lovforslag.
Loven til  

 gennemførelse af SCE-medarbejderdirektivet skal træde i kraft på samme  

 tidspunkt som denne lov.
Det følger nærmere af SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 2 og 3, at et SCE-selskab ikke kan registreres, medmindre der er  

 indgået  

 en aftale om medarbejderindflydelse i henhold til artikel 4 i direktivet,  

 eller  

 der er truffet en afgørelse i henhold til artikel 3, stk. 6, i  

 direktivet,  

 eller forhandlingsperioden i henhold til artikel 5 i direktivet er udløbet,  

 uden at der er indgået en aftale.
En opfyldelse af direktivets bestemmelser  

 er  

 således en forudsætning for, at der kan dannes et SCE-selskab.
I henhold til SCE-medarbejderdirektivets artikel 15,  

 stk. 2, finder bestemmelser vedrørende medarbejdernes medbestemmelse i  

 selskabsorganer, der er fastsat ved national lovgivning og/eller praksis,  

 bortset fra bestemmelser til gennemførelse af SCE-medarbejderdirektivet, ikke  

 anvendelse på de SCE-selskaber, som medarbejderdirektivets artikel 3-7  

 finder anvendelse på.
Medarbejderdirektivets artikel 3-7 finder anvendelse på  

 SCE-selskaber, der er omfattet af direktivets forhandlingsprocedure, dvs.  

 SCE-selskaber der er stiftet af mindst to retlige enheder eller ved  

 omdannelse.
For så vidt angår danske andelsselskaber findes der ikke et  

 regelsæt om medarbejderrepræsentation, som det kendes fra aktieselskabers  

 bestyrelse.
Medarbejderrepræsentation i andelsselskabers ledende organer  

 beror  

 alene på individuelle og kollektive aftaler i det enkelte selskab  

 eller selskabets vedtægter.
Der er således ikke en entydig national  

 referenceramme for medarbejderrepræsentation i disse selskabers ledende  

 organer.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Stiftelsesforhold I SCE-forordningens artikel 2, stk. 1, er opregnet de  

 måder, hvorpå et SCE-selskab kan stiftes.
Udgangspunktet er, at juridiske  

 personer, der indgår i stiftelsen af et SCE-selskab, skal have hovedkontor i  

 et  

 EU- eller EØS-land.
Det foreslås i § 3 på tilsvarende vis som i relation  

 til SE-forordningen at udnytte SCE-forordningens valgmulighed i artikel 2,  

 stk. 2,  

 således at også en juridisk person, der ikke har sit hovedkontor i et EU-  

 eller  

 EØS-land, kan deltage i stiftelsen af et SCE-selskab.
Dette kræver, at den  

 juridiske person er stiftet i overensstemmelse med en medlemsstats  

 lovgivning,  

 har sit vedtægtsmæssige hjemsted i samme medlemsstat samt har en faktisk og  

 vedvarende tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat, jf.  

 SCE-forordningens artikel 2, stk. 2.
Det følger i øvrigt af forordningens artikel 17,  

 stk. 1, at den nationale andelsselskabslovgivning i den medlemsstat,  

 hvor  

 SCE-selskabet etablerer sit vedtægtsmæssige hjemsted, finder anvendelse på  

 SCE-selskabets stiftelse, med forbehold af bestemmelserne i forordningen.
I  

 bemærkningerne til forslagets § 14 er der yderligere omtale heraf.
2.2. Kreditor- og minoritetsbeskyttelse 2.2.1. Fusion I SCE-forordningens artikel 28, stk. 2, er der hjemmel  

 for medlemsstaterne til at vedtage bestemmelser til sikring af en passende  

 beskyttelse af medlemmer (andelshavere), der har modsat sig stiftelsen af et  

 SCE-selskab ved fusion.
Hvis bestemmelsen i artikel 28, stk. 2, ikke udnyttes,  

 reguleres beskyttelsen af medlemmer, der har modsat sig stiftelsen af et  

 SCE-selskab ved fusion, udelukkende af lovvalgsbestemmelsen i  

 SCE-forordningens  

 artikel 20. SCE-forordningens artikel 20 bestemmer, at for alle  

 andelsselskaber, der deltager i stiftelsen af et SCE-selskab ved fusion,  

 gælder  

 for spørgsmål, der ikke er reguleret i SCE-forordningens Kapitel II, Afsnit  

 2,  

 de bestemmelser, der finder anvendelse på fusion af andelsselskaber ifølge  

 lovgivningen i den medlemsstat, som andelsselskaberne henhører under, eller i  

 mangel heraf de bestemmelser, der gælder for interne fusioner mellem  

 aktieselskaber i denne stats lovgivning.
SCE-forordningen indeholder ikke  

 nærmere regler om indholdet af beskyttelsen af medlemmer, der har modsat sig  

 stiftelsen af et SCE-selskab ved fusion.
Ved fusion efter SCE-forordningens Kapitel II, Afsnit 2,  

 forstås, at et selskab opløses uden likvidation ved overdragelse af  

 selskabets  

 aktiver og forpligtelser som helhed til et andet selskab (evt. til et helt  

 nyt  

 selskab) uden at overdragelserne kræver kreditorernes samtykke.
Fusioner med  

 universalsuccession kræver lovhjemmel.
En sådan lovhjemmel findes f.eks. for  

 aktieselskaber i aktieselskabslovens kapitel 15. En tilsvarende lovhjemmel  

 eksisterer imidlertid ikke for fusioner af andelsselskaber, hvor resultatet  

 af  

 fusionen ikke er et SCE-selskab.
 Andelsselskaber, der ønsker at slå sig sammen, må efter  

 gældende retstilstand træffe beslutning om sammenlægningen, foretage de  

 nødvendige vedtægtsændringer, indhente samtykke fra kreditorerne til  

 debitorskiftet,  

 likvidere det ophørende selskab m.m.
 Det må anses som usikkert om en andelspraksis, der hviler  

 på, at andelsselskaber ikke kan sammenlægges med  

 universalsuccessionsvirkning,  

 er analogt anvendelig på stiftelse af SCE-selskaber ved fusion.
 Det må derfor antages, at lovvalgsbestemmelsen i  

 SCE-forordningens artikel 20 (sammenholdt med Rådets protokol af 22. juli  

 2003  

 (123/03)) fører til, at de bestemmelser, der gælder for interne fusioner  

 mellem  

 aktieselskaber, som udgangspunkt skal være baggrundsret for fusionsspørgsmål  

 for danske andelsselskaber, der deltager i stiftelsen af et SCE-selskab ved  

 fusion, når spørgsmålet ikke er reguleret i SCE-forordningen.
Hvis § 3, nr. 5, i lovforslag nr.
L 51 fremsat den 16.  

 november 2005 af økonomi- og erhvervsministeren vedtages uændret, opnås samme  

 resultat som ovennævnte fortolkning af SCE-forordningens artikel 20. I L 51  

 er  

 det således foreslået, at virksomheder omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder, herunder andelsselskaber, skal kunne fusionere  

 efter reglerne om fusion i aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne  

 tilpasninger.
Aktieselskabsloven indeholder imidlertid ingen regler om  

 indløsningsret for aktionærer (udtrædelsesret for andelshavere), der  

 modsætter  

 sig en fusion.
Det kan derfor ikke udelukkes, at vedtægtsbestemmelser eller  

 en  

 fast praksis om indløsningsret (udtrædelsesret) vil gælde udfyldende ved  

 siden  

 af aktieselskabslovens fusionsregler.
 For at undgå unødig usikkerhed om hvilken beskyttelse, som  

 gælder for medlemmer, der har modsat sig beslutningen om at stifte et  

 SCE-selskab ved fusion, og for at sikre medlemmerne en klar udtrædelsesret,  

 foreslås det, at valgmuligheden i SCE-forordningens artikel 28, stk. 2,  

 udnyttes.
Der er et særligt hensyn at varetage i forhold til  

 beskyttelse af medlemmer, der har modsat sig stiftelsen af et SCE-selskab ved  

 fusion.
Dette hensyn skyldes først og fremmest, at andelsselskabet, uanset at  

 der kan være tale om den samme juridiske person, efter fusionen underlægges  

 en  

 ny selskabsform og nye retsregler, som ikke har været forudsigelige, da de  

 enkelte andelshavere indtrådte i andelsselskabet.
Endvidere er det muligt  

 efter  

 SCE-forordningen at placere det vedtægtsmæssige hjemsted i en anden  

 medlemsstat  

 i forbindelse med fusionen.
Dette kan indebære en praktisk begrænsning i  

 adgangen til at gøre andelsrettigheder gældende.
I SCE-forordningens artikel 7, stk. 5, er der direkte  

 sikret medlemmer af et SCE-selskab, der har modsat sig beslutningen om at  

 flytte hjemsted, en udtrædelsesret i tilfælde af SCE-selskabets flytning af  

 hjemsted til en anden medlemsstat.
Hensynet til medlemmer af et  

 andelsselskab,  

 der har modsat sig stiftelsen af et SCE-selskab ved fusion, findes at være  

 mindst lige så stort som hensynet til medlemmer af et SCE-selskab, der har  

 modsat sig beslutningen om at flytte hjemsted.
Ved at udnytte artikel 28, stk. 2, bliver det  

 endvidere mere klart, hvornår der kan udstedes den attest, som er beviset på,  

 at alle de handlinger og formaliteter, der skal være opfyldt forud for  

 fusionen, er afsluttet, jf.
SCE-forordningens artikel 29, stk. 2.
Den foreslåede bestemmelse er opbygget med forbillede i  

 SE-lovens § 5, der regulerer den tilsvarende situation for så vidt angår  

 stiftelse af et SE-selskab ved fusion.
Dog er den foreslåede bestemmelse  

 tilpasset anvendelse på andelsselskaber og tilpasset andelspraksis.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 4.
2.2.2. Flytning af hjemsted I SCE-forordningens artikel 7, stk. 7, er der hjemmel  

 for medlemsstaterne til at fastslå hvilke nærmere krav, der skal stilles for,  

 at et SCE-selskab har godtgjort, at dets kreditorer og andre rettighedshavere  

 er passende beskyttet forud for flytningen af et SCE-selskabs hjemsted til en  

 anden medlemsstat.
Efter gældende praksis kan andelsselskaber ikke flytte  

 hjemsted over landegrænser.
Selskabet må i stedet opløses, og en ny juridisk  

 person stiftes i den anden medlemsstat.
Med SCE-forordningen får  

 SCE-selskaber  

 – ligesom SE-selskaber – mulighed for at flytte det vedtægtsmæssige  

 hjemsted  

 til en anden medlemsstat, uden at SCE-selskabet skal likvideres først, og  

 uden  

 at der skal stiftes en ny juridisk person i den anden medlemsstat.
 Medlemmer i et SCE-selskab, der ikke ønsker at deltage i  

 selskabet, hvis det flytter sit hjemsted til en anden medlemsstat, har derfor  

 mulighed for at udtræde af selskabet, hvis de pågældende på  

 generalforsamlingen  

 eller på en sektor- eller sektionsforsamling har modsat sig beslutningen, jf.  

 SCE-forordningens artikel 7, stk. 5.
Kreditorbeskyttelsen ved flytning af et SCE-selskabs  

 hjemsted til udlandet foreslås at være den samme som kreditorbeskyttelsen ved  

 flytning af et SE-selskabs hjemsted til udlandet, jf.
SE-lovens § 7.  

 SE-lovens § 7 er den eneste regulering, der i dag findes om flytning af  

 et  

 selskabs hjemsted til udlandet.
Der foreslås således regler om opfordring af  

 kreditorerne til at anmelde deres fordringer og krav om sikkerhedsstillelse  

 på  

 forlangende for uforfaldne eller omtvistede krav.
Endvidere foreslås det, at  

 SCE-selskabet fra tidspunktet for flytteplanens offentliggørelse skal beholde  

 sit navn med tilføjelsen »under flytning«.
Dette tilsigter at beskytte  

 kreditorer, som indgår aftaler med SCE-selskabet, efter at flytteplanen er  

 offentliggjort.
For at forbedre told- og skatteforvaltningens muligheder  

 for at få sikkerhed for skatte- og afgiftskrav i forbindelse med et  

 SCE-selskabs vedtægtsmæssige flytning af hjemsted her fra landet foreslås  

 det,  

 at told- og skatteforvaltningen kan forlange betryggende sikkerhed for  

 skatte-  

 og afgiftskrav opstået efter offentliggørelse af flytteplanen og indtil det  

 tidspunkt, hvor SCE-selskabet flytter vedtægtsmæssigt hjemsted.
For at told-  

 og  

 skatteforvaltningen kan få mulighed for at opgøre deres krav foreslås det, at  

 der skal indsende oplysninger til told- og skatteforvaltningen, der gør det  

 muligt for told- og skatteforvaltningen at skønne over deres krav.  

 Tilsvarende  

 foreslås for SE-selskaber.
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til §§ 5 og 24.
2.3. Ledelsesforhold og generalforsamlingen 2.3.1. Generelt om ledelsesforholdene i  

 SCE-selskaber Ligesom i SE-forordningen kan et SCE-selskab efter  

 SCE-forordningen vælge at være organiseret efter det enstrengede  

 ledelsessystem, jf. artiklerne 42-44, eller det tostrengede ledelsessystem,  

 jf.  

 artiklerne 37-41. SCE-forordningen indeholder derudover nogle fælles regler  

 om  

 ledelsessystemerne i artiklerne 45-51.
I det enstrengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et administrationsorgan, der varetager ledelsen af  

 SCE-selskabet.
Medlemmerne af administrationsorganet vælges af  

 generalforsamlingen.
I det tostrengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et ledelsesorgan og et tilsynsorgan.
Ledelsesorganet  

 varetager ledelsen af SCE-selskabet og repræsenterer det over for tredjemand  

 og  

 i retssager.
Tilsynsorganet fører tilsyn med ledelsesorganets varetagelse af  

 dets hverv og kan ikke selv forestå ledelsen af SCE-selskabet.
Det kan  

 ligeledes ikke repræsentere selskabet over for tredjemand.
Medlemmerne af  

 tilsynsorganet vælges af generalforsamlingen.
Tilsynsorganet udnævner og  

 afsætter ledelsesorganets medlemmer.
Ingen kan på samme tid være medlem af  

 både  

 ledelsesorganet og tilsynsorganet i et SCE-selskab.
For begge ledelsessystemer kan der udpeges administrerende  

 direktører til varetagelse af den daglige ledelse, jf.
SCE-forordningens  

 artikel 37, stk. 1, og artikel 42, stk. 1.
For det ledelsessystem, der ikke allerede gælder for  

 andelsselskaber i medlemsstaterne, skal medlemsstaterne vedtage passende  

 foranstaltninger,  

 dvs. supplerende regler i national ret, jf.
SCE-forordningens artikel 37,  

 stk. 5, og artikel 42, stk. 4. SCE-forordningen forudsætter  

 således,  

 at medlemsstaterne gør sig klart, hvilket ledelsessystem der må antages at  

 gælde for andelsselskaber, hvis de vil udnytte muligheden til at vedtage  

 passende foranstaltninger.
Efter den danske ordlyd af SCE-forordningen kunne  

 udtrykket »skal« i bestemmelserne indikere, at der skal udarbejdes lovgivning  

 for det ledelsessystem, som ikke allerede findes i de pågældende  

 medlemsstater.  

 Ved en sammenligning med de øvrige sprogversioner af SCE-forordningen og  

 sammenhængen til SE-forordningen, hvor der står, at medlemsstaterne »kan«  

 vedtage passende foranstaltninger, må det dog antages, at medlemsstaterne  

 ikke  

 umiddelbart er tvunget til at vedtage supplerende regler.
Heroverfor står imidlertid SCE-forordningens krav om, at  

 medlemslandene skal sikre en effektiv iværksættelse af forordningen, jf.  

 artikel 78, stk. 1. Hvis muligheden for at vedtage passende  

 foranstaltninger  

 ikke udnyttes, vil SCE-forordningens relativt overordnede og sparsomme  

 regulering udgøre det retlige grundlag for det af de to ledelsessystemer, som  

 ikke allerede findes i medlemsstaternes andelsselskabsret eller -praksis.
Det  

 foreslås derfor, at der lovgives i dansk ret.
I dansk ret er der ikke en lovmæssig regulering af  

 ledelsesstrukturen i andelsselskaber.
Der må derfor med afsæt i andelspraksis  

 om generalforsamling (repræsentantskabsforsamling), bestyrelse og direktion  

 undersøges, hvorledes det danske ledelsessystem må betegnes i forhold til de  

 ledelsessystemer, som SCE-forordningen indeholder.
2.3.2. Det danske ledelsessystem i forhold til det  

 en- og tostrenget ledelsessystem Da der ikke er lovmæssig regulering af ledelsesstrukturen i  

 danske andelsselskaber, kan andelsselskabers ledelsesstrukturer ofte være  

 reguleret meget forskelligt samt være opbygget og tilpasset det enkelte  

 selskabs behov afhængig af størrelse, geografisk spredning,  

 produktionsforhold  

 m.v.
I andelsselskaber genfindes imidlertid ledelsesstrukturer,  

 som i vidt omfang svarer til de strukturer, der generelt er kendetegnende for  

 forenings- og selskabsretten, dvs. med en generalforsamling, en bestyrelse og  

 en direktion.
Generalforsamlingen (repræsentantskabet) kan være enten en  

 forsamling  

 med direkte medlemsindflydelse eller være en forsamling af delegerede med  

 indirekte medlemsindflydelse, jf. afsnit 2.3.5.
Den gældende praksis i danske andelsselskaber harmonerer  

 bedst med reglerne i SCE-forordningen om det enstrengede system.
Det skyldes,  

 at det enstrengede ledelsessystem i højere grad end det tostrengede  

 ledelsessystem  

 med dets rigoristiske adskillelse mellem ledelsesorganerne, svarer til den  

 mere  

 fleksible danske tilgang, hvor der kan være sammenfald mellem bestyrelsen og  

 direktionen, ligesom der ikke i dansk andelspraksis er klare afgrænsninger af  

 de to organers kompetenceområde.
Ved at rubricere det danske ledelsessystem  

 som  

 enstrenget i forhold til SCE-forordningen opnås endvidere overensstemmelse  

 med,  

 hvordan man i SE-loven betragter det danske ledelsessystem i aktieselskaber i  

 forhold til SE-forordningen.
Der vurderes ikke at være områder, som SCE-forordningen  

 regulerer vedrørende det enstrengede ledelsessystem, der ikke i det  

 væsentlige  

 harmonerer med andelspraksis.
Den fleksibilitet, det danske ledelsessystem  

 tilbyder, vil derfor typisk kunne overføres direkte på det enstrengede  

 ledelsessystem i et SCE-selskab.
Det betyder, at danske andelsselskaber i  

 langt  

 de fleste tilfælde vil kunne opretholde den sædvanlige ledelsesstruktur ved  

 en  

 eventuel overgang til et SCE-selskab med et enstrenget ledelsessystem.
Det  

 foreslås dog at præcisere, hvilke nationale krav vedrørende bestyrelsen og  

 direktionen i et andelsselskab der finder anvendelse på  

 administrationsorganet  

 og den eller de administrerende direktør(er) i et SCE-selskab med et  

 enstrenget  

 ledelsessystem.
2.3.3. SCE-selskaber med et enstrenget  

 ledelsessystem Da det danske ledelsessystem i andelsselskaber i forhold  

 til SCE-forordningen nærmest må anses for at være enstrenget, er det som  

 udgangspunkt ikke muligt at fastsætte passende foranstaltninger i dansk ret  

 for  

 det enstrengede ledelsessystem.
For at sikre en effektiv iværksættelse af  

 forordningen, jf. artikel 78, stk. 1, foreslås det dog i § 8  

 præciseret i overensstemmelse med retskildehierarkiet i SCE-forordningens  

 artikel 8, at administrationsorganet sidestilles med bestyrelsen i et dansk  

 andelsselskab.
Det foreslås således præciseret, at gældende andelspraksis og  

 lovgivningen i øvrigt, der i andelsselskaber gælder for bestyrelsen, med de  

 fornødne tilpasninger skal anvendes på administrationsorganet i et  

 SCE-selskab  

 med et enstrenget ledelsessystem.
Der er i danske andelsselskaber praksis for at ansætte en  

 direktion bestående af professionelle eksterne kandidater, mens bestyrelsen  

 typisk består af andelshavere udpeget af generalforsamlingen  

 (repræsentantskabet)  

 samt medarbejderrepræsentanter udpeget i henhold til vedtægtens bestemmelser  

 herom.
Det foreslås derfor i § 9, stk. 3, at udnytte muligheden i  

 SCE-forordningens artikel 42, stk. 1, til at fastsætte, at der skal være  

 mindst én administrerende direktør med ansvar for den daglige ledelse.
Herved  

 opnås en opdeling på det funktionelle plan af den overordnede ledelse i  

 administrationsorganet og den daglige ledelse hos en eller flere  

 administrerende direktører, som svarer til, hvad der allerede typisk sker  

 efter  

 gældende dansk andelspraksis.
Dette svarer endvidere til den opdeling, der  

 kendes i aktieselskaber, hvor bestyrelsen forestår den overordnede ledelse og  

 direktionen forestår den daglige ledelse.
 Det foreslås, at gældende andelspraksis og lovgivningen i  

 øvrigt, der i andelsselskaber gælder for direktionen, anvendes med de  

 fornødne  

 tilpasninger på administrerende direktører i et SCE-selskab.
For at sikre en effektiv iværksættelse af SCE-forordningen,  

 jf. artikel 78, stk. 1, skabe klarhed over retstilstanden og undgå en  

 uhensigtsmæssig sammenblanding af opgaverne for administrationsorganet med  

 opgaverne  

 for eventuelle administrerende direktører foreslås i § 9, stk. 2,  

 tydeliggjort, at flertallet af administrationsorganets medlemmer ikke må være  

 administrerende direktører i SCE-selskabet.
Dette svarer til den sædvanlige  

 relation mellem bestyrelsesmedlemmer og direktionsmedlemmer i danske  

 andelsselskaber, og det vil skabe lighed med reglerne for  

 bestyrelsesmedlemmer  

 i SE-selskaber, aktieselskaber og erhvervsdrivende fonde.
 I § 9, stk. 1, foreslås at udnytte muligheden i  

 SCE-forordningens artikel 42, stk. 2, til at fastsætte, at der skal være  

 mindst tre medlemmer i administrationsorganet.
2.3.4. SCE-selskaber med et tostrenget  

 ledelsessystem SCE-forordningens tostrengede ledelsessystem kendes ikke i  

 dansk andelspraksis.
Det foreslås derfor at udnytte SCE-forordningens artikel  

 37, stk. 5, til at fastsætte passende bestemmelser, jf. afsnit 2.3.1.
 Det foreslås i § 6, stk. 1 og 2, at udnytte  

 muligheden i SCE-forordningens artikel 37, stk. 5, til at fastsætte en  

 hovedregel om, at hvor der i lovgivningen eller anerkendt andelspraksis i  

 øvrigt er bestemmelser om eller krav til bestyrelsen og direktionen, skal  

 disse  

 anvendes med de fornødne tilpasninger på ledelsesorganet, medmindre andet  

 følger af anden lovgivning eller regler fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 5. For at have en regel at falde tilbage på, hvor der i den  

 lovgivning, der finder anvendelse på andelsselskaber, er forskellige krav om  

 det samme forhold for henholdsvis bestyrelse og direktion, foreslås det, at  

 kravene for bestyrelsen anvendes med de fornødne tilpasninger på  

 ledelsesorganet, medmindre andet følger af stk. 3, anden lovgivning  

 eller  

 regler fastsat i medfør af § 6, stk. 6.
For at skabe størst mulig lighed med den praksis, der  

 allerede kendes i andelsselskaber vedrørende udpegelse af en direktion  

 bestående af professionelle direktionsmedlemmer, foreslås det i § 6,  

 stk. 3, at ledelsesorganet  

  

 kan  

  

 udpege en eller flere administrerende direktører med ansvar for den daglige  

 ledelse.
I relation til det enstrengede ledelsessystem foreslås det derimod,  

 at  

 der  

  

 skal  

  

 udpeges en eller flere  

 administrerende direktører med ansvar for den daglige ledelse, jf. afsnit  

 2.3.3. Baggrunden for denne forskel er, at der i det tostrengede system  

 allerede er en opdeling af kontrolfunktionen i tilsynsorganet og  

 ledelsesfunktionen i ledelsesorganet.
Hvorvidt selskaberne ønsker en  

 yderligere  

 opdeling på det ledelsesmæssige plan i det tostrengede ledelsessystem, skal  

 være op til det pågældende selskab.
I det enstrengede ledelsessystem er der  

 derimod alene efter forordningens udgangspunkt ét ledelsesorgan, hvorfor der  

 i  

 relation til det enstrengede ledelsessystem for at skabe lighed med den  

 danske  

 praksis om en bestyrelse og en direktion bestående af professionelle eksterne  

 kandidater, foreslås, at der skal udpeges en eller flere administrerende  

 direktører med ansvar for den daglige ledelse, jf. afsnit 2.3.3.
 I det omfang, der er udpeget en administrerende direktør i  

 et SCE-selskab med et tostrenget ledelsessystem, finder gældende  

 andelspraksis  

 og lovgivningen i øvrigt, der i andelsselskaber gælder for direktionen,  

 anvendelse med de fornødne tilpasninger på den eller de administrerende  

 direktører, medmindre andet følger af regler i medfør af stk. 5. I dette  

 tilfælde finder alene gældende andelspraksis og lovgivning om bestyrelsens  

 overordnede ledelse anvendelse på ledelsesorganet.
Det foreslås i § 7, stk. 3, at flertallet af  

 ledelsesorganets medlemmer ikke må være administrerende direktører i  

 SCE-selskabet.
Det samme foreslås i § 9, stk. 2, for flertallet af  

 administrationsorganets medlemmer i det enstrengede ledelsessystem, jf.  

 afsnit  

 2.3.3.
Det foreslås i § 6, stk. 4, at gældende  

 andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der i andelsselskaber gælder for  

 bestyrelsens kontrolbeføjelser, forpligtelser og ansvar, med de fornødne  

 tilpasninger anvendes på tilsynsorganet, medmindre andet følger af regler  

 fastsat i medfør af stk. 5 eller anden lovgivning.
Bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse på eventuelle suppleanter for tilsynsorganets  

 medlemmer.
 På baggrund af bestemmelsens forholdsvis vidtrækkende  

 karakter og af hensyn til eventuelle senere lovændringer m.v. samt det  

 forhold,  

 at ledelsesforholdene i andelsselskaber baserer sig på gældende  

 vedtægtspraksis,  

 foreslås det i § 6, stk. 5, at der indsættes en  

 bemyndigelsesbestemmelse til, at økonomi- og erhvervsministeren eller  

 vedkommende minister efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 6, stk. 1-4, helt eller  

 delvis ikke skal gælde for den lovgivning, der hører under økonomi- og  

 erhvervsministeren eller vedkommende ministers ressort.
 Derudover foreslås i § 7 at udnytte mulighederne i  

 artikel 37, stk. 4, og artikel 42, stk. 2, til at fastsætte regler  

 om, at der skal være mindst tre medlemmer i tilsynsorganet og mindst ét  

 medlem  

 i ledelsesorganet.
2.3.5. Generalforsamlingen SCE-forordningens kapitel III, afsnit 4 (artikel 52-63),  

 regulerer spørgsmål om generalforsamlingen i et SCE-selskab.
Med forbehold af  

 bestemmelserne i dette afsnit i forordningen finder  

 andelsselskabslovgivningen  

 i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 anvendelse på generalforsamlingens tilrettelæggelse og forløb samt på  

 afstemningsprocedurerne, jf. artikel 53.
 SCE-forordningens kapitel III, afsnit 4, omtaler ligesom  

 alle andre steder i forordningen generalforsamlingen i et SCE-selskab som  

 »generalforsamlingen« – både i det enstrengede og det tostrengede  

 ledelsessystem.
Medlemmernes deltagelse ved generalforsamlingen i et  

 SCE-selskab kan enten ske direkte, eller den kan ske indirekte via sektor- og  

 sektionsforsamlinger, jf. forordningens artikel 63. Hvis SCE-selskabet  

 afholder  

 sektor- og sektionsforsamlinger består SCE-selskabets generalforsamling af  

 indirekte valgte delegerede, som er valgt af medlemmerne på de afholdte  

 sektor-  

 og sektionsforsamlinger.
Herved vil SCE-selskabets generalforsamling reelt  

 være  

 en repræsentantskabsforsamling, som det kendes fra det danske system, men  

 begrebet en repræsentantskabsforsamling eksisterer ikke i et SCE-selskab.  

 Derfor skal generalforsamlingen i et SCE-selskab betegnes som en  

 »generalforsamling« uanset om generalforsamlingen består af alle  

 SCE-selskabets  

 medlemmer, eller generalforsamlingen består af indirekte valgte delegerede.
 Systemet svarer til strukturen i mange danske  

 andelsselskaber, hvor medlemmerne via medlemskredse o.l. vælger deres  

 delegerede til en repræsentantskabsforsamling, som i nogle andelsselskaber  

 kaldes »repræsentantskabet« og i andre andelsselskaber kaldes  

 »generalforsamlingen«.
 I § 11 foreslås det at udnytte muligheden i  

 SCE-forordningens artikel 54, stk. 1, til at bestemme, at den første  

 generalforsamling skal afholdes senest 18 måneder efter SCE-selskabets  

 stiftelse.
SCE-forordningens bestemmelse i artikel 54, stk. 1, 1.  

 pkt., om at generalforsamlingen skal afholdes senest seks måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, gælder ikke for SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark.
Sammenholdt med SCE-forordningens artikel 8, 9 og 68,  

 skal  

 artikel 54 fortolkes således, at der skal gælde samme frist for SCE-selskaber  

 som for danske andelsselskaber.
Det medfører, at generalforsamlingen i et  

 SCE-selskab skal afholdes i så god tid, at den reviderede og godkendte  

 årsrapport kan indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden udløbet af  

 fristen i årsregnskabsloven, jf. bemærkningerne til forslagets § 23, nr.  

 1-3 (ændringer af årsregnskabsloven).
 Det foreslås endvidere i § 12 at udnytte muligheden i  

 forordningens artikel 11, stk. 4, til at fastsætte, at selskabets  

 ledelses- eller administrationsorgan kan ændre vedtægterne i det nødvendige  

 omfang, uden at det er nødvendigt med en afgørelse fra generalforsamlingen,  

 hvis nye ordninger for medarbejderindflydelse er i strid med SCE-selskabets  

 gældende vedtægter.
 2.4. Anmeldelsesforhold m.v.
Efter de gældende regler forestår Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen registre for aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber, erhvervsdrivende fonde, sparekasser m.v.
Det foreslås derfor  

 i  

 § 14, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal forestå registrering af  

 SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet og skal varetage de  

 opgaver, der er nævnt i SCE-forordningens artikel 78, stk. 2.
Det foreslås endvidere i § 14, at aktieselskabslovens  

 regler om anmeldelse, registrering og offentliggørelse af dokumenter og  

 oplysninger finder anvendelse med de fornødne tilpasninger på SCE-selskaber  

 med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
Bestemmelsen i § 14, stk. 2,  

 præciserer således i overensstemmelse med SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 1 og 5, og artikel 12, stk. 1, at anmeldelse, registrering og  

 offentliggørelse af dokumenter og oplysninger vedrørende et SCE-selskab skal  

 ske efter de regler, der gælder for aktieselskaber.
Det følger af SCE-forordningens artikel 11, stk. 1, at  

 ethvert SCE-selskab i den medlemsstat, hvori det har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted, skal optages i det register, der er foreskrevet i denne  

 medlemsstats  

 lovgivning, jf. aktieselskabslovgivningen.
Artikel 11, stk. 1, antages  

 at  

 medføre, at aktieselskabslovens procedureregler i §§ 11-12, kapitel 19,  

 § 135 m.v. vedrørende anmeldelse og registrering i registeret for  

 aktieselskaber skal anvendes med de fornødne tilpasninger på anmeldelse og  

 registrering af SCE-selskaber.
 Det følger endvidere af SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 5, og artikel 12, stk. 1, at aktieselskabslovgivningen  

 vedrørende bekendtgørelse og offentliggørelse af dokumenter og andre  

 oplysninger, finder tilsvarende anvendelse på SCE-selskaber.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har ved bekendtgørelse nr.  

 200 af 21. marts 2005 fastsat de nærmere regler om anmeldelse m.v. til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det foreslås i § 15, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bemyndiges til at fastsætte de nærmere regler om  

 SCE-selskabers anmeldelse til styrelsen m.v.
Endvidere foreslås i § 16,  

 at  

 de i SCE-forordningens artikel 7, stk. 2, artikel 22, stk. 1,  

 artikel  

 24, stk. 2, artikel 35, stk. 4, og artikel 76, stk. 4, nævnte  

 dokumenter og oplysninger skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Ved fusion efter lov om finansiel virksomhed § 204, stk. 1,  

 indsendes  

 oplysningerne alene til Finanstilsynet.
Det foreslås i § 17 at indarbejde SCE-forordningens  

 mulighed i artikel 7, stk. 14, og artikel 21 om, at en myndighed kan  

 fremsætte indsigelse begrundet i samfundshensyn.
Denne indsigelse foreslås at  

 kunne fremsættes af økonomi- og erhvervsministeren over for virksomheder  

 underlagt tilsyn af Finanstilsynet.
Formålet hermed er bl.a. at kunne sikre  

 opretholdelsen af en stabil finansiel sektor i Danmark.
En stabil  

 finansiel sektor og et stabilt finansielt marked er af væsentlig betydning  

 for  

 samfundet som helhed.
2.5. Opløsning og straf 2.5.1. Opløsning Efter SCE-forordningens artikel 73, stk. 2, skal  

 medlemsstaten, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted, træffe  

 passende foranstaltninger til at pålægge SCE-selskabet at afhjælpe forholdet,  

 hvis SCE-selskabet ikke opfylder betingelsen i SCE-forordningens artikel 6 om  

 at have sit hovedkontor og vedtægtsmæssige hjemsted i den samme medlemsstat.  

 Den pågældende medlemsstat skal endvidere træffe de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at sikre, at der indledes likvidationsprocedure mod et SCE-selskab, som  

 ikke afhjælper forholdet, jf.
SCE-forordningens artikel 73, stk. 3.
I forslagets § 13 fastsættes nærmere regler om  

 proceduren i de tilfælde, hvor et SCE-selskab ikke opfylder kravet i  

 SCE-forordningens artikel 6 om at have sit vedtægtsmæssige hjemsted og  

 hovedkontor i den samme medlemsstat.
Den pågældende medlemsstat skal give  

 adgang til domstolsprøvelse af alle overtrædelser af artikel 6. Denne adgang  

 skal efter SCE-forordningens artikel 73, stk. 4, have opsættende  

 virkning.
Med hensyn til opløsning, likvidation, konkursbehandling,  

 betalingsstandsning og tilsvarende bobehandlinger i øvrigt er SCE-selskaber i  

 henhold til artikel 72 i SCE-forordningen omfattet af den lovgivning, som  

 ville  

 finde anvendelse på et andelsselskab, der er stiftet i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted.
De nærmere regler om likvidation og tvangsopløsning for  

 andelsselskaber findes i kapitel 6 i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder.  

 Reglerne heri henviser til aktieselskabslovens kapitel 14, som finder  

 anvendelse med de fornødne afvigelser.
2.5.2. Straf SCE-forordningen pålægger medlemsstaterne at sikre en  

 effektiv iværksættelse af forordningen, jf. artikel 78, stk. 1, men  

 SCE-forordningen angiver ikke nærmere, hvilke bestemmelser i forordningen der  

 skal sanktioneres med straf.
Sanktionsvalget tilkommer som udgangspunkt  

 medlemsstaterne.
Efter det almindelige EU-retlige ligebehandlingsprincip er  

 medlemsstaterne forpligtet til at sikre, at overtrædelser af  

 fællesskabsretten  

 sanktioneres efter samme materielle og processuelle regler som efter national  

 ret gælder for overtrædelser af samme art og grovhed.
Sanktionen for  

 overtrædelse af EU-retten skal dog i alle tilfælde være effektiv, stå i  

 rimeligt forhold til overtrædelsen og have en afskrækkende virkning  

 (effektivitetsprincippet).
SCE-forordningens materielle bestemmelser har i mange  

 tilfælde ikke et modstykke i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, som  

 kun indeholder en sparsom materiel regulering af andelsselskaber m.v.
Der er  

 derfor  

 også kun enkelte bestemmelser i SCE-forordningen, som kan strafbelægges med  

 henvisning til, at en tilsvarende bestemmelse er strafbelagt i henhold til  

 lov  

 om visse erhvervsdrivende virksomheder.
Derimod har flere af  

 SCE-forordningens  

 bestemmelser et lignende modstykke i aktieselskabsloven, som er strafbelagt i  

 henhold til aktieselskabsloven.
De bestemmelser i loven og i forordningen, som i § 19  

 foreslås strafbelagt, er bestemmelser, der ligner bestemmelser i lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder eller aktieselskabsloven, hvis overtrædelse kan  

 straffes på tilsvarende måde.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 19.
 Foruden materiel regulering i selve forordningen indeholder  

 SCE-forordningen en række henvisninger til national andelsselskabslovgivning,  

 aktieselskabslovgivning og anden særlovgivning, der skal finde tilsvarende  

 anvendelse i relation til SCE-selskaber.
Disse henvisninger til national ret f.eks. i forordningens  

 artikel 8, stk. 1, litra c, ii, artikel 10, stk. 1, 1. pkt.,  

 artikel  

 11, stk. 1, og artikel 68 kan ikke i sig selv danne hjemmel for i dansk  

 ret at pålægge SCE-selskaber og personer med relation til SCE-selskaber straf  

 eller tvangsbøder.
Det foreslås derfor i §§ 20 og 21, at SCE-selskaber  

 og  

 personer i relation til SCE-selskaber er omfattet af de straffe- eller  

 tvangsbødebestemmelser, som knytter sig til den lovgivning, der i medfør af  

 SCE-forordningen eller denne lovs §§ 6 eller 8 finder tilsvarende  

 anvendelse på SCE-selskaber og personer i relation til SCE-selskaber.
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til forslagets  

 §§ 19-21.
3. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt i  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Beskæftigelsesministeriet, Den danske Børsmæglerforening, Civiløkonomerne,  

 COOP  

 Danmark, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Danmarks  

 Skibsmæglerforening, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S, Dansk Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Erhvervspolitisk afd., Dansk Handel og  

 Service,  

 Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning, Dansk Management  

 Råd  

 (DMR), Danske Andelskasser, Danske Andelsselskaber, Datatilsynet, De  

 Samvirkende Købmandsforeninger (DSK), Den Danske Finansanalytikerforening,  

 Den  

 Danske Fondsmæglerforening, Det danske Handelskammer, Det Kooperative  

 Fællesforbund, Det Økonomiske Råds Sekretariat, Finansforbundet,  

 Finansministeriet,  

 Finansrådet, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Forbrugerrådet, Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer FRR, Forsikring og Pension, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, Fællesforeningen for Danmarks Brugsforeninger,  

 Færøernes Landsstyre, Grønlands Hjemmestyre, HK Handel, HTS-I (Handel,  

 Transport og Serviceerhvervene), Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Ingeniørforeningen i Danmark,  

 Investeringsforeningsrådet,  

 Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening, Konkurrencerådet, Københavns  

 Fondsbørs A/S, Landbrugsraadet, Landsorganisationen I Danmark, Ledernes  

 Hovedorganisation, Liberale Erhvervs Råd, Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 Realkreditrådet, REVIFORA Foreningen for revision, økonomi og ledelse,  

 Rigsrevisionen, Skatteministeriet, Socialministeriet, Statsadvokaturen for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet, Statsministeriet, Transport- og  

 Energiministeriet, Udenrigsministeriet, Undervisningsministeriet og  

 Værdipapircentralen.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har økonomiske konsekvenser for staten, idet  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem skal ændres, så det  

 bliver muligt at registrere SCE-selskaber.
Det vil medføre en engangsudgift  

 for  

 staten på ca. 0,2 mio. kr.
Udgiften vil blive afholdt inden for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens eksisterende rammer.
 Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og amter.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget forventes ikke at have væsentlige økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
SCE-selskabsformen er et tilbud til  

 selskaber,  

 der ønsker at blive SCE-selskaber og dermed underlagt SCE-forordningens  

 regelsæt.
Det forventes, at selskabsformen altovervejende vil være relevant  

 for  

 selskaber af en vis størrelse på grund af det grænseoverskridende sigte med  

 selskabsformen.
Lovforslaget vurderes dog på længere sigt, at kunne medføre  

 positive strukturelle økonomiske konsekvenser.
Dette skyldes, at lovforslaget  

 giver de virksomheder, der vælger at oprette sig som et europæisk  

 andelsselskab,  

 friere muligheder for grænseoverskridende aktiviteter.
Dette drejer sig  

 blandt  

 andet om fusion, flytning af hjemsted og oprettelse af datterselskaber og  

 filialer.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.  

 Centret vurderer, at lovforslaget på sigt vil medføre administrative byrder  

 for  

 de virksomheder, der vælger at oprette sig som et SCE-selskab.
På baggrund af  

 erfaringerne med oprettelsen af SE-selskaber, er det vurderingen, at  

 interessen  

 for at oprette selskaber i den nye selskabsform på kort sigt vil være  

 relativt  

 beskeden.
Samlet set vurderer centret derfor, at forslaget på kort sigt ikke  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor  

 ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
6. Administrative konsekvenser for borgeren Lovforslaget skønnes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgeren.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
8. Forholdet til EU-retten Lovforslaget udnytter nogle af de muligheder, som  

 SCE-forordningen (Rådets forordning (EF) nr. 1435/2003 af 22. juli 2003 om  

 statut for det europæiske andelsselskab (SCE)) giver medlemsstaterne for at  

 fastsætte supplerende regler i national ret og indeholder forslag til  

 bestemmelser  

 på de områder, hvor SCE-forordningen pålægger medlemsstaterne at fastsætte  

 regler.
Endvidere tydeliggøres, at andelspraksis i vidt omfang skal finde  

 anvendelse, jf.
SCE-forordningens retskildehierarki i artikel 8, idet der kun  

 findes en sparsom national andelslovgivning i Danmark.
Lovforslaget supplerer  

 SCE-forordningen og vedrører den danske administration heraf.
På det skatteretlige område er der foretaget en ændring af  

 moder- og datterselskabsdirektivet (90/435/EØF, jf. 2003/123/EF), som er  

 implementeret  

 i dansk ret ved lov nr. 1375 af 20. december 2004 om ændring af  

 selskabsskatteloven og kildeskatteloven.
Lovændringen indebærer, at moder- og  

 datterselskabsdirektivet finder anvendelse på et større antal juridiske  

 personer m.v. end hidtil, herunder SCE-selskaber.
Der er endvidere foretaget en ændring af  

 fusionsskattedirektivet (90/434/EØF, jf. 2005/19/EF), hvorved direktivets  

 anvendelsesområde ligeledes udvides til at omfatte et større antal juridiske  

 personer, herunder SCE-selskaber.
Samtidig betyder ændringen af direktivet,  

 at  

 når et SCE-selskab flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted fra Danmark til  

 udlandet, vil de tilsvarende regler gælde, som når et udenlandsk selskab  

 flytter selskabets ledelse fra Danmark til udlandet.
Det betyder, at der ikke  

 udløses  

 beskatning vedrørende aktiver og passiver, som Danmark har beskatningsretten  

 til efter flytningen, dvs. hvis SCE-selskabet bevarer et fast driftssted her  

 i  

 landet.
Andelshaverne i selskabet beskattes heller ikke som følge af  

 flytningen.
Skatteministeren har den 5. oktober 2005 fremsat et lovforslag (L  

 19) til gennemførelse af fusionsskattedirektivet.
9. Oversigt over konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Lovforslaget har økonomiske konsekvenser for staten,  

 idet Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem skal ændres, så  

 det bliver muligt at registrere SCE-selskaber.
Det vil medføre en  

 engangsudgift  

 for staten på ca. 0,2 mio. kr.
Udgiften vil blive afholdt inden for Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens eksisterende rammer.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Færre udgifter ved omstrukturering over landegrænserne.
 Udgifter i forbindelse med etablering af et SCE-selskab.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Løbende administrative lettelser i form af større  

 valgfrihed og fleksibilitet ved denne nye, grænseoverskridende selskabsform.
 Omstillingsbyrder for de selskaber, der vælger at blive  

 SCE-selskaber.
Administrative konsekvenser for borgeren Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget udnytter nogle af de muligheder, som  

 SCE-forordningen giver medlemsstaterne for at fastsætte supplerende regler i  

 national ret og indeholder forslag til bestemmelser på de områder, hvor  

 SCE-forordningen pålægger medlemsstaterne at fastsætte regler.
Endvidere  

 tydeliggøres, at andelspraksis i vidt omfang skal finde anvendelse, jf.  

 SCE-forordningens retskildehierarki i artikel 8, idet der kun findes en  

 sparsom national andelslovgivning i Danmark.
Lovforslaget supplerer  

 SCE-forordningen og vedrører den danske administration heraf.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 1. Til forskel fra hvad der gælder for SE-selskaber kan både  

 fysiske og juridiske personer deltage i stiftelsen af et SCE-selskab.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at de bestemmelser, der er fastsat i denne lov, finder anvendelse på alle  

 SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet samt på fysiske og  

 juridiske personer, der deltager i stiftelsen af et SCE-selskab.
Et SCE-selskabs vedtægtsmæssige hjemsted skal være  

 beliggende inden for Fællesskabet i samme medlemsstat som den, hvor  

 selskabets  

 hovedkontor er beliggende.
Det foreslås i § 1, stk. 1, sidste led,  

 at  

 denne lov også finder anvendelse på her i landet hjemmehørende fysiske og  

 juridiske personer, der deltager i stiftelsen af et SCE-selskab, selvom  

 SCE-selskabet ikke skal have vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
Det  

 skyldes, at bestemmelserne om dokumenter og oplysningers offentliggørelse i  

 forslagets § 16, økonomi- og erhvervsministerens indsigelsesadgang i  

 § 17 samt straffebestemmelserne i §§ 19-21 tilsvarende skal finde  

 anvendelse på her i landet fysiske og juridiske personer, der deltager i  

 stiftelsen af et SCE-selskab, selvom SCE-selskabet ikke skal have sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted her i landet.
 Retskildehierarkiet i SCE-forordningens artikel 8,  

 stk. 1, betyder i øvrigt, at i det omfang et spørgsmål er reguleret af  

 SCE-forordningen, gælder forordningen forud for denne lov, der udstedes i  

 medfør af SCE-forordningen, og forud for den lovgivning, som ville finde  

 anvendelse på et dansk andelsselskab.
 Efter SCE-forordningens retskildehierarki i artikel 8,  

 stk. 1, er SCE-selskaber omfattet af:
a)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-forordningen, b)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-selskabets vedtægter, når SCE-forordningen udtrykkeligt tillader det,  

 eller c)  

 	  

 følgende  

 bestemmelser for så vidt angår spørgsmål, som ikke er omfattet af  

 SCE-forordningen, eller, når et spørgsmål kun er delvis omfattet, for så vidt  

 angår de aspekter, som ikke er omfattet af SCE-forordningen:
i)  

 	  

 den lovgivning, der  

 er vedtaget af medlemsstaterne i medfør af fællesskabsforanstaltninger, der  

 specifikt  

 vedrører SCE-selskaber ii)  

 	  

 den lovgivning i  

 medlemsstaterne, som ville finde anvendelse på et andelsselskab, der er  

 stiftet  

 i overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted iii)  

 	  

 bestemmelserne i  

 SCE-selskabets vedtægter efter samme regler som dem, der gælder for et  

 andelsselskab,  

 der er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
 Denne lov vil således være en national lov om  

 SCE-selskaber, der har retskildestatus svarende til forordningens artikel 8,  

 stk. 1, litra c, i.
I det omfang der ikke er bestemmelser i SCE-forordningen om  

 et givet spørgsmål eller i SCE-selskabets vedtægter, når SCE-forordningen  

 udtrykkeligt tillader det, gælder den nationale lovgivning om SCE-selskaber i  

 den medlemsstat, hvor SCE-selskabet har vedtægtsmæssigt hjemsted.
Løser  

 medlemsstatens lovgivning om SCE-selskaber ikke spørgsmålet, gælder  

 medlemsstatens generelle lovgivning om andelsselskaber.
Generel lovgivning om  

 andelsselskaber omfatter både regler i love og administrative forskrifter  

 samt  

 tilsvarende eller analoge regler eller skikke, jf.
Rådets erklæring af 22.  

 juli  

 2003 (123/03) omtalt i de almindelige bemærkninger afsnit 1.3. Løser den  

 generelle lovgivning om andelsselskaber heller ikke spørgsmålet, gælder  

 SCE-selskabets vedtægter, hvis de har taget stilling til spørgsmålet.
Ovennævnte Rådserklæring indebærer for Danmarks  

 vedkommende, at på de områder hvor Danmark i stedet for en lovgivning om  

 andelsselskaber baserer sig på praksis, skal denne praksis sidestilles med  

 national lovgivning om andelsselskaber i relation til SCE-forordningen.
Løser  

 praksis ikke spørgsmålet, gælder SCE-selskabets vedtægter, hvis der heri er  

 taget stilling til spørgsmålet.
 Den praksis, der i Danmark anerkendes i andelssektoren, vil  

 således komme til at gælde for SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her  

 i  

 landet sideløbende med dette lovforslag og sideløbende med national  

 regulering  

 af andelsselskaber i øvrigt.
I en lang række tilfælde indeholder SCE-forordningen  

 bestemmelser, der henviser direkte til de nationale regler, der gælder for  

 andelsselskaber.
Det gælder f.eks. regler om stiftelse af andelsselskaber,  

 jf.  

 artikel 2, stk. 1, 4. og 5. pind, artikel 5, stk. 2, artikel 17,  

 stk. 1, og artikel 30, stk. 4, og regler om likvidation af  

 andelsselskaber,  

 jf. artikel 72 og artikel 75.
I andre tilfælde indeholder SCE-forordningen bestemmelser,  

 der henviser direkte til de nationale regler, der gælder for aktieselskaber,  

 eller til anden lovgivning.
Det gælder f.eks. regler om udpegelse af  

 eksperter  

 og vurdering af apportindskud, jf. artikel 4, stk. 6, regler om  

 obligatoriske angivelser på dokumenter, jf. artikel 10, stk. 1, regler  

 om  

 bekendtgørelse og offentliggørelse af dokumenter og oplysninger, jf.  

 artiklerne  

 11, stk. 5, og 12, stk. 1, regler om årsregnskaber, jf. artikel 68  

 og  

 artikel 69, regler om lovpligtig revision, jf. artikel 70, og regler om  

 opløsning, likvidation, konkurs og lignende bobehandling, jf. artikel 72.
 I sådanne tilfælde af direkte henvisninger i forordningen  

 kan de nationale regler få retskildestatus på niveau med en bestemmelse i  

 forordningen, jf. artikel 8, stk. 1, litra a, eller som en forudsætning  

 for en bestemmelse i SCE-selskabets vedtægter, jf. artikel 8, stk. 1,  

 litra b, afhængig af den sammenhæng henvisningen indgår i.
Det følger endvidere af SCE-forordningens artikel 9, at et  

 SCE-selskab med forbehold af bestemmelserne i forordningen skal behandles som  

 et andelsselskab, der er stiftet i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted.
Det  

 indebærer, at det ikke er muligt for en medlemsstat, at regulere forhold  

 særligt vedrørende SCE-selskaber, hvis en sådan reguleringsmulighed ikke  

 følger  

 af SCE-forordningen.
Af SCE-forordningens præambel pkt. 16 fremgår, at  

 SCE-forordningen ikke omhandler andre lovområder som f.eks. skat,  

 konkurrence,  

 intellektuel ejendomsret eller insolvens.
Medlemsstaternes lovgivning og  

 fællesskabsretten  

 finder derfor anvendelse på disse områder ligesom på de øvrige områder, der  

 ikke er omfattet af SCE-forordningen.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at det præciseres, at på et udenlandsk SCE-selskab, der driver virksomhed  

 gennem en filial her i landet, finder reglerne om filialer i  

 aktieselskabsloven  

 anvendelse.
Det fremgår af SCE-forordningens artikel 12, stk. 2, at de  

 nationale bestemmelser, der er vedtaget i henhold til ellevte  

 selskabsdirektiv  

 om filialer (89/666/EØF), finder anvendelse på de filialer, et SCE-selskab  

 opretter i andre medlemsstater end dets hjemstedsstat.
I dansk ret er ellevte  

 selskabsdirektiv om filialer gennemført i aktieselskabslovens kapitel 17 og  

 18  

 med supplerende bestemmelser i Anmeldelsesbekendtgørelsens kapitel 3. Det vil  

 således efter forordningen være disse regler, der skal regulere en her i  

 landet  

 hjemmehørende filial af et udenlandsk SCE-selskab.
Efter SCE-forordningens  

 artikel 12, stk. 2, sidste pkt., er der dog mulighed for, at  

 medlemsstaterne  

 kan fastsætte undtagelser fra de nationale gennemførelsesbestemmelser for  

 filialdirektivet for at tage hensyn til andelsselskabernes særlige karakter.  

 Denne mulighed foreslås udnyttet i relation til anmeldelse af filialer her i  

 landet, idet der i forslagets § 15, stk. 2, foreslås indført en  

 hjemmel til at fastsætte undtagelser i henhold til SCE-forordningens artikel  

 12, stk. 2, for her i landet hjemmehørende filialer af udenlandske  

 SCE-selskaber.
Til § 2 Den foreslåede bestemmelse svarer til SE-lovens § 3.
I SCE-forordningen er der krav om, at SCE-selskabers  

 vedtægtsmæssige hjemsted og hovedkontor placeres i samme medlemsstat, jf.  

 artikel 6. Bestemmelsen udnytter den mulighed, som SCE-forordningens artikel  

 6  

 giver, for også at pålægge SCE-selskaber at placere deres hovedkontor og  

 vedtægtsmæssige hjemsted på samme sted, dvs. i samme kommune.
Det foreslås at  

 udnytte muligheden, da det skaber lighed med aktieselskabsloven,  

 anpartsselskabsloven, erhvervsfondsloven og SE-loven.
Det er endvidere  

 gældende  

 registreringspraksis i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at et andelsselskabs  

 registrerede adresse (hovedkontor) skal være beliggende i den registrerede  

 hjemstedskommune.
Til § 3 Den foreslåede bestemmelse svarer til SE-lovens § 4.
SCE-forordningens hovedregel er, at juridiske personer, der  

 deltager i stiftelsen af et SCE-selskab, skal være stiftet i henhold til en  

 medlemsstats lovgivning og høre under lovgivningen i en medlemsstat, jf.  

 SCE-forordningens artikel 2, stk. 1. Af artikel 2, stk. 2, fremgår  

 det endvidere modsætningsvis, at en juridisk person også skal have sit  

 hovedkontor i Fællesskabet for at kunne stifte et SCE-selskab efter  

 forordningens hovedregel.
I henhold til EØS-aftalen gælder SCE-forordningen  

 også for stater inden for EØS-aftalens område.
Hvor der i SCE-forordningen er  

 angivet »Fællesskabet«, omfatter dette således også EØS-landene.
Den foreslåede bestemmelse udnytter muligheden i  

 SCE-forordningens artikel 2, stk. 2, til at fastsætte, at juridiske  

 personer, som ikke har sit hovedkontor i et EU- eller EØS-land, også kan  

 deltage i stiftelsen af et SCE-selskab.
Dette kræver, at den juridiske person  

 er stiftet i overensstemmelse med en medlemsstats lovgivning, har sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted i samme medlemsstat samt har en faktisk og  

 vedvarende  

 tilknytning til erhvervslivet i en medlemsstat, jf. artikel 2, stk. 2.
Til § 4 Den foreslåede bestemmelse er opbygget med forbillede i  

 SE-lovens § 5, der regulerer den tilsvarende situation for så vidt angår  

 stiftelse af et SE-selskab ved fusion.
Dog er den foreslåede bestemmelse  

 tilpasset anvendelse på andelsselskaber og tilpasset andelspraksis.
I  

  

 stk. 1  

  

 fastsættes, at hvis beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion skal  

 træffes på en generalforsamling, hvor andelsselskabets medlemmer ifølge  

 andelsselskabets vedtægter har direkte stemmeret, kan medlemmer, der på  

 generalforsamlingen har modsat sig fusionen, udtræde af andelsselskabet, hvis  

 meddelelse herom fremsættes skriftligt senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens  

 afholdelse.
Fusionen får ikke virkning for de udtrædende medlemmer.
Bestemmelsen gælder kun for andelsselskaber, der i henhold  

 til andelsselskabets vedtægter skal træffe beslutning om stiftelse af et  

 SCE-selskab på en generalforsamling, hvor alle andelsselskabets medlemmer har  

 direkte stemmeret.
Det følger af SCE-forordningens artikel 27, stk. 1,  

 at  

 generalforsamlingen i hvert af de fusionerende andelsselskaber skal godkende  

 fusionsplanen.
 Som det er beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.3.5 kan det øverste kompetente organ i et dansk andelsselskab være  

 organiseret som en generalforsamling, et repræsentantskab eller lignende.  

 Således kan det øverste kompetente organ i et dansk andelsselskab, ligesom  

 det  

 er tilfældet for generalforsamlingen i et SCE-selskab, bestå af enten alle  

 selskabets medlemmer eller af indirekte valgte delegerede.
 Ved fastlæggelsen af en beskyttelsesregel for medlemmer,  

 der har modsat sig beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion,  

 findes  

 det hensigtsmæssigt at sondre mellem om det deltagende andelsselskabs  

 kompetente organ (i forhold til beslutningen om den påtænkte fusion) er en  

 forsamling bestående af alle andelsselskabets medlemmer eller er en  

 forsamling  

 bestående af indirekte valgte delegerede.
Hvis andelsselskabs kompetente organ er en forsamling  

 bestående af alle andelsselskabets medlemmer (en egentlig generalforsamling),  

 foreslås det i stk. 1, at retten til at udtræde kun gælder for  

 medlemmer,  

 der på generalforsamlingen har modsat sig fusionen.
Dette svarer til  

 § 5,  

 stk. 1, i SE-loven, hvor aktionærernes indløsningsret ved stiftelse af  

 et  

 SE-selskab ved fusion kun gælder for aktionærer, der på generalforsamlingen  

 har  

 modsat sig fusionen.
I lighed med hvad der gælder efter de gældende regler i  

 f.eks. aktieselskabslovens § 81 a om indløsningsret ved  

 vedtægtsændringer  

 efter aktieselskabslovens § 79, stk. 2, nr. 1-4, ligger der ikke i  

 bestemmelsens formulering om, at medlemmerne skal have modsat sig  

 generalforsamlingsbeslutningen et krav om, at medlemmerne har stemt imod  

 denne beslutning.  

 Det er tilstrækkeligt, at medlemmerne på generalforsamlingen har givet til  

 kende, at de har modsat sig beslutningen.
Rent bevismæssigt vil det være af  

 betydning, at de forlanger deres standpunkt tilført  

 generalforsamlingsprotokollen.
Hvis selskabets ledelse eller  

 generalforsamlingen inden afstemningen på generalforsamlingen ønsker et  

 overblik over medlemmer, der påtænker at udnytte udtrædelsesretten, er dette  

 muligt efter den foreslåede stk. 3.
Ret til udtræden efter den foreslåede bestemmelse i  

 stk. 1 omfatter alene medlemmer i de deltagende andelsselskaber, der er  

 registreret her i landet, og når fusionen sker i henhold til  

 SCE-forordningens  

 regler.
For at sikre klarhed om hvilke medlemmer og dermed hvilke værdier,  

 der  

 vil indgå i SCE-selskabet, foreslås det endvidere i stk. 1, at  

 meddelelse  

 om udtræden fra de medlemmer, der har modsat sig beslutningen på  

 generalforsamlingen,  

 skal fremsættes skriftligt senest 4 uger efter generalforsamlingen.
Da den  

 foreslåede særlige udtrædelsesret skyldes, at de udtrædende medlemmer  

 modsætter  

 sig beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion, foreslås det  

 tydeliggjort, at fusionen ikke får virkning for de udtrædende medlemmer.
De  

 udtrædende medlemmer bliver således ikke medlemmer af SCE-selskabet.
De  

 pågældende  

 medlemmer udtræder af andelsselskabet i forbindelse med at fusionens  

 retsvirkninger indtræder, dvs. den dato hvor SCE-selskabet bliver  

 registreret,  

 jf.
SCE-forordningens artikel 31, stk. 1.
I  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes, at hvis beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion skal  

 træffes på en generalforsamling eller en anden kompetent medlemsforsamling,  

 hvor andelsselskabets medlemmer ifølge andelsselskabets vedtægter ikke har  

 direkte stemmeret, kan medlemmer udtræde af andelsselskabet, hvis meddelelse  

 herom  

 fremsættes skriftligt senest 4 uger efter den besluttende forsamlings  

 afholdelse.
Fusionen får ikke virkning for de udtrædende medlemmer.
Bestemmelsen gælder kun for andelsselskaber, der i henhold  

 til andelsselskabets vedtægter skal træffe beslutning om stiftelse af et  

 SCE-selskab på en generalforsamling eller en anden kompetent  

 medlemsforsamling,  

 hvor alle andelsselskabets medlemmer ikke har direkte stemmeret.
I disse  

 andelsselskaber træffes beslutningen om at stifte et SCE-selskab ved fusion  

 af  

 en forsamling, der ikke består af alle selskabets medlemmer.
Det er således  

 ikke den samme situation som ved afholdelsen af en generalforsamling i et  

 aktieselskab, hvor der træffes beslutning om stiftelsen af et SE-selskab ved  

 fusion.
En regel, som i stk. 1, om at retten til at udtræde kun gælder  

 for  

 medlemmer, der på generalforsamlingen eller en anden kompetent  

 medlemsforsamling  

 har modsat sig fusionen, ville afskære mange medlemmer muligheden for at  

 udnytte udtrædelsesretten.
Det foreslås derfor, at der ikke skal gælde en  

 tilsvarende begrænsning i udtrædelsesretten, når beslutningen om fusion  

 træffes  

 på en generalforsamling eller en anden kompetent medlemsforsamling, hvor ikke  

 alle andelsselskabets medlemmer har direkte stemmeret.
I øvrigt svarer  

 bestemmelsen til stk. 1.
 For at selskabets ledelse og generalforsamlingen inden  

 afstemningen skal have mulighed for et overblik over omfanget af medlemmer,  

 der  

 påtænker at udtræde i forbindelse med fusionen, uanset om fusionen vedtages  

 af  

 et andelsselskab omfattet af stk. 1 eller stk. 2, fastsættes det i  

 stk. 3, at medlemmerne før afstemningen på den besluttende  

 generalforsamling eller anden kompetente medlemsforsamling kan anmodes om en  

 udtalelse om, hvem der ønsker at benytte udtrædelsesretten efter stk. 1  

 eller 2. Udtrædelsesretten er i så fald betinget af, at de pågældende  

 medlemmer  

 inden afstemningen på den besluttende forsamling har tilkendegivet dette.  

 Bestemmelsen skal gøre det muligt for selskabets ledelse og den kompetente  

 medlemsforsamling at trække forslaget om stiftelse af et SCE-selskab ved  

 fusion  

 inden afstemningen om forslaget afholdes.
 Medlemmer, der ikke afgiver en sådan udtalelse, kan ikke  

 efterfølgende udnytte udtrædelsesretten. Ønsker de fusionerende  

 andelsselskaber  

 yderligere sikkerhed for, at forudsætningerne for fusionen ikke forrykkes,  

 kan  

 det eksplicit i fusionsplanen angives, at fusionen ikke kan gennemføres, hvis  

 mere end en vis andel af medlemmerne udtræder.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at ethvert udtrædende medlem har ret til at få sine personlige konti i  

 andelsselskabet udbetalt efter bestemmelserne herom i andelsselskabets  

 vedtægter.
Bestemmelsen svarer til gældende andelspraksis.
Der tilsigtes  

 således ingen ændring i den gældende retstilstand for vilkårene for  

 medlemmers  

 udtræden.
Efter SCE-forordningens artikel 31, stk. 1, har  

 fusionen og den samtidige stiftelse af SCE-selskabet virkning fra den dato,  

 hvor SCE-selskabet registreres.
Inden registreringen udsteder en ret, en  

 notar  

 eller anden kompetent myndighed i hver af de berørte medlemsstater en attest,  

 som er beviset på, at alle de handlinger og formaliteter, der skal opfyldes  

 forud for fusionen, er opfyldt, jf.
SCE-forordningens artikel 29,  

 stk. 2.
Inden Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan udstede attesten i  

 henhold til SCE-forordningens artikel 29, stk. 2, skal fusionen være  

 besluttet i alle de her i landet deltagende andelsselskaber, og der skal være  

 betryggende sikkerhed for eventuelle udtrædende medlemmers krav i forhold til  

 andelsselskabet efter stk. 4. Opfyldelsen af sikkerhedskravet kan ske  

 ved  

 nærmere dokumentation af, at der skønnes at være betryggende sikkerhed for  

 udtrædende medlemmers krav.
Dokumentationskravet kan f.eks. opfyldes ved en  

 revisorerklæring om, at selskabet skønnes at kunne honorere de  

 udbetalingskrav,  

 som de udtrædende medlemmer har i henhold til stk. 4.
Er der uenighed om, hvorvidt sikkerheden er betryggende,  

 afgøres dette af skønsmænd udmeldt af retten på andelsselskabets hjemsted.  

 Indbringes skønsmændenes afgørelse for retten, har dette ikke opsættende  

 virkning  

 på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens mulighed for at udfærdige attesten i  

 henhold  

 til SCE-forordningens artikel 29, stk. 2, medmindre retten bestemmer  

 andet.
Det vil dermed være rettens afgørelse, hvorvidt sikkerheden yder de  

 udtrædende medlemmer tilstrækkelig beskyttelse ved andelsselskabets fusion og  

 dermed afgør retten, hvorvidt udgangspunktet om, at søgsmålet ikke har  

 opsættende virkning, skal fraviges.
Retten vil ved vurderingen af søgsmålets  

 opsættende virkning kunne tillægge det betydning, om den opsættende virkning  

 vil påføre selskabet skade, der står i åbenbart misforhold til de udtrædende  

 medlemmers krav.
 Den foreslåede bestemmelse influerer ikke på medlemmernes  

 mulighed for i det eller de ophørende selskaber at kræve godtgørelse af  

 selskabet i henhold til de gældende regler i aktieselskabslovens § 134  

 f,  

 jf. fortolkningen af SCE-forordningens artikel 20 omtalt i de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.1.
Til § 5 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 7.
Den attest, der efter SCE-forordningens artikel 7,  

 stk. 8, skal udstedes som bevis på, at alle betingelser for flytningen  

 af  

 et SCE-selskabs hjemsted er opfyldt, må først udstedes, når SCE-selskabet har  

 godtgjort, at dets kreditorer og andre rettighedshavere (herunder offentlige  

 organer) er passende beskyttet i overensstemmelse med kravene i den  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabet har sit vedtægtsmæssige hjemsted inden  

 flytningen, jf. artikel 7, stk. 7, 1. afsnit.
SCE-forordningen giver  

 således i artikel 7, stk. 7, 1. afsnit, indirekte medlemsstaterne  

 mulighed  

 for at fastslå hvilke krav, der skal stilles for, at et SCE-selskab har  

 godtgjort, at dets kreditorer og andre rettighedshavere er passende  

 beskyttet.  

 I henhold til SCE-forordningens artikel 7, stk. 7, 2. afsnit, kan  

 medlemsstaterne udvide den pågældende bestemmelse om kreditorbeskyttelse til  

 at  

 omfatte forpligtelser opstået i tidsrummet efter offentliggørelse af planen  

 om  

 flytning indtil selve flytningen.
 Den foreslåede bestemmelse udnytter disse muligheder i  

 SCE-forordningen ved regler om opfordring til kreditorerne til at anmelde  

 deres  

 fordringer og krav om sikkerhedsstillelse på forlangende for uforfaldne eller  

 omtvistede krav.
Det er i dag ikke muligt at flytte et nationalt  

 andelsselskabs hjemsted over landegrænser.
Dette medfører, at andelsselskabet  

 i  

 stedet skal opløses, og at der skal stiftes en ny juridisk person i den  

 pågældende anden stat.
Der er således ingen andelspraksis om  

 kreditorbeskyttelse ved flytning af hjemsted til udlandet.
Flytning af  

 hjemsted  

 til en anden medlemsstat er ikke reguleret i dansk selskabsret, bortset fra i  

 SE-lovens § 7. I SE-loven blev spørgsmålet om kreditorbeskyttelse ved  

 flytning til udlandet for første gang relevant.
Hensynet til en ensartet  

 selskabsregulering på områder, hvor identiske hensyn gør sig gældende,  

 tilsiger, at medmindre der er særlige grunde til andet, bør  

 kreditorbeskyttelsen ved flytning af et SCE-selskabs hjemsted til udlandet  

 være  

 den samme som kreditorbeskyttelsen ved flytning af et SE-selskabs hjemsted  

 til  

 udlandet.
Den foreslåede bestemmelse svarer i vidt omfang til SE-lovens  

 § 7.
Det foreslås, at opfordringen til kreditorerne til at  

 anmelde deres fordringer offentliggøres i forbindelse med og som en del af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens offentliggørelse og registrering af  

 flytteplanen.  

 Kreditorer og andre rettighedshavere vil således blive oplyst om deres  

 rettigheder i forbindelse med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse  

 og registrering af flytteplanen.
Selskabets kreditorer og andre  

 rettighedshavere  

 skal herefter i forbindelse med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse af flytteplanen med et varsel af mindst 2 måneder opfordres  

 til at anmelde deres krav.
Reglerne svarer til de ændringer, der er foreslået  

 gennemført af SE-loven og aktieselskabsloven ved Lovforslag nr.
L 51 fremsat  

 den 16. november 2005 af økonomi- og erhvervsministeren, hvorved kravet om  

 indrykning af proklama i Statstidende foreslås ophævet for særlige typer af  

 sager.
Opfordringen til kreditorerne foreslås fastsat til mindst 2  

 måneder fra flytteplanens offentliggørelse, hvilket svarer til det tidspunkt,  

 hvor beslutningen om flytning kan træffes efter offentliggørelsen af planen,  

 jf.
SCE-forordningens artikel 7, stk. 6. Herved forsinkes SCE-selskabets  

 flytning ikke unødigt, og kreditorerne må samtidig antages at have  

 tilstrækkelig tid til at gøre sig bekendt med flytteplanerne.
Begrebet »betryggende sikkerhed« kendes fra f.eks.  

 aktieselskabslovens § 134 g, stk. 2, og SE-lovens § 7,  

 stk. 1. Opfyldelsen af sikkerhedskravet kan ske gennem dokumentation af,  

 at der skønnes at foreligge sikkerhed for at selskabet utvivlsomt kan  

 honorere  

 de pågældende krav.
Er der mellem parterne uenighed om, hvorvidt der skal  

 stilles sikkerhed eller om en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig, foreslås  

 det  

 at være op til skifteretten at afgøre spørgsmålet, jf. stk. 2.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at det er skifteretten, der er den kompetente myndighed ved  

 afgørelse  

 af spørgsmål om, hvorvidt der skal stilles sikkerhed for anmeldte krav og om  

 sikkerhedsstillelsens størrelse.
Bestemmelsen svarer til SE-lovens § 7,  

 stk. 2.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at forpligtelser opstået indtil 2 uger efter offentliggørelsen af  

 planen er omfattet af stk. 1 og 2, jf. dog stk. 4. Bestemmelsen er  

 tænkt som en beskyttelse af de kreditorer, der får krav imod selskabet  

 umiddelbart efter offentliggørelsen af flytteplanerne.
Kreditorer, der får et  

 krav mod SCE-selskabet kort tid efter offentliggørelsen af flytteplanen, vil  

 ikke have haft samme mulighed for at gøre sig bekendt med flytteplanen inden  

 kontraheringen med SCE-selskabet, som kreditorer, der først får et krav mod  

 SCE-selskabet flere uger efter offentliggørelsen af flytteplanen.
Fristen i stk. 3 foreslås fastsat til 2 uger og ikke  

 længere, da det vil være uhensigtsmæssigt for selskaberne, hvis perioden  

 udstrækkes  

 til at omfatte forpligtelser tæt på gennemførelsen af flytningen.
Kreditorer,  

 der indgår aftaler med selskabet efter offentliggørelsen af flytteplanen,  

 anses  

 for betryggende beskyttet af det forhold, at flytteplanen - og dermed  

 opfordringen til kreditorerne om at anmelde deres fordringer - har været  

 offentliggjort i mindst 2 uger, når beskyttelsen efter den foreslåede  

 bestemmelse ophører.
Den foreslåede bestemmelse skal også ses i forhold til  

 beskyttelsen i den foreslåede stk. 5 om SCE-selskabers navn i perioden  

 efter offentliggørelse af planen.
Varslet til kreditorerne om at anmelde  

 deres  

 fordringer, som sker i forbindelse med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 offentliggørelse af flytteplanen i styrelsens edb-informationssystem, jf.  

 stk. 1, udvides imidlertid ikke.
De kreditorer og andre  

 rettighedshavere,  

 der er omfattet af stk. 3, skal således ligesom øvrige kreditorer og  

 rettighedshavere anmelde deres krav inden for den varselsperiode, der er  

 offentliggjort i forbindelse med Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 offentliggørelse og registrering af flytteplanen.
Det reelle varsel for de  

 pågældende kreditorer og andre rettighedshavere vil således ikke være mindst  

 2  

 måneder, jf. stk. 1, men i stedet være mindst cirka 1½ måned.
 Det følger af SCE-forordningens artikel 7, stk. 7,  

 sidste led, at reglerne om, at en kompetent myndighed skal udstede en attest  

 på, at alle handlinger og forpligtelser, der skal opfyldes forud for  

 flytningen, er opfyldt, ikke berører anvendelsen på SCE-selskaber af  

 medlemsstaternes nationale lovgivning om fyldestgørelse af betalinger eller  

 sikring af betalinger til offentlige organer.
Private kreditorer og andre rettighedshavere kan i  

 forbindelse med offentliggørelse af flytteplanen og udstedelse af proklama få  

 klarhed over deres krav og udestående fakturaer og herved sikre fremtidige  

 leverancer.
Told- og skatteforvaltningen har ikke samme muligheder som andre  

 kreditorer for at opgøre deres krav i forbindelse med flytteplanens  

 offentliggørelse.
Når SCE-selskabet offentliggør flytteplanen, vil told- og  

 skatteforvaltningen have skatte- og afgiftskrav, der er opstået i skatte- og  

 afgiftsperioder inden offentliggørelsen.
Told- og skatteforvaltningen vil  

 normalt ikke ved flytningen have et grundlag for at opgøre disse krav, idet  

 SCE-selskabet endnu ikke har indsendt selvangivelse eller angivelse  

 vedrørende  

 disse perioder.
Dertil kommer, at der kan opstå nye skatte- og afgiftskrav  

 i perioden fra flytteplanens offentliggørelse og indtil SCE-selskabets  

 flytning  

 af hjemsted.
SCE-selskabets pligt til at betale skatter og afgifter  

 fortsætter  

 således efter flytteplanens offentliggørelse.
Endvidere vil visse skattekrav først blive udløst på selve  

 tidspunktet, hvor SCE-selskabet flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted –  

 dvs.  

 efter at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har godkendt flytningen.
Det vil  

 eksempelvis  

 være tilfældet, hvis der er skattepligtig fortjeneste på aktiver i  

 SCE-selskabet, som Danmark ved flytningen mister beskatningsretten til.
I  

 disse  

 tilfælde vil skattekravet reelt ikke kunne opgøres før SCE-selskabet er  

 flyttet.
For at forbedre told- og skatteforvaltningens muligheder  

 for at få sikkerhed for skatte- og afgiftskrav, når et SCE-selskab flytter  

 vedtægtsmæssigt hjemsted, foreslås det i  

  

 stk. 4,  

 1. pkt.  

  

 , at told- og skatteforvaltningen kan forlange betryggende sikkerhed  

 for skatte- og afgiftskrav, der er opstået eller kan opstå efter  

 offentliggørelse  

 af flytteplanen og indtil det tidspunkt, hvor SCE-selskabet flytter sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
Den foreslåede bestemmelse hindrer således ikke  

 SCE-selskabets flytning unødigt.
 Med bestemmelsen får Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 ligeledes mulighed for at påse, at alle handlinger og formaliteter, der skal  

 opfyldes forud for flytningen af opfyldt, før udstedelse af en attest herpå  

 til  

 SCE-selskabet.
Det foreslås i  

  

 stk. 4,  

 2. pkt., at der sammen med flytteplanen skal indsendes oplysninger, der  

 gør  

 det muligt for told- og skatteforvaltningen at skønne over de skatte- og  

 afgiftskrav, der skal anmeldes efter stk. 1. Det kan bl.a. være  

 oplysninger om indkomstudviklingen i SCE-selskabet siden seneste  

 selvangivelse  

 og angivelse og et skøn over indkomstudviklingen (budget) frem til  

 tidspunktet  

 for flytning af hjemsted.
Herved får told- og skatteforvaltningen et overblik  

 over de skatte- og afgiftskrav, som skal anmeldes inden proklamafristens  

 udløb  

 i henhold til stk. 1. Det vil samtidig give told- og skatteforvaltningen  

 mulighed for – som andre kreditorer – at anmelde deres fordringer  

 senest 2  

 måneder efter flytteplanens offentliggørelse.
Det følger af SCE-forordningen, at tidsplan for flytningen  

 og bestemmelser om rettigheder til beskyttelse af medlemmer samt andre  

 rettighedshavere skal indgå i flytteplanen.
I ledelsens beretning skal indgå  

 oplysninger om de juridiske og økonomiske konsekvenser samt de  

 beskæftigelsesmæssige  

 konsekvenser af flytningen, ligesom der skal redegøres for følgerne af  

 flytningen for medlemmer, kreditorer, medarbejdere og andre rettighedshavere,  

 jf. artikel 7, stk. 2 og 3. Det antages, at forordningen herved stiller  

 krav om, at der i flytteplanen og ledelsens beretning medtages oplysninger  

 om,  

 hvilke aktiviteter SCE-selskabet flytter her fra landet i forbindelse med  

 flytningen af det vedtægtsmæssige hjemsted.
 Det følger af artikel 7, stk. 16, i SCE-forordningen,  

 at et SCE-selskab, der har flyttet hjemsted til en anden medlemsstat, med  

 hensyn til ethvert krav, der er rejst inden flytningen, anses for at have sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted i den stat, hvor selskabet er registreret inden  

 flytningen, uanset om der først anlægges sag mod selskabet efter flytningen.
I  

  

 stk. 5  

  

 foreslås, at SCE-selskaber fra det øjeblik, hvor flytteplanen offentliggøres,  

 skal beholde sit navn med tilføjelsen »under flytning«.
Kravet supplerer  

 beskyttelsen af kreditorerne i stk. 1-4 og skal sikre, at de kreditorer,  

 der indgår aftaler med SCE-selskabet efter offentliggørelsen af flytteplanen,  

 er oplyst om SCE-selskabets plan om at flytte hjemsted udover selve  

 flytteplanens offentliggørelse.
Kravet om tilføjelsen til navnet bibeholdes,  

 indtil Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af SCE-forordningens artikel  

 7,  

 stk. 11, har slettet SCE-selskabet i styrelsens edb-informationssystem.
Til § 6 Bestemmelsen udnytter muligheden i SCE-forordningens  

 artikel 37, stk. 5, for at vedtage passende foranstaltninger for det  

 tostrengede ledelsessystem.
Bestemmelsen svarer i vidt omfang til SE-lovens  

 § 8.
 Alle steder hvor bestemmelsen henviser til tilsynsorganet,  

 ledelsesorganet, bestyrelsen eller direktionen indebærer henvisningen også en  

 henvisning til medlemmerne af det pågældende organ, bestyrelsen eller  

 direktionen.
 Det danske ledelsessystem må i forhold til SCE-forordningen  

 nærmest anses for at være enstrenget, jf. de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.3.2. Det betyder, at der i gældende ret og andelspraksis er krav at falde  

 tilbage på for SCE-selskaber med det enstrengede ledelsessystem, når et  

 spørgsmål ikke – eller kun delvist – er reguleret i forordningen,  

 jf.  

 SCE-forordningens artikel 8.
Der er derimod ikke på tilsvarende vis regler eller  

 andelspraksis at falde tilbage på for det tostrengede ledelsessystem, som  

 dette  

 er reguleret i SCE-forordningen.
Det foreslås derfor, at der vedtages  

 supplerende regler herfor, jf. artikel 37, stk. 5. Med den foreslåede  

 udnyttelse af denne mulighed sikres, at det tostrengede ledelsessystem ikke  

 alene er underlagt forordningens sparsomme regulering, men endvidere  

 underlægges de dele af national ret og andelspraksis, der med henvisningerne  

 i  

 den foreslåede bestemmelse skal finde anvendelse, hvor SCE-forordningen  

 muliggør dette.
 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at gældende andelspraksis og lovgivning for bestyrelsens overordnede ledelse  

 og  

 direktionens daglige ledelse med de fornødne tilpasninger finder anvendelse  

 på  

 ledelsesorganet i et SCE-selskab med en tostrenget ledelsesstruktur.
Bestemmelsen svarer i det væsentlige til SE-lovens  

 § 8, stk. 1, dog således at henvisningen i SE-loven til  

 aktieselskabsloven her i forslaget til SCE-loven erstattes af en henvisning  

 til  

 gældende andelspraksis.
Dette skyldes, at andelsselskaber ikke er  

 selskabsretligt reguleret i en lov, på samme måde som det er tilfældet for  

 aktieselskaber i aktieselskabsloven.
Til forskel fra SE-lovens § 8, stk. 1,  

 er  

 det i bestemmelsen endvidere præciseret, at det er gældende andelspraksis og  

 lovgivning for bestyrelsens  

  

 overordnede  

 ledelse  

  

 og direktionens  

  

 daglige  

 ledelse  

  

 , der med de fornødne tilpasninger skal finde anvendelse på  

 ledelsesorganet i et SCE-selskab med en tostrenget ledelsesstruktur.
Dette er  

 ingen realitetsforskel fra SE-lovens § 8, stk. 1. Præciseringen  

 beror  

 på, ledelsesorganet i et SCE-selskab med et tostrenget ledelsessystem  

 varetager  

 ledelsen af SCE-selskabet, mens tilsynsorganet fører tilsyn med  

 ledelsesorganets varetagelse af dets opgaver.
Gældende andelspraksis og  

 lovgivning i øvrigt, der i andelsselskaber gælder for bestyrelsens  

 kontrolbeføjelser  

 (tilsynsopgaver) m.v., skal derfor først og fremmest anvendes med de fornødne  

 tilpasninger på tilsynsorganet, jf. stk. 4, og ikke på ledelsesorganet.
Reglerne i gældende andelspraksis og lovgivningen for  

 direktionens daglige ledelse finder dog ikke anvendelse på ledelsesorganet,  

 hvis der er valgt en administrerende direktør i medfør af det foreslåede  

 stk. 3. I dette tilfælde finder alene gældende andelspraksis og  

 lovgivning  

 om bestyrelsens overordnede ledelse anvendelse på ledelsesorganet.
Gældende  

 andelspraksis og lovgivning om direktionens daglige ledelse foreslås i medfør  

 af stk. 3 at finde anvendelse på den eller de administrerende  

 direktør(er), hvis selskabet har udpeget administrerende direktører.
Hvis den i stk. 1 nævnte andelspraksis og lovgivning  

 indeholder forskellige regler om det samme forhold for henholdsvis bestyrelse  

 og direktion, foreslås det i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at reglerne for bestyrelsen finder anvendelse med de fornødne tilpasninger på  

 ledelsesorganet, medmindre andet følger af anden lovgivning eller regler  

 fastsat i medfør af stk. 5. Baggrunden for i stk. 2 at foreslå, at  

 det er de bestemmelser, der omhandler bestyrelsen, som skal finde anvendelse  

 på  

 ledelsesorganet, er, at direktionens kompetence i dansk ret ikke er  

 selvstændigt  

 i forhold til den overordnede ledelse, der ligger hos bestyrelsen.  

 Bestyrelsens  

 bredere kompetenceområde, der omfatter en ret til at instruere direktionens  

 ledelse af selskabet, svarer i højere grad til ledelsesorganets kompetence i  

 SCE-selskabet.
Dette stemmer overens med, at den eller de administrerende  

 direktører tillægges direktionens daglige ledelse, hvor der er udpeget  

 administrerende direktører, jf. stk. 3.
Det foreslås således i  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at ledelsesorganet kan udpege en eller flere administrerende direktører med  

 ansvar  

 for den daglige ledelse.
Gældende andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der  

 i  

 andelsselskaber gælder for direktionen, anvendes med de fornødne tilpasninger  

 på administrerende direktører, medmindre andet følger af regler fastsat i  

 medfør af stk. 5 eller anden lovgivning.
Det foreslås i § 7,  

 stk. 3, at flertallet af ledelsesorganet medlemmer ikke må være  

 administrerende direktører i SCE-selskabet.
 I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det, at gældende andelspraksis og lovgivningen i øvrigt, der i  

 andelsselskaber gælder for bestyrelsens kontrolbeføjelser, forpligtelser og  

 ansvar, med de fornødne tilpasninger anvendes på tilsynsorganet, medmindre  

 andet følger af regler fastsat i medfør af stk. 5 eller anden  

 lovgivning.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på eventuelle  

 suppleanter  

 for tilsynsorganets medlemmer.
 I det omfang SCE-forordningen indeholder adgang hertil,  

 foreslås det i  

  

 stk. 5  

  

 , at  

 økonomi- og erhvervsministeren eller vedkommende minister efter forhandling  

 med  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om, at bestemmelserne i  

 stk. 1-4 helt eller delvis ikke skal gælde for den lovgivning, der  

 henhører under økonomi- og erhvervsministeren eller vedkommende minister.
Til § 7 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 9.
Bestemmelsen tilsigter i stk. 1 og 2 at udnytte de  

 muligheder, som SCE-forordningen i artikel 39, stk. 4, og artikel 37,  

 stk. 4, giver medlemsstaterne for at fastsætte et minimumsantal af  

 medlemmer i henholdsvis tilsynsorganet og ledelsesorganet i SCE-selskaber,  

 der  

 er registreret på medlemsstatens område.
Der foreslås ikke fastsat et  

 maksimumsantal.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at tilsynsorganet skal bestå af mindst tre medlemmer.
Tilsynsorganet kendes  

 ikke i dansk andelsret, men tilsynsorganet har dog kontrolbeføjelser,  

 forpligtelser og ansvar, der må sidestilles med visse kontrolbeføjelser,  

 forpligtelser og ansvar hos bestyrelsen i et andelsselskab, jf. forslagets  

 § 6, stk. 4. Antallet af bestyrelsesmedlemmer i andelsselskaber er  

 reguleret i vedtægterne for det enkelte selskab.
Det må dog antages, at  

 bestyrelser  

 med under tre medlemmer generelt sjældent anvendes.
Der antages således at  

 gælde en almindelig selskabsretlig grundsætning om, at en bestyrelse skal  

 bestå  

 af mindst tre medlemmer.
Forslaget vil samtidig sidestille SCE-selskabet mest  

 muligt med SE-selskaber, aktieselskaber og erhvervsdrivende fonde, som har  

 lovregler om mindst 3 medlemmer i tilsynsorganet og i bestyrelsen.
Antallet  

 af  

 medlemmer af tilsynsorganet eller reglerne for fastlæggelsen heraf fastsættes  

 i  

 øvrigt i SCE-selskabets vedtægter, jf.
SCE-forordningens artikel 39,  

 stk. 4, 1. pkt.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at ledelsesorganet skal bestå af mindst et medlem.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at flertallet af ledelsesorganets medlemmer ikke må være  

 administrerende direktører i SCE-selskabet.
Forslaget udnytter muligheden i  

 SCE-forordningens artikel 37, stk. 5, for at vedtage passende  

 foranstaltninger vedrørende SCE-selskaber, når der ikke findes et tostrenget  

 system for andelsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted på dens område.  

 Forslaget svarer til, hvad der gælder for SE-selskaber, jf.
SE-lovens  

 § 8,  

 stk. 1.
Der er i danske andelsselskaber praksis for at ansætte en  

 direktion bestående af professionelle eksterne kandidater, mens bestyrelsen  

 typisk består af andelshavere udpeget af generalforsamlingen samt  

 medarbejderrepræsentanter  

 udpeget i henhold til vedtægtens bestemmelser herom.
Der er således  

 sædvanligvis ikke overlap mellem direktionens medlemmer og bestyrelsens  

 medlemmer.
Ledelsessystemet i de danske andelsselskaber kan imidlertid ikke  

 uden videre overføres til SCE-forordningens tostrengede ledelsessystem, hvor  

 der er et tilsynsorgan, et ledelsesorgan samt eventuelt en eller flere  

 administrerende direktører.
For at skabe klarhed over retstilstanden og for at undgå en  

 uhensigtsmæssig sammenblanding af opgaverne for ledelsesorganet med opgaverne  

 for eventuelle administrerende direktører foreslås det fastsat, at flertallet  

 af ledelsesorganets medlemmer ikke må være administrerende direktører i  

 SCE-selskabet.
Dette svarer til den sædvanlige relation mellem  

 bestyrelsesmedlemmer og direktionsmedlemmer i danske andelsselskaber, og det  

 vil skabe lighed med reglerne for medlemmerne af ledelsesorganet i  

 SE-selskaber  

 og med reglerne for bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber og i  

 erhvervsdrivende  

 fonde.
 Antallet af medlemmer af ledelsesorganet eller reglerne for  

 fastlæggelsen heraf fastsættes i øvrigt i SCE-selskabets vedtægter, jf.  

 SCE-forordningens artikel 37, stk. 4, 1. pkt.
 Muligheden for på samme tid at være medlem af både  

 tilsynsorganet og ledelsesorganet er reguleret i SCE-forordningens artikel  

 37,  

 stk. 3.
 Medlemmerne af tilsynsorganet og ledelsesorganet skal være  

 fysiske personer.
 Det følger af SCE-forordningens artikel 46, stk. 1, 1.  

 pkt., at et SCE-selskabs vedtægter kan fastsætte, at et selskab som defineret  

 i  

 EF-traktatens artikel 48 kan være medlem af et af selskabets organer,  

 medmindre  

 andet gælder ifølge andelsselskabslovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 selskabet har sit hjemsted.
Det er i Danmark ikke muligt for et selskab at være medlem  

 af et andelsselskabs ledelsesorganer.
Det er en almindelig selskabsretlig  

 grundsætning, at et selskab ikke kan være medlem af et andet selskabs  

 ledelsesorganer,  

 jf. dog aktieselskabslovens § 52, stk. 2. Et selskab eller en anden  

 juridisk person kan have ret til at udpege et bestyrelsesmedlem i et andet  

 selskab, men det pågældende bestyrelsesmedlem er medlem af bestyrelsen som  

 fysisk person med de beføjelser, pligter og det ansvar, der følger med.
Til § 8 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 11.
Hvis der i en medlemsstat ikke findes bestemmelser om det  

 enstrengede ledelsessystem for andelsselskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted  

 på  

 dens område, skal medlemsstaten vedtage passende foranstaltninger vedrørende  

 SCE-selskaber, jf.
SCE-forordningens artikel 42, stk. 4. Andelssektorens  

 ledelsessystem ligger nærmest det enstrengede ledelsessystem, jf. de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.3.2. Det antages dog, at der er hjemmel i  

 SCE-forordningens artikel 42, stk. 4, og artikel 78, stk. 1, om at  

 medlemsstaterne skal sikre en effektiv iværksættelse af SCE-forordningen, til  

 at vedtage passende foranstaltninger for at tydeliggøre retstilstanden  

 vedrørende SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, der har et  

 enstrenget ledelsessystem.
 Det foreslås, at det tydeliggøres direkte i loven, hvilke  

 regler der gælder for administrationsorganet i et SCE-selskab med et  

 enstrenget  

 ledelsessystem.
 Med bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 tydeliggøres, at administrationsorganet i SCE-forordningens enstrengede  

 ledelsessystem  

 sidestilles med bestyrelsen i et dansk andelsselskab, jf. de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.3.2 og 2.3.3.
Det foreslås, at gældende andelspraksis og lovgivningen i  

 øvrigt, der i andelsselskaber gælder for bestyrelsen, skal finde anvendelse  

 med  

 de fornødne tilpasninger på administrationsorganet.
Når bestemmelsen henviser  

 til bestyrelsen og administrationsorganet indebærer henvisningen også en  

 henvisning til medlemmerne af bestyrelsen og administrationsorganet.
 Derudover vil der være tilfælde, hvor SCE-forordningens  

 regulering af det enstrengede ledelsessystem udelukker anvendelsen af  

 nationale  

 regler (f.eks. i relation til hvilke opgaver administrationsorganet skal  

 varetage i henhold til forordningen).
 Udtrykket »gældende andelspraksis og lovgivningen i øvrigt,  

 der i andelsselskaber gælder for bestyrelsen eller medlemmer heraf« er  

 anvendt  

 i bestemmelsen for at tydeliggøre, at i det omfang der i andelspraksis eller  

 lovgivningen i øvrigt er brugt andre betegnelser for de ledelsesorganer, der  

 svarer til henholdsvis bestyrelsen eller direktionen eller medlemmer heraf,  

 finder bestemmelsen på tilsvarende måde anvendelse herpå.
SCE-forordningen indeholder ikke bestemmelser om  

 suppleanter i de forskellige selskabsorganer.
Der er imidlertid ikke noget  

 til  

 hinder for at udpege suppleanter i administrationsorganet, så længe kravet  

 til  

 ordinære medlemmer er opfyldt, jf. artikel 8, stk. 1, litra c, ii, i  

 SCE-forordningen.
I  

  

 stk. 2  

  

 fastsættes,  

 at stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på eventuelle suppleanter for  

 administrationsorganets medlemmer.
Af SCE-medarbejderdirektivet følger, at der i visse  

 tilfælde kan være medarbejderrepræsentanter i administrationsorganet.  

 Medarbejderrepræsentanter skal behandles på samme måde som de øvrige  

 medlemmer  

 af administrationsorganet.
Den foreslåede bestemmelse skal således også  

 anvendes på eventuelle medarbejderrepræsentanter i administrationsorganet.  

 Der  

 henvises til bemærkningerne til det forslag, som beskæftigelsesministeren  

 fremsætter samtidig med nærværende lovforslag til implementering af  

 SCE-medarbejderdirektivet i dansk ret.
Til § 9 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 12.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at administrationsorganet skal bestå af mindst tre medlemmer.  

 Forslaget  

 er en udnyttelse af SCE-forordningens artikel 42, stk. 2, 2. pkt.
Når  

 der  

 er fastlagt en ordning for medarbejderindflydelse i henhold til  

 SCE-medarbejderdirektivet, følger det allerede af SCE-forordningens artikel  

 42,  

 stk. 2, 4. pkt., at administrationsorganet skal bestå af mindst tre  

 medlemmer.
Antallet af medlemmer af administrationsorganet eller reglerne for  

 fastlæggelsen heraf fastsættes i øvrigt i SCE-selskabets vedtægter, jf.  

 SCE-forordningens artikel 39, stk. 4, 1. pkt.
 Der er i danske andelsselskaber praksis for, at bestyrelsen  

 ansætter en direktion bestående af professionelle eksterne kandidater, mens  

 bestyrelsen typisk består af andelshavere udpeget af generalforsamlingen samt  

 medarbejderrepræsentanter udpeget i henhold til vedtægtens bestemmelser  

 herom.  

 Der er således sædvanligvis ikke overlap mellem direktionens medlemmer og  

 bestyrelsens medlemmer.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås det tydeliggjort, at flertallet af administrationsorganets medlemmer  

 ikke må være administrerende direktører i SCE-selskabet.
Dette svarer til den  

 sædvanlige relation mellem bestyrelsesmedlemmer og direktionsmedlemmer i  

 danske  

 andelsselskaber, og det vil skabe lighed med forslagets § 7,  

 stk. 3,  

 reglerne for medlemmerne af administrationsorganet i SE-selskaber samt  

 reglerne  

 for bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber og i erhvervsdrivende fonde.
Den  

 tilsvarende regel for SE-selskaber følger af SE-lovens § 11,  

 stk. 1.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 udnytter muligheden i SCE-forordningens artikel 42,  

 stk. 1, 2. pkt., hvorefter medlemsstaterne kan fastsætte, at der skal  

 være  

 én administrerende direktør eller flere administrerende direktører med ansvar  

 for den daglige ledelse på de samme vilkår som dem, der gælder for  

 andelsselskaber.  

 Bestemmelsen svarer i tillempet form til SE-lovens § 12, stk. 2. I  

 stk. 3 foreslås, at der skal udpeges mindst én administrerende direktør  

 med ansvar for den daglige ledelse.
Af SCE-forordningens artikel 8 og artikel  

 42, stk. 1, følger, at der skal gælde samme vilkår for administrerende  

 direktører i et SCE-selskab, som der i andelsselskaber gælder for direktionen  

 eller medlemmer heraf.
Det er med bestemmelsen tydeliggjort, at gældende  

 andelspraksis eller lovgivningen i øvrigt, der i andelsselskaber gælder for  

 direktionen (eller medlemmer heraf), finder anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger på administrerende direktører i SCE-selskaber.
Det betyder  

 bl.a.,  

 at den administrerende direktør eller de administrerende direktører skal  

 varetage den daglige ledelse af selskabet.
Den daglige ledelse svarer til de  

 opgaver, som direktionen varetager i danske andelsselskaber.
Dette spørgsmål  

 er  

 typisk reguleret i andelsselskabets vedtægter.
I mangel af  

 vedtægtsbestemmelser  

 omkring arbejdsfordelingen må det antages, at det er bestyrelsen, som  

 fastlægger arbejdsfordelingen mellem bestyrelsen og direktionen.
 Medlemmerne af administrationsorganet skal være fysiske  

 personer, jf. bemærkningerne til § 7.
Til § 10 Den foreslåede findes ikke i SE-loven, da der ikke i  

 SE-forordningen er en tilsvarende mulighed for at fastsætte nationale  

 bestemmelser om dette spørgsmål.
Bestemmelsen udnytter muligheden i SCE-forordningens  

 artikel 47, stk. 2, 2. pkt., for at fastsætte en anden regel om  

 SCE-selskabets ansvar for handlinger foretaget af selskabets  

 tegningsberettigede end den hovedregel, som fremgår af artikel 47,  

 stk. 2,  

 1. pkt.
Ved at udnytte denne mulighed opnås, at reglerne, for hvornår et  

 SCE-selskab er bundet af handlinger foretaget af selskabets  

 tegningsberettigede, i højere grad kommer til at ligne det danske  

 selskabsretlige udgangspunkt vedrørende tegningsretten.
 I aktieselskabslovens § 61, som implementerer reglerne  

 om tegningsret i første selskabsdirektiv (68/158/EØF) § 9, er  

 udgangspunktet, at en retshandel, der indgås på selskabets vegne af nogen,  

 der  

 har tegningsret, forpligter selskabet, medmindre:
1)  

 	  

 de  

 tegningsberettigede har handlet i strid med de begrænsninger i deres  

 beføjelser, som er fastsat i loven, eller 2)  

 	  

 retshandlen falder  

 uden for selskabets formål, og selskabet godtgør, at tredjemand vidste det,  

 eller at det ikke kunne være ham ubekendt.
 Bekendtgørelsen af formålsbestemmelsen i selskabets  

 vedtægter i overensstemmelse med aktieselskabslovens § 158, stk. 1,  

 er ikke i sig selv tilstrækkeligt bevis efter nr. 2.
 Forordningens udgangspunkt i artikel 47, stk. 2, 1.  

 pkt., er en regel svarende til aktieselskabslovens § 61, stk. 1,  

 men  

 uden tilføjelsen i § 61, stk. 1, nr. 2, og stk. 2. Hvis  

 muligheden i artikel 47, stk. 2, 2. pkt., ikke udnyttes, forpligtes et  

 SCE-selskab således også ved retshandler, der falder uden for selskabets  

 formål, selvom selskabet godtgør, at tredjemand vidste det, eller at det ikke  

 kunne være ham ubekendt.
Aftaleloven indeholder i § 11, stk. 1, en regel  

 om, at hvis en fuldmægtig ved en retshandels foretagelse har handlet i strid  

 med fuldmagtsgiverens forskrifter, er retshandlen ikke bindende for denne,  

 såfremt tredjemand indså eller burde indse, at fuldmægtigen således overskred  

 sin beføjelse.
Aftalelovens regel, lægger således – ligesom  

 aktieselskabslovens  

 § 61 – vægt på, om tredjemand er i god eller ond tro.
 Artikel 47, stk. 2, 2. pkt., giver medlemsstaterne  

 mulighed for at fastsætte, at et SCE-selskab ikke forpligtes ved retshandler,  

 der overskrider rammerne for dets formål, hvis selskabet beviser, at  

 tredjemand  

 var vidende om, at den pågældende retshandel faldt uden for disse rammer,  

 eller  

 ikke kunne være uvidende herom i betragtning af omstændighederne, idet  

 offentliggørelsen af vedtægterne ikke i sig selv er tilstrækkeligt bevis  

 herfor.
 I bestemmelsen foreslås, at et SCE-selskab ikke er  

 forpligtet over for tredjemand i de tilfælde, som er nævnt i  

 SCE-forordningens  

 artikel 47, stk. 2, 2. pkt.
Til § 11 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 13.
Et SCE-selskab skal ligesom et dansk andelsselskab omfattet  

 af lov nr. 11 af 9. januar 2002 om visse erhvervsdrivende virksomheder  

 afholde  

 generalforsamling mindst én gang om året, jf. artikel 54, stk. 1. I  

 bestemmelsen  

 foreslås det at udnytte muligheden i SCE-forordningens artikel 54,  

 stk. 1,  

 til at bestemme, at den første generalforsamling skal afholdes senest 18  

 måneder efter SCE-selskabets stiftelse.
Dette svarer til de gældende regler  

 for  

 nationale andelsselskaber.
Ved siden af den foreslåede bestemmelse finder reglerne i  

 årsregnskabsloven, herunder indsendelsesfristerne for årsrapporter,  

 anvendelse.  

 Efter de gældende regler i årsregnskabslovens § 138, stk. 1, skal  

 den  

 godkendte årsrapport være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 fem  

 måneder efter regnskabsårets udløb.
Bestemmelsen ligger inden for rammerne af  

 Rådets fjerde direktiv nr. 78 af 25. juli 1978 om årsregnskaberne for visse  

 selskabsformer (78/660/EØF) artikel 47, der henviser til artikel 3 i Rådets  

 første direktiv nr. 68 af 9. marts 1968 (68/151/EØF) og svarer til de  

 gældende  

 indsendelsesfrister for danske andels- og aktieselskaber.
Direktiverne  

 indeholder ikke bestemmelser om fristen.
Indsendelsesfristen i årsregnskabslovens § 138,  

 stk. 1, vil ikke kunne overholdes, hvis generalforsamlingen, der skal  

 godkende årsrapporten, afholdes »senest seks måneder efter regnskabsårets  

 afslutning«, jf.
SCE-forordningens artikel 54. Sammenholdt med  

 SCE-forordningens artikel 8, 9 og 68, må artikel 54 dog skulle fortolkes  

 således, at der skal gælde samme frist for SCE-selskaber som for danske  

 andelsselskaber.
Det medfører således, at generalforsamlingen skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden udløbet af fristen i årsregnskabsloven.
Til § 12 I SE-loven er der ikke en bestemmelse svarende til den  

 foreslåede bestemmelse.
Bestemmelsen udnytter muligheden i SCE-forordningens  

 artikel 11, stk. 4, 3. pkt.
Det følger af SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 4, 1. pkt., at et SCE-selskabs vedtægter ikke på noget tidspunkt må  

 være i modstrid med de ordninger for medarbejderindflydelse, der er fastlagt.  

 Hvis nye ordninger, som er fastsat i medfør af direktiv 2003/72/EF om  

 supplerende bestemmelser til statutten for det europæiske andelsselskab for  

 så  

 vidt angår medarbejderindflydelse, er i strid med de gældende vedtægter  

 ændres  

 disse vedtægter i det nødvendige omfang, jf.
SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 4, 2. pkt.
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i  

 SCE-selskaber,  

 der gennemfører SCE-medarbejderdirektivet, fremsættes af  

 beskæftigelsesministeren samtidig med nærværende lovforslag.
Loven til  

 gennemførelse af SCE-medarbejderdirektivet skal træde i kraft på samme  

 tidspunkt som denne lov.
Det foreslås at udnytte bestemmelsen i SCE-forordningens  

 artikel 11, stk. 4, 3. pkt., hvorefter ledelses- eller  

 administrationsorganet  

 kan ændre vedtægterne, uden at det er nødvendigt med en afgørelse fra  

 generalforsamlingen,  

 hvis nye ordninger for medarbejderindflydelse, som er fastsat i medfør lov om  

 medarbejderindflydelse i SCE-selskaber, er i strid med SCE-selskabets  

 gældende  

 vedtægter.
Herved opnås, at SCE-selskabet ikke behøver at indkalde og afholde  

 en generalforsamling for at træffe formel beslutning om en vedtægtsændring,  

 som  

 under alle omstændigheder er påkrævet i henhold til SCE-forordningens artikel  

 11, stk. 4, 1. og 2. pkt.
Til § 13 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 15.
 Bestemmelsen foreslår, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal beslutte, at et SCE-selskab skal opløses, om fornødent efter lov om  

 visse  

 erhvervsdrivende virksomheder § 21, stk. 2, hvis SCE-selskabet ikke  

 opfylder kravet i SCE-forordningen om at have sit vedtægtsmæssige hjemsted og  

 hovedkontor i samme medlemsstat, og forholdet ikke afhjælpes inden udløbet af  

 en frist, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Bestemmelsen opfylder forpligtelsen for medlemsstaterne til  

 i henhold til SCE-forordningens artikel 73, stk. 2 og 3, at træffe  

 passende foranstaltninger til at pålægge et SCE-selskab at afhjælpe en  

 uoverensstemmelse med artikel 6 inden for en nærmere fastsat frist, og  

 pligten  

 til at træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at der indledes  

 likvidationsprocedure mod et selskab, som ikke afhjælper forholdet inden for  

 den givne frist.
Det følger af ordlyden i den foreslåede bestemmelse, at  

 opløsningssanktionen ikke gælder overtrædelse af den foreslåede § 2, der  

 udnytter muligheden i SCE-forordningens artikel 6, for at pålægge  

 SCE-selskaber  

 at placere deres hovedkontor og vedtægtsmæssige hjemsted på samme sted, dvs.  

 i  

 samme kommune.
Bestemmelsen omfatter således alene de tilfælde, hvor det  

 vedtægtsmæssige hjemsted og hovedkontor ikke er beliggende i samme  

 medlemsstat,  

 jf.
SCE-forordningens artikel 73.
Til § 14 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 16. Den foreslåede bestemmelses stk. 2 er dog en  

 præcisering, som ikke var nødvendig i SE-loven.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 er en følge af pligten i artikel 78, stk. 1, til at træffe alle passende  

 foranstaltninger for at sikre en effektiv iværksættelse af forordningen, og  

 pligten i artikel 78, stk. 2, for hver medlemsstat til at udpege de  

 kompetente myndigheder som angivet i artikel 7, 21, 29, 30, 54 og 73.
Ifølge SCE-forordningens artikel 11, stk. 1, skal et  

 SCE-selskab, optages i det register, hvor det har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted,  

 som det er foreskrevet i denne medlemsstats lovgivning, jf.  

 aktieselskabslovgivningen.
Efter de gældende regler forestår Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen registre for andelsselskaber, aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, erhvervsdrivende fonde, sparekasser m.v.
Det foreslås  

 derfor  

 i stk. 1 at placere registret for SCE-selskaber med hjemsted her i  

 landet  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Det foreslås endvidere i stk. 1, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal varetage de opgaver, der er nævnt i SCE-forordningens  

 artikel 78, stk. 2. Dette indebærer, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bl.a. skal:
–  

 	  

 kontrollere at alle  

 de handlinger og formaliteter, som skal opfyldes forud for en flytning af et  

 SCE-selskabs hjemsted til udlandet er opfyldt, og udstede en attest som bevis  

 herpå, jf. artikel 7, –  

 	  

 kontrollere at alle  

 de handlinger og formaliteter, som skal opfyldes forud for en fusion, hvor et  

 dansk andelsselskab deltager, er opfyldt, og udstede en attest som bevis  

 herpå,  

 jf. artikel 29, –  

 	  

 kontrollere en  

 fusions lovlighed, når SCE-selskabet skal have sit vedtægtsmæssige hjemsted i  

 Danmark, jf. artikel 30, og –  

 	  

 kunne begære et  

 SCE-selskab tvangsopløst i henhold til artikel 73.
Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at aktieselskabslovens regler om anmeldelse, registrering og offentliggørelse  

 af dokumenter og oplysninger finder anvendelse med de fornødne tilpasninger  

 på  

 SCE-selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
Bestemmelsen i  

 stk. 2 præciserer således i overensstemmelse med SCE-forordningens  

 artikel  

 11, stk. 1 og 5, og artikel 12, stk. 1, at anmeldelse, registrering  

 og offentliggørelse af dokumenter og oplysninger vedrørende et SCE-selskab  

 skal  

 ske efter de regler, der gælder for aktieselskaber.
Det følger af SCE-forordningens artikel 11, stk. 1, at  

 ethvert SCE-selskab i den medlemsstat, hvori det har sit vedtægtsmæssige  

 hjemsted, skal optages i det register, der er foreskrevet i denne  

 medlemsstats  

 lovgivning, jf. aktieselskabslovgivningen.
Artikel 11, stk. 1, antages  

 at  

 medføre, at aktieselskabslovens procedureregler i §§ 11-12, kapitel 19,  

 § 135 m.v. vedrørende anmeldelse og registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem skal anvendes med de fornødne tilpasninger på  

 anmeldelse  

 og registrering af SCE-selskaber.
Dette betyder f.eks., at et SCE-selskab skal anmeldes  

 senest seks måneder efter datoen for stiftelsesdokumentets oprettelse, når  

 SCE-selskabet stiftes af fysiske personer eller juridiske enheder i henhold  

 til  

 SCE-forordningens artikel 2, stk. 1, 1.-3. pind, jf. aktieselskabslovens  

 § 11, stk. 1, med de fornødne tilpasninger.
Stiftes et SCE-selskab  

 ved fusion i henhold til SCE-forordningens artikel 2, stk. 1, 4. pind,  

 følger det direkte af SCE-forordningens artikel 30, stk. 2, at  

 SCE-selskabet skal anmeldes inden for en frist på seks måneder efter  

 udstedelsen  

 af den i artikel 29, stk. 2, omhandlede attest.
 Stiftes et SCE-selskab ved omdannelse i henhold til  

 SCE-forordningens artikel 2, stk. 1, 5. pind, skal anmeldelse om den  

 vedtagne omdannelse være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2  

 uger  

 efter, at omdannelsen er besluttet, jf. aktieselskabslovens § 135,  

 stk. 2, jf. § 134 i, stk. 1, med de fornødne tilpasninger.
Er anmeldelsen om stiftelse af et SCE-selskab ikke modtaget  

 senest ved udløbet af 6 måneders-fristen, kan registrering ikke finde sted,  

 jf.  

 aktieselskabslovens § 11, stk. 3, med de fornødne tilpasninger.
Et  

 SCE-selskab kan endvidere ikke registreres, medmindre den samlede tegnede  

 kapital, som er bindende tegnet, svarer til den i vedtægterne angivne tegnede  

 kapitals størrelse, jf. artikel 5, stk. 4, 7. pind, og der ved tegningen  

 er foretaget indbetaling i overensstemmelse med SCE-forordningens artikel 4,  

 stk. 4 og 5. Med anmeldelsen skal følge bevis for indbetalingen.
 Sker der ændringer i SCE-selskabets vedtægter eller noget  

 andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldelse herom, for så vidt  

 andet ikke er bestemt i SCE-forordningen eller loven, være modtaget i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse, jf.  

 aktieselskabslovens § 156, stk. 1, med de fornødne tilpasninger,  

 jf.  

 dog aktieselskabslovens § 156, stk. 2, som fastsætter en 2-ugers  

 frist for visse nærmere angivne ændringer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange de oplysninger,  

 som er nødvendige for, at der kan tages stilling til, om SCE-forordningen,  

 loven og SCE-selskabets vedtægter er overholdt, jf. aktieselskabslovens  

 § 156 a med de fornødne tilpasninger.
Endvidere kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen nægte registrering, fastsætte frister til berigtigelse af  

 fejl og mangler, stille krav om indsendelse af bevis for at anmeldelser og  

 registreringer er lovligt foretaget m.v. efter reglerne i aktieselskabslovens  

 §§ 157 og 157 a med de fornødne tilpasninger.
Registreringers  

 udslettelse  

 behandles i overensstemmelse med aktieselskabslovens § 159 b,  

 stk. 3,  

 med de fornødne tilpasninger.
Det følger endvidere af SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 5, at aktieselskabslovgivningen vedrørende bekendtgørelse af  

 dokumenter og andre oplysninger, finder tilsvarende anvendelse på  

 SCE-selskaber.
Det medfører f.eks., at aktieselskabslovens § 12,  

 stk. 4, der bestemmer, at et selskab, som ikke er registreret, skal føje  

 ordene »under stiftelse« til sit navn, finder tilsvarende anvendelse på et  

 SCE-selskab, der ikke er registreret.
Samtidig følger det af SCE-forordningens artikel 12,  

 stk. 1, at offentliggørelsen af dokumenter og oplysninger vedrørende et  

 SCE-selskab i henhold til forordningen skal ske efter de regler, der gælder  

 for  

 aktieselskaber.
Det medfører, at f.eks. aktieselskabslovens §§ 158 og  

 158  

 a om registrering og offentliggørelse i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem med de fornødne tilpasninger finder tilsvarende  

 anvendelse på SCE-selskaber.
Aktieselskabslovens i §§ 11-12, kapitel 19, § 135  

 m.v. vedrørende anmeldelse og registrering i registeret for aktieselskaber  

 gælder dog ikke for SCE-selskaber, hvis SCE-forordningen selv regulerer  

 spørgsmålet, jf.
SCE-forordningens artikel 8. F.eks. indeholder  

 SCE-forordningens artikel 18, stk. 1, regler om, at SCE-selskabet får  

 status som juridisk person på den dato, det registreres, og artikel 18,  

 stk. 2, indeholder regler om hæftelsen for forpligtelser, der indgås på  

 SCE-selskabets vegne, inden selskabet er registreret.
Aktieselskabslovens  

 regler om samme spørgsmål i § 12, finder derfor ikke anvendelse på  

 SCE-selskaber.
I modsætning til formalia og procedurer for anmeldelse og  

 registrering af SCE-selskabet er kravene til selve stiftelsen af  

 SCE-selskabet  

 med forbehold af reglerne i SCE-forordningen underlagt den nationale  

 andelsselskabslovgivning  

 i den medlemsstat, hvor SCE-selskabet etablerer sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 jf.
SCE-forordningens artikel 17, stk. 1. I Danmark vil gældende  

 andelspraksis således finde anvendelse på selve SCE-selskabets stiftelse, jf.  

 Rådserklæringen af 22. juli 2003 (123/03) omtalt i afsnit 1.3 i de  

 almindelige  

 bemærkninger.
I dag er der ikke for andelsselskaber, således som det er  

 tilfældet for aktie- og anpartsselskaber, fastsat særlige formkrav, der skal  

 iagttages, før selskabet er stiftet.
Det antages dog, at for at en  

 stiftelsesprocedure  

 kan føre til en gyldig stiftelse af et andelsselskab, må den indeholde de  

 elementer, der er nødvendige for, at selskabet kan siges at være kommet til  

 eksistens.
Disse elementer er især, at der skal foreligge en bindende  

 stiftelsesbeslutning  

 eller stiftelsesaftale, at der skal være vedtaget et sæt vedtægter med et  

 sådant indhold, at selskabet kan fungere på grundlag heraf, at der skal være  

 etableret en ledelse, og at der skal foreligge indmeldelse af to eller flere  

 andelshavere.
 Procedurerne for en stiftelse af et SCE-selskab, der sker  

 ved omdannelse, er delvist reguleret i SCE-forordningens artikel 35. Det må  

 dog  

 antages, at den nationale lovgivning om omdannelse af andelsselskaber finder  

 anvendelse på omdannelsen til et SCE-selskab i forhold til de aspekter, som  

 ikke er reguleret af artikel 35, jf. artikel 8, stk. 1, litra c, ii.  

 Dette  

 antages at medføre, at aktieselskabslovens § 135 om omdannelse fra et  

 andelsselskab til et aktieselskab med de fornødne tilpasninger finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på et andelsselskabs omdannelse til et SCE-selskab i relation til  

 de  

 aspekter, som ikke er reguleret af artikel 35.
 Procedurerne for stiftelse af et SCE-selskab ved fusion er  

 reguleret i SCE-forordningens artikler 19-34. Fusionen og den samtidige  

 stiftelse af et SCE-selskab får virkning fra den dato, hvor selskabet er  

 registreret, jf. artikel 31.
Uanset på hvilken måde SCE-selskabet stiftes, får et  

 SCE-selskab først status som juridisk person på den dato, hvor SCE-selskabet  

 i  

 den medlemsstat, hvor det har sit vedtægtsmæssige hjemsted, optages i det  

 relevante  

 register, jf.
SCE-forordningens artikel 18, stk. 1.
 Registreringen af et SCE-selskab offentliggøres efter  

 reglerne i artikel 12, dvs. efter de regler, der gælder for aktieselskaber.
Til § 15 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 17. Bestemmelsens stk. 2, 2. pkt., er dog en udnyttelse  

 af en mulighed i SCE-forordningen som ikke findes – og ikke er nødvendig  

 - i  

 SE-forordningen.
Bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 indeholder en bemyndigelse til, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved  

 bekendtgørelse kan fastsætte de nødvendige regler for anvendelsen af  

 forordninger om SCE-selskaber.
Herved tænkes først og fremmest på  

 SCE-forordningen, forordning nr. 1435/2003, men ved formuleringen  

 »forordninger«  

 tilsigtes at smidiggøre adgangen til at indarbejde eventuelle efterfølgende  

 forordninger, der måtte supplere eller ændre den oprindelige forordning.  

 SCE-forordningen indeholder i artikel 79 en revisionsklausul.
Stk. 2  

  

 indeholder tillige en bemyndigelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at  

 fastsætte regler om anmeldelse og registrering af SCE-selskaber og  

 SCE-selskabers her i landet registrerede filialer, gebyr for sådan  

 anmeldelse,  

 offentliggørelse i forbindelse med anmeldelsen, ændringer i anmeldte forhold,  

 udskrifter m.v.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påtænker at udnytte den  

 foreslåede bemyndigelse til bl.a. at fastsætte nærmere regler om anmeldelse i  

 de forskellige stiftelsessituationer og ved et SCE-selskabs flytning i en ny  

 bekendtgørelse til erstatning af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse  

 nr. 200 af 21. marts 2005 (Anmeldelsesbekendtgørelsen).
Det foreslås i 2. pkt. i stk. 2 at udnytte  

 SCE-forordningens artikel 12, stk. 2, 2. pkt., der giver mulighed for at  

 fastsætte undtagelser fra de nationale gennemførelsesbestemmelser til ellevte  

 selskabsdirektiv om filialer (89/666/EØF) for at tage hensyn til  

 andelsselskabers særlige karakter.
Filialdirektivet er i dansk ret gennemført  

 i  

 aktieselskabslovens kapitel 17 og 18 med supplerende regler i  

 Anmeldelsesbekendtgørelsens kapitel 3. Det følger af SCE-forordningens  

 artikel  

 12, stk. 2, 1. pkt., at de nationale bestemmelser, der er vedtaget i  

 henhold til filialdirektivet, finder anvendelse på de filialer, SCE-selskaber  

 opretter i andre medlemsstater.
Der er imidlertid i 2. pkt. i artikel 12,  

 stk. 2, mulighed for at fastsætte undtagelser af hensyn til  

 andelsselskabers  

 særlige karakter.
Denne valgmulighed åbner mulighed for, at der kan  

 fastsættes  

 andre regler for filialer af udenlandske SCE-selskaber end de regler, der i  

 Anmeldelsesbekendtgørelsens kapitel 3 gælder for filialer af udenlandske  

 aktieselskaber.
Derimod er der ikke i SCE-forordningen hjemmel til at  

 fastsætte  

 undtagelser til aktieselskabslovens filialbestemmelser i kapitel 17 og 18.
Valgmuligheden i SCE-forordningens artikel 12, stk. 2,  

 2. pkt., for at fastsætte regler for at tage hensyn til andelsselskabers  

 særlige karakter foreslås udnyttet ved, at der gives en bemyndigelse til, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i Anmeldelsesbekendtgørelsen kan fastsætte  

 særlige regler om anmeldelse m.v. for her i landet registrerede filialer af  

 udenlandske SCE-selskaber.
Ved udnyttelse af hjemlen vil der blive taget  

 hensyn  

 til SCE-selskabers grænseoverskridende karakter samt de gældende regler i  

 Anmeldelsesbekendtgørelsens kapitel 4 om anmeldelse om oprettelse af en  

 filial  

 af en udenlandsk virksomhed med begrænset ansvar.
Til § 16 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 18.
 Den foreslåede bestemmelse præciserer, at de pågældende  

 oplysninger og dokumenter skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 og  

 at oplysningerne og modtagelsen af dokumenterne straks skal bekendtgøres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Uden bestemmelsen vil det ikke være helt klart, hvem  

 flytteplaner skal indsendes til, eller hvorledes Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 skal håndtere flytteplaner.
Flytteplaner kendes ikke i dansk ret.
SCE-forordningens  

 artikel 7, stk. 2, der via henvisningen til artikel 12, stk. 1,  

 bestemmer, at flytteplanen offentliggøres som fastsat i  

 aktieselskabslovgivningen, er derfor ikke direkte anvendelig.
 Bestemmelsen er endvidere en præcisering af, hvem  

 fusionsplaner, fusionsoplysninger og omdannelsesplaner skal indsendes til, og  

 hvorledes Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal håndtere disse dokumenter og  

 oplysninger.
Fusionsplaner kendes i aktieselskabsloven, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 a.
SCE-forordningens artikel 22, stk. 3,  

 og  

 artikel 24, stk. 1, der bestemmer, at aktieselskabslovgivningen  

 vedrørende  

 fusionsplaner og bekendtgørelse af fusionsplaner finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for andelsselskabers fusion over grænserne for at oprette et SCE-selskab,  

 medfører, at bestemmelsen blot er en præcisering af, hvad der gælder ifølge  

 SCE-forordningens henvisninger.
Omdannelsesplaner kendes i andelsselskabslovgivningen, jf.  

 aktieselskabslovens § 135, der handler om andelsselskabers omdannelse  

 til  

 et aktieselskab.
SCE-forordningens artikel 35, stk. 4, og artikel 76,  

 stk. 4, der bestemmer, at en omdannelsesplan skal offentliggøres efter  

 reglerne i den enkelte medlemsstats lovgivning, sammenholdt med artikel 8,  

 stk. 1, litra c, ii, og artikel 17, stk. 1, medfører, at  

 bestemmelsen  

 blot er en præcisering af, hvad der antages at gælde ifølge SCE-forordningens  

 henvisninger.
Ovennævnte henvisninger er dog svære at få overblik over.  

 Forslagets  

  

 stk. 1  

  

 har derfor til  

 formål at skabe klarhed om procedurerne vedrørende SCE-selskabets pligt til  

 offentliggørelse af flytteplan, fusionsplan, omdannelsesplan til stiftelse af  

 et SCE-selskab og omdannelsesplan ved omdannelse til et andelsselskab.
Det  

 foreslås således, at de deltagende selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted her  

 i  

 landet og SCE-selskabet indsender de i SCE-forordningens artikel 7,  

 stk. 2, artikel 22, stk. 1, artikel 24, stk. 2, artikel 35,  

 stk. 4, og artikel 76, stk. 4, nævnte dokumenter og oplysninger til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Oplysningerne og modtagelsen af dokumenterne  

 skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
 Reglen om, at modtagelsen skal bekendtgøres straks, svarer  

 til de regler, der kendes fra aktieselskabslovens regler om indsendelse af  

 fusionsplaner, jf. aktieselskabslovens kapitel 15. I lighed med hvad der  

 gælder  

 for indsendelse af dokumenter i henhold til aktieselskabslovens § 158,  

 foreslås det, at offentliggørelsen skal ske straks i styrelsens  

 edb-informationssystem.
Den foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 indeholder en præcisering af, at ved fusion omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed § 204, stk. 1, indsendes de i SCE-forordningens artikel  

 22, stk. 1, og artikel 24, stk. 2, nævnte oplysninger alene til  

 Finanstilsynet.
I lighed med hvad der gælder for indsendelse af dokumenter i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed § 204, stk. 7, foreslås det  

 i  

 2. pkt., at de indsendte oplysninger bekendtgøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet.
Til § 17 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 19.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at reguleringsmuligheden i SCE-forordningens artikel 7,  

 stk. 14  

 (mulighed for indsigelse mod flytning af et SCE-selskabs vedtægtsmæssige  

 hjemsted til udlandet), og artikel 21 (mulighed for indsigelse mod deltagelse  

 i  

 stiftelsen af et SCE-selskab ved fusion) udnyttes. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan over for virksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn fremsætte  

 indsigelse  

 i henhold til SCE-forordningens artikel 7, stk. 14, og artikel 21.  

 Herved  

 får økonomi- og erhvervsministeren en indsigelsesmulighed som i SE-loven  

 overfor flytning af visse SCE-selskabers hjemsted til udlandet og stiftelser  

 af  

 SCE-selskaber ved fusion af visse danske andelsselskaber.
Økonomi- og erhvervsministerens indsigelse kan i begge  

 tilfælde alene fremsættes ud fra samfundshensyn.
Udtrykket »samfundshensyn«  

 indebærer et væsentlighedskriterium, idet den nationale myndighed skal kunne  

 begrunde, at fusion eller flytning vil kunne skade grundlæggende  

 samfundsmæssige interesser i det pågældende land.
Der skal foreligge en  

 konkret, saglig begrundelse for indsigelsen, ligesom der skal kunne redegøres  

 for, at indsigelsen er nødvendig for at opnå formålet, og at indsigelsen er  

 proportional.
Begrebet samfundshensyn er ikke defineret i SCE-forordningen,  

 men  

 der skal være tale om hensyn, som er anerkendt af EF-Domstolen.
Det kan ikke  

 på  

 forhånd siges, hvilke hensyn EF-Domstolen konkret vil anerkende som  

 samfundshensyn  

 i relation til SCE-forordningen, men EF-Domstolens praksis må forventes at  

 være  

 restriktiv.
Muligheden for indsigelse foreslås kun udnyttet i forhold  

 til den finansielle sektor, som er særligt omtalt i SCE-forordningen.
Det vil  

 være en betingelse for at gøre indsigelse gældende, at der er tale om  

 afgørende  

 hensyn til den finansielle sektors funktion og sikkerhed.
Det må således  

 antages, at en indsigelse, der kan begrundes i hensynet til kapitalmarkedets  

 funktion, vil kunne anerkendes af EF-domstolen, mens henvisning til generelle  

 nationale og økonomiske interesser ikke vil blive anerkendt.
Anvendelsen af  

 indsigelsesretten vil derfor i praksis være begrænset til helt særlige  

 tilfælde.
For så vidt angår flytning af hjemsted, skal indsigelsen  

 fremsættes inden for den frist, der er angivet i SCE-forordningens artikel 7,  

 stk. 14, jf., artikel 7, stk. 6, dvs. senest 2 måneder efter at  

 SCE-selskabet har offentliggjort sin plan om flytning af hjemsted.
For så  

 vidt  

 angår fusion, skal økonomi- og erhvervsministeren fremsætte indsigelsen inden  

 for den frist, der er angivet i SCE-forordningens artikel 21, jf. artikel 29,  

 stk. 2, dvs. inden Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udsteder en attest om,  

 at alle handlinger og formaliteter forud for fusionen er opfyldt.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at økonomi- og erhvervsministerens eventuelle indsigelse efter  

 stk. 1 skal meddeles selskabet senest 2 måneder efter offentliggørelse  

 af  

 plan om flytning eller fusion.
Indsigelsen skal offentliggøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen edb-informationssystem.
Indsigelser om fusion omfattet af  

 lov  

 om finansiel virksomhed § 204, stk. 1, skal dog offentliggøres i  

 Statstidende af Finanstilsynet.
Denne bestemmelse skal tilgodese kreditorer  

 og  

 andelshaveres berettigede forventning om at være orienteret om  

 flytteplanernes  

 henholdsvis fusionsplanernes status.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at indsigelsen skal kunne indbringes for retten.
Retten til  

 domstolsprøvelse følger af SCE-forordningens artikel 7, stk. 14, 3.  

 afsnit, og artikel 21, 2. afsnit.
Med bestemmelsen fastsættes en frist på 6  

 måneder for anlæggelse af en sådan sag.
Til § 18 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 20.
Den foreslåede bestemmelse svarer med de fornødne  

 tilpasninger til § 17, stk. 2 og 3, i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder og til § 159 b, stk. 1 og 2, i aktieselskabsloven.
I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at afgørelser  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven, forskrifter  

 udstedt i medfør af loven eller SCE-forordningen kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende,  

 jf. dog stk. 2. Herved behandles SCE-selskaber på samme måde som  

 andelsselskaber i relation til klageadgang til Erhvervsankenævnet, jf. lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder § 17, stk. 2. Træffer Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen afgørelser vedrørende SCE-selskaber i medfør af reglerne  

 i  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder eller reglerne i  

 aktieselskabsloven,  

 finder bestemmelserne om klageadgang i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder eller aktieselskabsloven anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås,  

 at Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser om fastsættelse af frister og  

 afgørelser truffet i henhold til § 13 ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Baggrunden for at afskære administrativ rekurs for  

 afgørelser truffet i henhold til forslagets § 13 er, at ved  

 SCE-selskabers  

 oversendelse til skifteretten vil kompetencen overgå hertil.
Endvidere  

 bestemmer SCE-forordningens artikel 73, stk. 4, at den medlemsstat, hvor  

 det vedtægtsmæssige hjemsted er beliggende, skal give adgang til domstols-  

 eller anden relevant prøvelse af alle overtrædelser af kravet i  

 SCE-forordningens artikel 6 om sammenfald mellem hovedkontor og det  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
Denne adgang skal have opsættende virkning for  

 procedurerne i SCE-forordningens artikel 73, stk. 2 og 3. Den  

 bevisbedømmelse, der skal foretages i henhold til artikel 73, stk. 4,  

 sammenholdt med at det alene er domstols- eller anden relevant prøvelse, der  

 har opsættende virkning efter SCE-forordningen, antages ikke at harmonere med  

 administrativ rekurs.
Undtagelsen svarer til undtagelsen i § 17,  

 stk. 3, i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder vedrørende samme  

 lovs  

 § 21, stk. 1 (om tvangsopløsning).
Til § 19 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 21.
SCE-forordningen pålægger medlemsstaterne at sikre en  

 effektiv iværksættelse af forordningen, jf. artikel 78, stk. 1, men  

 SCE-forordningen angiver ikke nærmere, hvilke bestemmelser i forordningen der  

 skal sanktioneres med straf.
Sanktionsvalget tilkommer som udgangspunkt  

 medlemsstaterne.
Efter det almindelige EU-retlige ligebehandlingsprincip er  

 medlemsstaterne forpligtet til at sikre, at overtrædelser af  

 fællesskabsretten  

 sanktioneres efter samme materielle og processuelle regler som efter national  

 ret gælder for overtrædelser af samme art og grovhed.
Sanktionen for  

 overtrædelse af EU-retten skal dog i alle tilfælde være effektiv, stå i  

 rimeligt  

 forhold til overtrædelsen og have en afskrækkende virkning  

 (effektivitetsprincippet).
SCE-forordningens materielle bestemmelser har i mange  

 tilfælde ikke et modstykke i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, som  

 kun indeholder en sparsom materiel regulering af andelsselskaber m.v.
Der er  

 derfor også kun enkelte bestemmelser i SCE-forordningen, som kan  

 strafbelægges  

 med henvisning til, at en tilsvarende bestemmelse er strafbelagt i henhold  

 til  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
Derimod har flere af  

 SCE-forordningens bestemmelser et lignende modstykke i aktieselskabsloven,  

 som  

 er strafbelagt i henhold til aktieselskabsloven.
 I fastsættelsen af hvilke bestemmelser i SCE-forordningen  

 og i loven der foreslås strafbelagt, er der foretaget en sammenligning med  

 hvilke tilsvarende bestemmelser i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder  

 eller aktieselskabsloven, der er strafbelagte.
 På denne baggrund foreslås det i  

  

 stk. 1  

  

 , at overtrædelser af § 5, stk. 4 (pligt til  

 tilføje »under flytning« til et SCE-selskabs navn, når selskabet er under  

 flytning), i denne lov og artikel 4, stk. 3, 4. pkt. (forbud mod at der  

 kan udstedes andele for under deres pålydende værdi), og stk. 12 (forbud  

 mod at et SCE-selskab erhverver egne andele), artikel 10, stk. 1, 2.  

 pkt. (pligt  

 til at anvende forkortelsen »SCE« i navnet og om nødvendigt tilføjelsen »med  

 begrænset ansvar«), og stk. 2 (forbud mod at andre end SCE-selskaber  

 anvender forkortelsen »SCE« i navnet for at angive deres retsform), artikel  

 14,  

 stk. 4, 1. pkt. (pligt for et SCE-selskab til at føre en  

 medlemsfortegnelse), artikel 37, stk. 1 (ledelsesorganets pligt til at  

 varetage SCE-selskabets ledelse), artikel 39, stk. 1 (tilsynsorganets  

 pligt til at føre tilsyn med ledelsesorganets varetagelse af dets hverv),  

 artikel 42, stk. 1 (administrationsorganets pligt til at varetage  

 SCE-selskabets ledelse), artikel 49 (tavshedspligt for medlemmerne af  

 SCE-selskabets organer) og artikel 62 (pligt til at føre og opbevare en  

 protokol over hver generalforsamling i SCE-selskabet) i SCE-forordningen  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 De tilsvarende strafbelagte bestemmelser i national ret  

 findes i aktieselskabslovens § 13, stk. 1, § 25, § 48,  

 § 54, § 75, stk. 2-3, § 116, stk. 4, § 153,  

 stk. 1,  

 og § 160, stk. 1, og i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder  

 § 6, stk. 4, 2. pkt., og stk. 6.
 I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås mulighed for i bekendtgørelser udstedt i medfør af loven at  

 fastsætte  

 bødestraf for overtrædelser af bestemmelser i bekendtgørelserne.
 I  

  

 stk. 3  

  

 gives der mulighed for at pålægge selskaber m.v. (juridiske personer) straf  

 for  

 overtrædelse af bestemmelsen.
Til § 20 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 22.
 SCE-forordningen pålægger medlemsstaterne at sikre en effektiv  

 iværksættelse af forordningen, jf. artikel 78, stk. 1. Sanktionen for  

 overtrædelser af fællesskabsretten er underlagt det almindelige EU-retlige  

 ligebehandlingsprincip samt et effektivitetsprincip, jf. bemærkningerne til  

 § 19.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at  

 henvisningerne til national ret f.eks. i forordningens artikel 8,  

 stk. 1,  

 litra c, ii, artikel 10, stk. 1, 1. pkt., artikel 11, stk. 1, og  

 artikel 68 ikke i sig selv kan danne hjemmel for at pålægge SCE-selskaber med  

 hjemsted i Danmark og personer med relation til SCE-selskaber straf.  

 Bestemmelsen skal således sikre, at SCE-selskaber og personer med relation  

 til  

 SCE-selskaber er omfattet af de straffebestemmelser, som knytter sig til den  

 lovgivning, der i medfør SCE-forordningen finder tilsvarende anvendelse på  

 SCE-selskaber og personer i relation til SCE-selskaber.
National lovgivning  

 omfatter  

 både regler i love og administrative forskrifter.
Bestemmelsen gælder ved  

 siden  

 af § 19 om straf for overtrædelse af bestemmelser i forordningen og i  

 denne lov.
 Det foreslås i bestemmelsen, at overtrædelse af lovgivning,  

 som i medfør af SCE-forordningen eller denne lovs §§ 6 eller 8 finder  

 anvendelse på et SCE-selskab, en filial af et udenlandsk SCE-selskab eller en  

 person i relation til et SCE-selskab eller en filial af et udenlandsk  

 SCE-selskab, straffes på samme måde, som overtrædelser der begås af selskaber  

 og personer m.v., der umiddelbart er omfattet af den pågældende lovgivning.
Med udtrykket »en person i relation til et SCE-selskab eller  

 en filial af et udenlandsk SCE-selskab« tænkes på alle persongrupper i  

 relation  

 til SCE-selskab, som via en henvisning i SCE-forordningen er underlagt  

 national  

 lovregulering.
Det vil først og fremmest sige medlemmer af et SCE-selskabs  

 administrationsorgan, -tilsynsorgan og ledelsesorgan, et SCE-selskabs  

 administrerende direktører, revisorer, vurderingsmænd og likvidatorer samt  

 filialbestyrere af udenlandske SCE-selskaber.
Bestemmelsen medfører blandt andet, at følgende  

 straffebestemmelser i national lovgivning finder anvendelse i relation til  

 SCE-selskaber.
Efter lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 23  

 straffes bl.a. overtrædelse af lovens forskrifter om navn og binavne i  

 § 6, stk. 3 og 7, med bøde medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter straffeloven.
Efter aktieselskabslovens § 160, stk. 1,  

 straffes  

 bl.a. overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser og  

 meddelelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde, medmindre strengere  

 straf er forskyldt efter straffeloven.
 Overtrædelse af en række specifikke bestemmelser i  

 aktieselskabsloven, som også finder anvendelse på SCE-selskaber, straffes  

 endvidere i henhold til aktieselskabslovens § 161. Dette gælder f.eks.  

 overtrædelse af aktieselskabslovens § 12, stk. 4 (pligt til tilføje  

 ordene »under stiftelse« til navnet, når selskabet endnu ikke er  

 registreret),  

 § 116, stk. 4 (pligt til tilføje ordene »i likvidation« til navnet,  

 når selskabet er under likvidation), § 117, stk. 3 (pligt til  

 tilføje  

 ordene »under tvangsopløsning« til navnet, når selskabet er under  

 tvangsopløsning),  

 § 124 (pligter og forbud i forbindelse med selskabets endelige  

 likvidation), § 151, stk. 2 (forbud for filialer af udenlandske  

 selskaber), samt § 153, stk. 5 (pligt for en filial til i sit navn  

 at  

 optage selskabets navn med tilføjelsen »filial« og med tydelig angivelse af  

 selskabets nationalitet) og 6 (pligt for selskaber og filialer til på breve  

 og  

 andre forretningspapirer at angive nærmere angivne oplysninger). Derudover er  

 der i en række særlove, som finder anvendelse på SCE-selskaber, bestemmelser  

 om  

 straf, f.eks. i årsregnskabslovens § 164, og i lov om statsautoriserede  

 og  

 registrerede revisorer §§ 20 og 27. Endvidere finder straffebestemmelser  

 i  

 den nationale lovgivning, som ikke er omfattet af SCE-forordningen,  

 tilsvarende  

 anvendelse i relation til SCE-selskaber som på nationale andelsselskaber,  

 f.eks. straffebestemmelser i straffeloven, skattelovgivningen,  

 konkurrencelovgivningen, miljølovgivningen m.v.
Til § 21 Den foreslåede bestemmelse svarer i tillempet form til  

 SE-lovens § 23.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at der som i aktieselskabslovens § 160, stk. 2, og lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder § 22, tillægges Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen mulighed for at pålægge tvangsbøder.
Medlemsstaterne er  

 forpligtet til efter SCE-forordningen at sikre en effektiv iværksættelse af  

 forordningen, jf. artikel 78, stk. 1. Bestemmelsen skal ses i sammenhæng  

 med det almindelige EU-retlige ligebehandlingsprincip, som forpligter  

 medlemsstaterne at sikre, at overtrædelser af fællesskabsretten sanktioneres  

 efter samme materielle og processuelle regler som efter national ret gælder  

 for  

 overtrædelser af samme art og grovhed.
Da der efter gældende ret kan pålægges aktieselskaber og  

 andelsselskaber tvangsbøder, antages det, at der på samme måde er en pligt  

 til  

 at kunne pålægge SCE-selskaber tvangsbøder.
Det er endvidere af stor  

 betydning,  

 at selskaber rettidigt indsender anmeldelser om ændringer i selskabets  

 forhold  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. aktieselskabslovens § 158,  

 hvorefter  

 registrering af de indsendte anmeldelser skal bekendtgøres til orientering  

 for  

 tredjemand.
 Det foreslås i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at hvis et SCE-selskabs administrationsorgan, administrerende direktører,  

 tilsynsorgan, ledelsesorgan, revisor, likvidator eller bestyreren af et  

 udenlandsk SCE-selskabs filial undlader i rette tid at efterkomme de pligter,  

 der påhviler de pågældende i medfør af den lovgivning, som ifølge  

 SCE-forordningen eller denne lovs §§ 6 eller 8 finder anvendelse på  

 disse  

 organer eller personer, kan de pågældende pålægges tvangsbøder på samme måde,  

 som selskaber og personer m.v., der umiddelbart er omfattet af den pågældende  

 lovgivning.
 For så vidt angår administrationsorgan, administrerende  

 direktør, tilsynsorgan, ledelsesorgan, likvidator og bestyreren af et  

 udenlandsk SCE-selskabs filial, findes relevante pligter f.eks. i  

 aktieselskabslovens § 160, stk. 2. For så vidt angår revisor,  

 findes  

 en relevant pligt f.eks. i årsregnskabslovens § 162, stk. 2.
Til § 22 Bestemmelsen fastsætter lovens ikrafttræden.  

 Ikrafttrædelsesdatoen svarer til SCE-forordningens ikrafttrædelsesdato, jf.  

 SCE-forordningens artikel 80.
Til § 23 Til nr. 1-3 Efter den gældende bestemmelse i årsregnskabslovens  

 § 3, stk. 1, nr. 4, skal danske andelsselskaber med begrænset  

 ansvar,  

 som er omfattet af § 4 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder,  

 aflægge årsrapport efter reglerne i årsregnskabsloven.
Dette krav har ikke  

 baggrund i EU-retlige krav, men er et rent nationalt krav.
De pågældende  

 andelsselskaber er imidlertid i vid udstrækning omfattet af de samme  

 bestemmelser i årsregnskabsloven som aktieselskaber og anpartsselskaber, det  

 vil sige bestemmelser, som er vedtaget i henhold til 4. direktiv om  

 årsregnskaber (78/660/EØF) og 7. direktiv om koncernregnskaber (83/349/EØF).
 De pågældende andelsselskaber er dog undtaget fra at  

 aflægge årsrapport efter årsregnskabsloven, hvis de er meget små, jf. den  

 gældende bestemmelse i årsregnskabslovens § 4.
 Med den nye bestemmelse i årsregnskabslovens  

  

 § 3, stk. 1, nr. 5  

  

 , foreslås  

 det, at SCE-selskaber med hjemsted i Danmark ligeledes skal være omfattet af  

 årsregnskabslovens bestemmelser med hensyn til opstilling, aflæggelse,  

 revision  

 samt indsendelse af årsrapport til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Forslaget er en konsekvens af SCE-forordningens artikel 68  

 vedrørende aflæggelse og indsendelse af årsrapport samt artikel 70 vedrørende  

 revision af årsrapporter.
Det følger således af artikel 68, at SCE-selskaber  

 skal være underlagt de bestemmelser om aflæggelse af årsrapport m.v., som er  

 vedtaget i henhold til 4. og 7. direktiv i det land, hvor SCE-selskabet har  

 hjemsted.
Det er således ikke muligt at lade SCE-selskaber omfatte af  

 årsregnskabslovens § 4, der er omtalt ovenfor, da der er tale om en rent  

 national undtagelse, som ikke findes tilsvarende i 4. direktiv.
Det foreslås, at SCE-selskaber nævnes udtrykkeligt i  

 opregningen af virksomhedsformer i § 3, stk. 1, som har pligt til  

 at  

 aflægge årsrapport efter årsregnskabsloven, da denne virksomhedsform ikke er  

 dækket af de virksomhedsformer, som i dag er nævnt i bestemmelsen.
I denne  

 forbindelse bemærkes, at SE-selskaber ikke er nævnt udtrykkeligt i § 3,  

 stk. 1, da SE-selskaber ifølge SE-forordningen er omfattet af reglerne  

 for  

 aktieselskaber.
SE-selskaber er således dækket af »aktieselskaber« i  

 årsregnskabslovens  

 § 3, stk. 1, nr. 1.
Den foreslåede nye bestemmelse i § 3, stk. 1, nr.  

 5, indebærer, at SCE-selskaber med hjemsted i Danmark bliver omfattet af  

 bestemmelserne i årsregnskabslovens regnskabsklasse B eller C, afhængig af  

 selskabets størrelse, jf. årsregnskabslovens § 7. Er SCE-selskabets  

 kapitalandele, gældsinstrumenter eller andre værdipapirer optaget til  

 notering  

 eller handel på en fondsbørs m.v. i et EU/EØS-land, skal selskabet dog,  

 uanset  

 dets størrelse, følge reglerne for regnskabsklasse D.
SCE-selskaber, der  

 driver  

 kredit- og finansieringsvirksomhed, jf. artikel 69, er ikke omfattet af den  

 nye  

 bestemmelse i årsregnskabslovens § 3, stk. 1, nr. 5, da finansielle  

 virksomheder ikke er omfattet af årsregnskabsloven, jf. lovens § 1,  

 stk. 3, nr. 1.
Efter de gældende regler i årsregnskabslovens § 138,  

 stk. 1, skal den godkendte årsrapport være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 5 måneder efter regnskabsårets udløb.
Bestemmelsen  

 ligger inden for rammerne af Rådets fjerde direktiv nr. 78 af 25. juli 1978  

 om  

 årsregnskaberne for visse selskabsformer (78/660/EØF) artikel 47, der  

 henviser  

 til artikel 3 i Rådets første direktiv nr. 68 af 9. marts 1968 (68/151/EØF)  

 og  

 svarer til de gældende indsendelsesfrister for danske andels- og  

 aktieselskaber.  

 Direktiverne indeholder ikke bestemmelser om fristen.
Indsendelsesfristen i årsregnskabslovens § 138,  

 stk. 1, vil ikke kunne overholdes, hvis generalforsamlingen, der skal  

 godkende årsrapporten, afholdes »senest seks måneder efter regnskabsårets  

 afslutning«,  

 jf.
SCE-forordningens artikel 54. Sammenholdt med SCE-forordningens artikel  

 8,  

 9 og 68, må artikel 54 derfor skulle fortolkes således, at der skal gælde  

 samme  

 frist for SCE-selskaber som for danske andelsselskaber.
Det medfører således,  

 at generalforsamlingen skal afholdes i så god tid, at den reviderede og  

 godkendte årsrapport kan indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden  

 udløbet af fristen i årsregnskabsloven.
Til nr. 4 Da årsregnskabsloven ikke specifikt indeholder bestemmelser  

 om et tilsynsorgan, foreslås det i den nye bestemmelse i  

  

 § 3, stk. 4  

  

 , at nogle af de bestemmelser, som gælder for  

 ledelsesorganet, finder tilsvarende anvendelse på tilsynsorganet i  

 SCE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem.
Bestemmelsen svarer med  

 redaktionelle  

 ændringer til bestemmelsen i § 3, stk. 3, vedrørende SE-selskaber  

 med  

 et tostrenget ledelsessystem.
Henvisningen til §§ 73 og 107 er således  

 ikke medtaget i § 3, stk. 4, da disse bestemmelser ikke gælder for  

 andelsselskaber.
Henvisningen til bestemmelserne i årsregnskabslovens  

 §§ 8-10 indebærer en præcisering af tilsynsorganets pligter og  

 beføjelser  

 i henhold § 6, stk. 4, i forslaget til SCE-lov.
Derved får  

 tilsynsorganet også et ansvar for, at årsrapporten - som aflægges af  

 ledelsesorganet - er aflagt i overensstemmelse med kravene i lovgivningen  

 m.v.,  

 og at årsrapporten giver et retvisende billede af SCE-selskabets aktiver,  

 passiver, den finansielle stilling samt resultatet. Årsrapporten skal således  

 både underskrives af medlemmerne af ledelsesorganet og tilsynsorganet i  

 overensstemmelse med §§ 9 og 10. Baggrunden for forslaget er et ønske om  

 at styrke kreditorernes og investorernes sikkerhed samt regnskabsbrugernes  

 tillid til de offentliggjorte årsrapporter.
 Endvidere indebærer forslaget, at kravet i § 98 b om  

 oplysning om ledelsesvederlag m.v. ligeledes skal gælde for medlemmerne af  

 tilsynsorganet i et SCE-selskab.
Efter § 160 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve  

 nødvendige oplysninger af ledelsen til brug for en vurdering af, om  

 selskabets  

 årsrapport m.v. overholder lovgivningen.
Det foreslås, at styrelsen også skal  

 have adgang til at kræve sådanne oplysninger af tilsynsorganet i et  

 SCE-selskab.
I forlængelse heraf foreslås det, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens adgang i § 162, stk. 1, nr. 2 og 3, til at  

 pålægge  

 medlemmerne af ledelsen tvangsbøder også skal gælde for medlemmerne af  

 tilsynsorganet, hvis tilsynsorganet undlader at give styrelsen de krævede  

 oplysninger, eller hvis tilsynsorganet undlader at rette sig efter et påbud  

 fra  

 styrelsen om, at overtrædelser skal bringes til ophør.
Adgangen til at  

 pålægge  

 tvangsbøder efter § 162, stk. 1, nr. 1, på grund af manglende  

 indsendelse af årsrapporter m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal  

 derimod ikke gælde for tilsynsorganets medlemmer, da pligten til at indsende  

 selskabets årsrapport m.v. alene påhviler ledelsesorganets medlemmer.
Da det  

 således ikke er hele tvangsbødebestemmelsen i § 162, der finder  

 anvendelse  

 på tilsynsorganets medlemmer, foreslås det af hensyn til retstilstandens  

 klarhed, at der optages udtrykkelig bestemmelse herom i årsregnskabsloven.
 Bilag 1. B. 4 indeholder en definition på modervirksomhed.  

 Denne definition tilpasses således, at der ved »øverste ledelsesorgan« i nr.  

 2  

 forstås tilsynsorganet i SCE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem.
Til nr. 5 Den foreslåede ændring i  

  

 § 159, stk. 1, 1. pkt.  

  

 , indebærer, at undersøgelsen af et  

 SCE-selskabs årsrapport tillige kan omfatte overtrædelser af bestemmelser i  

 SCE-loven og SCE-forordningen.
Til § 24 Til nr. 1 I forslagets § 24, nr. 2, foreslås det, at der  

 indsættes en bestemmelse, der giver told- og skatteforvaltningen mulighed for  

 at forlange betryggende sikkerhed for skatte- og afgiftskrav, der er opstået  

 eller kan opstå efter offentliggørelse af flytteplanen og indtil det  

 tidspunkt,  

 hvor SE-selskabet flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted.
En tilsvarende  

 bestemmelse foreslås i lovforslagets § 5 for SCE-selskabers flytning af  

 hjemsted.
Den foreslåede ændring præciserer, at told- og skatteforvaltningen  

 kan forlange betryggende sikkerhed for skatte- og afgiftskrav indtil det  

 tidspunkt, hvor SE-selskabet flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted, jf.  

 forslagets § 24, nr. 2. Som en konsekvens heraf foreslås det, at der i  

 SE-lovens  

  

 § 7, stk. 3  

  

 ,  

 indsættes en henvisning til den nye bestemmelse i § 7, stk. 4.
Til nr. 2 I forslagets § 5 foreslås det, at told- og  

 skatteforvaltningen kan forlange betryggende sikkerhed for skatte- og  

 afgiftskrav, der er opstået eller kan opstå efter offentliggørelse af  

 flytteplanen og indtil det tidspunkt, hvor SCE-selskabet flytter sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted.
Flytteplanen skal vedlægges oplysninger, der giver  

 told- og skatteforvaltningen mulighed for at opgøre de skatte- og  

 afgiftskrav,  

 der skal anmeldes inden for proklamaperioden.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 7, stk. 4  

  

 , sidestiller told- og skatteforvaltningens  

 mulighed for at forlange betryggende sikkerhed for skatte- og afgiftskrav ved  

 et SE-selskabs flytning af vedtægtsmæssigt hjemsted med den situation, hvor  

 et  

 SCE-selskab flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted til et andet medlemsland.  

 Flytteplanen  

 skal vedlægges oplysninger, der giver told- og skatteforvaltningen mulighed  

 for  

 at opgøre de skatte- og afgiftskrav, der skal anmeldes i henhold til  

 § 7,  

 stk. 1. Herved skabes parallelitet mellem de to regelsæt.
Vedrørende den  

 foreslåede ændring henvises til bemærkningerne til § 5.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets  

 § 24, nr. 1 og 2.
Til § 25 Bestemmelsen fastsætter lovens gyldighedsområde, der ikke  

 omfatter Grønland og Færøerne, da SCE-forordningen ikke er gældende for  

 Grønland og Færøerne.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 23 I lov om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23.  

 marts 2004, som ændret  

 ved § 2 i  

 lov nr. 364 af 19. maj 2004, § 4 i lov nr. 491 af 9. juni 2004,  

 § 66  

 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 77 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og  

 § 3  

 i lov nr. 604 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Følgende erhvervsdrivende virksomheder  

 skal aflægge årsrapport efter reglerne i denne lov, medmindre de er undtaget  

 herfra efter reglerne i §§ 4-6:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3  

, udgår »og«.
1)  

 	  

 Aktieselskaber,  

 partnerselskaber (kommanditaktieselskaber) og anpartsselskaber, 2)  

 	  

 interessentskaber  

 og kommanditselskaber, hvori alle interessenterne henholdsvis  

 komplementarerne  

 er a)  

 	  

 aktieselskaber,  

 partnerselskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber  

 med en tilsvarende retsform eller b)  

 	  

 interessentskaber  

 eller kommanditselskaber, i hvilke alle interessenter henholdsvis  

 komplementarer  

 er omfattet af litra a, 3)  

 	  

 erhvervsdrivende  

 fonde, jf. lov om erhvervsdrivende fonde § 1, stk. 2, jf. dog  

 stk. 3-5, og 4)  

 	  

 virksomheder med  

 begrænset ansvar, som er omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder § 3 (virksomheder og foreninger med begrænset ansvar) og  

 § 4 (andelsselskaber med begrænset ansvar), medmindre virksomheden er  

 undtaget efter nærværende lovs § 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4  

  

 , ændres »nærværende  

 lovs § 4.« til: »nærværende lovs § 4, samt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

, indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 europæiske  

 andelsselskaber (SCE-selskaber).« Stk. 2.  

  

 Vælger en af loven omfattet virksomhed, som  

 ikke er forpligtet til at aflægge årsrapport efter stk. 1, frivilligt at  

 aflægge en årsrapport, der ikke udelukkende anvendes til virksomhedens eget  

 brug, skal den i det mindste følge reglerne for regnskabsklasse A, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 I SE-selskaber med et tostrenget  

 ledelsessystem finder bestemmelserne i §§ 8-10, 73, 98 b, 107 og 160  

 samt § 162, stk. 1, nr. 2 og 3, tilsvarende anvendelse på  

 tilsynsorganet.
Ved »øverste ledelsesorgan« i bilag 1, B.
Koncerner, 4.  

 Modervirksomhed, nr. 2, forstås tilsynsorganet i SE-selskaber med et  

 tostrenget ledelsessystem.
 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4. I  

 SCE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem finder bestemmelserne i  

 §§ 8-10,  

 98 b og 160 samt § 162, stk. 1, nr. 2 og 3, tilsvarende anvendelse  

 på tilsynsorganet.
Ved »øverste ledelsesorgan« i bilag 1, B.
Koncerner, 4.  

 Modervirksomhed, nr. 2, forstås tilsynsorganet i SCE-selskaber med et  

 tostrenget ledelsessystem.« § 159,  

 stk. 1 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal stikprøvevis udtage og  

 undersøge modtagne årsrapporter og de hertil hørende revisionspåtegninger,  

 undtagelseserklæringer m.v., som indsendes i stedet for årsrapporter,  

 halvårsrapporter for statslige aktieselskaber samt delårsrapporter for  

 børsnoterede virksomheder for at konstatere åbenbare overtrædelser af  

 bestemmelser i eller i henhold til denne lov, bogføringsloven,  

 aktieselskabsloven,  

 SE-loven, Rådets forordning om statut for det europæiske selskab (SE),  

 anpartsselskabsloven, lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, lov om  

 erhvervsdrivende  

 fonde samt lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Er  

 årsrapporten aflagt efter de internationale regnskabsstandarder, jf.  

 § 137, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen endvidere undersøge, om  

 årsrapporten  

 er aflagt i overensstemmelse med standarderne.
For børsnoterede virksomheder  

 varetages kontrollen med overholdelse af standarder og regler for finansiel  

 information i årsrapporter og delårsrapporter dog af Fondsrådet, jf.  

 § 159 a.
 5.  

  

 I  

  

 § 159,  

 stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »lov om visse erhvervsdrivende virksomheder,«: » SCE-loven, Rådets  

 forordning  

 om statut for det europæiske andelsselskab (SCE),«.
§ 24 I lov om det europæiske selskab (SE-loven), jf. lov nr. 363 af  

 19. maj 2004, som ændret ved § 12 i lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
§ 7.  

  

 Ved et SE-selskabs flytning af hjemsted til en  

 anden medlemsstat i henhold til SE-forordningens regler skal selskabets  

 kreditorer og andre rettighedshavere ved en bekendtgørelse i Statstidende med  

 et varsel af mindst 2 måneder fra flytningsplanens offentliggørelse opfordres  

 til at anmelde deres krav.
Så længe anmeldte, forfaldne krav ikke er  

 fyldestgjort og der ikke på forlangende er stillet betryggende sikkerhed for  

 uforfaldne eller omtvistede krav, må flytningen ikke gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Er der mellem selskabet og anmeldte  

 kreditorer eller andre rettighedshavere uenighed om, hvorvidt der skal  

 stilles sikkerhed, eller om, hvorvidt en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig,  

 kan begge parter senest 2 uger efter, at fordringen er anmeldt, indbringe  

 sagen  

 for skifteretten på selskabets hjemsted til afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 anvendelse for forpligtelser opstået indtil 2 uger efter offentliggørelse af  

 flytningsplanen.
1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3  

  

 , ændres »efter  

 offentliggørelse af flytningsplanen.« til: »efter offentliggørelse af  

 flytteplanen, jf. dog stk. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan forlange betryggende sikkerhed for skatte- og  

 afgiftskrav,  

 der er opstået eller kan opstå efter offentliggørelse af flytteplanen og  

 indtil det tidspunkt, hvor SE-selskabet flytter sit vedtægtsmæssige hjemsted.  

 Flytteplanen skal vedlægges oplysninger, der giver told- og  

 skatteforvaltningen  

 mulighed for at opgøre de skatte- og afgiftskrav, der skal anmeldes i henhold  

 til stk. 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Et SE-selskab skal beholde sit navn efter  

 flytningsplanens offentliggørelse med tilføjelsen »under flytning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4  

  

 , som bliver stk. 5,  

 ændres »flytningsplanen« til: »flytteplanen«.
1)  

 I lovens bilag gengives Rådets forordning nr. 1435/2003/EF af 22. juli 2003  

 om  

 statut for det europæiske andelsselskab (SCE) (EU-Tidende af 18. august 2003,  

 nr.
L 207 side 1-24). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af forordningen i lovens bilag er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 forordningens  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
