Betænkning afgivet af Sundhedsudvalget den 15. marts 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humane væv og  

 celler (vævsloven) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Indenrigs- og sundhedsministeren har stillet 3 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 2. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Sundhedsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 26. januar 2006 sendte indenrigs- og sundhedsministeren de  

 indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 8 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets  

 medlemmer af udvalget bemærker, at Socialdemokratiet stemmer for  

 lovforslaget,  

 idet ministeren er anmodet om at give udvalget en  

 orientering, når 2. tekniske direktiv foreligger, men før det  

 administrativt implementeres i Danmark, så udvalget kan følge  

 udviklingen i,  

 hvorvidt kønsceller bliver omfattet af den almene sporbarhed, eller om der  

 ikke  

 vil være pligt hertil i det kommende kodningssystem.
Der henvises til  

 spørgsmål  

 9, som forventes besvaret af ministeren inden 2. behandling af lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 16 1)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »§ 11« til: »§ 10«.
[Korrektion af henvisning] Til § 17 2)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 indsættes efter »Lægemiddelstyrelsen fører«: »efter regler fastsat  

 af indenrigs- og sundhedsministeren«.
[Lovteknisk korrektion] 3)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »Sundhedsstyrelsen fører«: »efter regler  

 fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 Det foreslås at korrigere den fejlagtige henvisning til § 11,  

 som rettelig burde være en henvisning til § 10 i lovforslagets § 16.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås at bringe overensstemmelse mellem formuleringen af  

 lovforslagets § 17 og de specielle bemærkninger til bestemmelsen, således at  

 det (også) fremgår af den foreslåede lovbestemmelse, at Lægemiddelstyrelsen  

 og  

 Sundhedsstyrelsen skal føre registre over indberettede oplysninger om  

 alvorlige  

 uønskede hændelser og bivirkninger efter regler fastsat af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Som det fremgår af de specielle bemærkninger til  

 bestemmelsen, har dette hele tiden været hensigten.
Inge‑Lene Ebdrup (V)   

 Joan Erlandsen (V)   

 Birgitte Josefsen (V)   

 Preben Rudiengaard (V)  

  

  nfmd.  

  

 Jørgen Winther (V)   

 Birthe Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Helle Sjelle (KF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Lone Møller (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Karen J.
Klint (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Morten Østergaard (RV)   

 Kamal Qureshi (SF)   

 Majbrit Berlau (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 138 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Ændringsforslag fra indenrigs- og sundhedsministeren 5 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 138 Spm.nr.
