Fremsat den 25. januar 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Dommeres bibeskæftigelse) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret senest ved lov nr. 1399 af 21. december  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 47,  

 47 a  

 og 47 b  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes:
 »  

 § 47.  

  

 En dommer må kun have beskæftigelse ved siden  

 af sin dommerstilling under de betingelser, der er angivet i § 47 a,  

 § 47  

 b og i tjenestemandslovens § 17.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 oprettes et Bibeskæftigelsesnævn, jf. § 47 e og § 47 f, til  

 varetagelse af de opgaver, der er nævnt i §§ 47 a - 47 d.
 § 47 a.  

  

 En dommer må kun have fast  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse, hvis det ved lov er bestemt, at det  

 pågældende  

 hverv skal varetages af en dommer, eller hvis dommerens varetagelse af  

 hvervet  

 tillades af Bibeskæftigelsesnævnet.
Stk. 2.  

  

 Hverv som medlem af et  

 offentligt eller privat råd eller nævn må kun varetages af  

 højesteretsdommere,  

 landsdommere, præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og Handelsretten, hvis  

 det er bestemt ved lov eller godkendt af Bibeskæftigelsesnævnet, at hvervet  

 skal varetages af en sådan dommer.
Nævnets godkendelse kan begrænses til at  

 gælde for en bestemt dommer eller for et bestemt tidsrum.
 Stk. 3.  

  

 Udpegning af en dommer som  

 medlem af et offentligt eller et privat råd eller nævn, som medlem af en  

 voldgiftsret eller til anden tvistløsning uden for domstolene skal foretages  

 af  

 vedkommende retspræsident (for så vidt angår retten på Bornholm af  

 præsidenten  

 for Østre Landsret) eller af en anden dommer, som en retspræsident har  

 bemyndiget hertil.
 Stk. 4.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet offentliggør årligt en oversigt over de tilladelser,  

 som  

 nævnet har givet i medfør af stk. 1, og de hverv, som nævnet i medfør af  

 stk. 2 har bestemt kan varetages af højesteretsdommere, landsdommere  

 eller  

 af præsidenten eller en vicepræsident i Sø- og Handelsretten.
 § 47 b.  

  

 En dommers indtægter ved  

 bibeskæftigelse må i gennemsnit ikke overstige 50 pct. af dommerens løn i  

 hovedstillingen og må maksimalt udgøre 50 pct. af en højesteretsdommers løn i  

 hovedstillingen, jf. dog stk. 2. Indtægtsopgørelsen sker i faste  

 perioder  

 på 3 kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Indtægtsbegrænsningen i stk. 1 omfatter ikke indtægter ved  

 forfattervirksomhed og hverv i særlige domstole.
Indtægtsbegrænsningen i  

 stk. 1  

 omfatter endvidere i 3 år fra tiltrædelsen af hvervet ikke indtægter ved  

 varetagelse af hverv, hvor det ved lov er bestemt, at hvervet skal varetages  

 af  

 en dommer.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende retspræsident (for så  

 vidt angår retten på Bornholm præsidenten for Østre Landsret) påser, at en  

 dommer ikke overskrider indtægtsbegrænsningen i stk. 1. Overstiger en  

 dommers indtægter i en opgørelsesperiode det tilladte, forelægger  

 retspræsidenten sagen for Bibeskæftigelsesnævnet.
Nævnet kan herefter:
1)  

 	  

 fastsætte en lavere  

 indtægtsgrænse for den pågældende dommer i den kommende opgørelsesperiode, og 2)  

 	  

 bestemme, at dommeren  

 fremover skal omfattes af den konkrete indberetnings- og tilladelsesordning i  

 § 47  

 d.
 Stk. 4.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 offentliggør efter hver opgørelsesperiode en oversigt over de afgørelser, der  

 er truffet i medfør af stk. 3.
 § 47 c.  

  

 En dommer skal hvert år inden den  

 1. februar afgive indberetning om de indtægtsgivende hverv, som den  

 pågældende  

 det forudgående kalenderår har varetaget ved siden af hovedstillingen.  

 Indberetning om voldgiftssager afgives for sager, hvori der er oppebåret  

 vederlag i det foregående kalenderår, og for andre sager, der er verserende,  

 og  

 hvori der er udført vederlagsgivende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Indberetningerne skal indeholde  

 oplysninger om hvervets art og hvervgiveren.
I indberetninger om  

 voldgiftssager  

 skal parternes navne ikke angives, men derimod navnene på de advokater eller  

 andre, som har repræsenteret parterne, samt hvorledes dommeren er udpeget.  

 Dommeren skal endvidere afgive indberetning om indtægten ved de enkelte  

 hverv.
Stk. 3.  

  

 Indberetningerne indgives til  

 rettens præsident (for så vidt angår retten på Bornholm til præsidenten for  

 Østre Landsret). Præsidenterne for byretterne indgiver indberetning til  

 vedkommende  

 landsretspræsident.
Præsidenterne for landsretterne samt præsidenten for Sø-  

 og  

 Handelsretten indgiver indberetning til Højesterets præsident.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger om antal og karakter  

 af de enkelte dommeres bierhverv, jf. stk. 1 og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., videregives af vedkommende retspræsident til Bibeskæftigelsesnævnet.  

 Har  

 en dommer overskredet indtægtsbegrænsningen i § 47 b, stk. 1,  

 videregives tillige efter nævnets nærmere bestemmelse indtægtsoplysninger,  

 jf.  

 stk. 2, 3. pkt., med henblik på nævnets stillingtagen hertil efter  

 § 47  

 b, stk. 3, 3. pkt.
Nævnet offentliggør de oplysninger, der er nævnt i 1.  

 pkt.
 Stk. 5.  

  

 Indberetninger i henhold til  

 stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., er undergivet aktindsigt.
 § 47 d.  

  

 Såfremt det findes fornødent, kan  

 vedkommende retspræsident pålægge en dommer at indsende en redegørelse for  

 dommerens tidsforbrug i forbindelse med varetagelsen af hverv ved siden af  

 hovedstillingen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det findes fornødent,  

 kan vedkommende retspræsident endvidere pålægge en dommer at indsende en  

 opgørelse  

 over de indtægter, som den pågældende i en nærmere angivet periode har  

 modtaget  

 i forbindelse med de enkelte hverv, som dommeren har varetaget ved siden af  

 hovedstillingen.
Pålægget kan også omfatte fremtidige indtægter.
 Stk. 3.  

  

 Finder vedkommende præsident, at  

 de oplysninger, som dommeren afgiver i medfør af stk. 1 eller 2 eller i  

 medfør af § 47 c, stk. 2, 3. pkt., giver anledning dertil, kan  

 retspræsidenten efter drøftelse med Bibeskæftigelsesnævnet beslutte, at  

 dommeren i en nærmere angivet periode eller indtil videre kun med  

 retspræsidentens  

 eller nævnets tilladelse må påtage sig hverv ved siden af hovedstillingen.
 Stk. 4.  

  

 Beføjelserne efter stk. 1-3  

 tilkommer de retspræsidenter, der modtager indberetning efter § 47 c,  

 stk. 3.
 § 47 e.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet består af  

 7 medlemmer: Præsidenten for Højesteret (formand), præsidenterne for  

 landsretterne,  

 én præsident valgt af de øvrige retspræsidenter, en dommer valgt af Den  

 Danske  

 Dommerforening og to repræsentanter for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 Den valgte retspræsident og  

 dommer, jf. stk. 1, beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra  

 henholdsvis retspræsidenterne for byretterne og Sø- og Handelsretten og fra  

 Den  

 Danske Dommerforening.
Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd og Rektorkollegiet.
Stk. 3.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne  

 beskikkes for 6 år.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer af Folketinget,  

 regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Bibeskæftigelsesnævnet.
Stk. 5.  

  

 Der beskikkes en suppleant for  

 hver af de to offentlighedsrepræsentanter.
Stk. 2, stk. 3, 1. pkt.,  

 og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på beskikkelsen af  

 suppleanterne.
§ 47 f.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
Der kan i forretningsordenen fastsættes  

 bestemmelser  

 om, at formanden i visse nærmere bestemte sager kan træffe afgørelse på  

 nævnets  

 vegne, eller at afgørelser kan træffes af 3 af nævnets medlemmer, nemlig en  

 retspræsident, en dommer og en offentlighedsrepræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 offentliggør hvert år en redegørelse for sin virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnets  

 sekretariatsopgaver varetages af Højesteret.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den 1. januar 2010 udgør  

 indtægtsbegrænsningen efter retsplejelovens § 47 b, stk. 1, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, 75 pct. af dommerens løn i hovedstillingen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren beskikker  

 første gang offentlighedsrepræsentanter til Bibeskæftigelsesnævnet for  

 henholdsvis  

 4 og 7 år, jf. retsplejelovens § 47 e, stk. 2 og 3, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 1.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..............
 2.
 Gældende ret om dommeres bibeskæftigelse  

 	..................................
 3.
 Kortlægning af dommernes bibeskæftigelse  

 	...................................
 3.1.
 Dommeres bibeskæftigelse i Danmark  

 	.....................................
 3.2.
 Dommeres bibeskæftigelse i andre europæiske lande  

 	..............
 4.
 Lovforslagets udformning  

 	.................................................................
 4.1.
 Generelt om behovet for en nyordning vedrørende dommeres  

 bibeskæftigelse  

 	  

 ;..........................................................................
 4.2.
 Dommeres adgang til indtægtsgivende bibeskæftigelse  

 	...........
 4.3.
 Godkendelses- og indberetningsordning for bibeskæftigelse  

 	...
 4.4.
 Loft over dommeres indtægter ved bibeskæftigelse  

 	.................
 4.5.
 Udpegning af dommere til bibeskæftigelse, der indebærer tvistløsning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
 4.6.
 Oprettelse af et bibeskæftigelsesnævn  

 	......................................
 5.
 Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 	.........
 6.
 Høring  

 	  

 ;............................................................................  

 ....................
1. Indledning Formålet med lovforslaget er nærmere at regulere  

 betingelserne for bibeskæftigelse, der varetages af dommere ved siden af  

 hovedstillingen.
Der foreslås en nyordning, der bl.a. har til formål at  

 sikre, at  

 omfanget af bibeskæftigelsen for den enkelte dommer holdes på et rimeligt  

 niveau, og at udpegningen af dommere til de forskellige former for  

 bibeskæftigelse sker på en måde, der ikke rejser spørgsmål om dommeres  

 habilitet i hovedstillingen.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 -  

 	  

 Det foreslås, at  

 nærmere betingelser for dommeres varetagelse af beskæftigelse ved siden af  

 hovedstillingen kommer til at fremgå af retsplejeloven.
 -  

 	  

 Det foreslås, at  

 der oprettes et uafhængigt Bibeskæftigelsesnævn, der bl.a. skal varetage en  

 generel administration af dommeres bibeskæftigelse.
 -  

 	  

 Det foreslås, at de  

 gældende regler i retsplejelovens §§ 47 – 47 b om godkendelse og  

 indberetning  

 af dommeres bibeskæftigelse præciseres på enkelte punkter.
 -  

 	  

 Det foreslås, at  

 der indføres et loft for dommeres indtægter ved bibeskæftigelse, således at  

 en  

 dommer som udgangspunkt højst må oppebære biindtægter, der gennemsnitligt  

 svarer til 50 % af lønnen i hovedstillingen over en 3-årig periode, og at  

 ingen  

 dommer over en 3-årig periode må oppebære biindtægter, der overstiger  

 halvdelen  

 af en højesteretsdommers løn i hovedstillingen.
-  

 	  

 Det foreslås, at  

 dommere fra Højesteret, landsretterne og Sø- og Handelsretten kun må udpeges  

 til et offentligt eller privat råd eller nævn, hvis udpegningen af en sådan  

 dommer er bestemt ved lov, eller det er godkendt af Bibeskæftigelsesnævnet,  

 at  

 hvervet skal varetages af en dommer.
Det foreslås samtidig, at udpegning af  

 de  

 enkelte dommere til de typer af bibeskæftigelse, der indebærer tvistløsning  

 uden for domstolene, skal foretages af de pågældende dommeres retspræsident  

 eller af en anden dommer, som en retspræsident har bemyndiget hertil.
 -  

 	  

 Det foreslås, at  

 det fortsat er vedkommende retspræsident, der fører tilsyn med den enkelte  

 dommers bibeskæftigelse og biindtægter, men at Bibeskæftigelsesnævnet skal  

 træffe beslutning om konsekvenserne, hvis en dommers indtægter overstiger  

 loftet.
 Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1465/2005 fra  

 udvalget om dommeres bibeskæftigelse (herefter »betænkningen« og »udvalget«).  

 Lovforslaget  

 svarer i al væsentlighed til forslaget fra udvalgets flertal.
2. Gældende ret om dommeres bibeskæftigelse Retsplejelovens §§ 47,  

 47 a  

 og 47 b indeholder særlige regler  

 om dommeres bibeskæftigelse.
Endvidere er dommere omfattet af den almindelige  

 bestemmelse i tjenestemandslovens § 17 om en tjenestemands beskæftigelse  

 ved siden af hovedstillingen.
 2.1.  

  

 Reglerne om dommeres  

 bibeskæftigelse i retsplejeloven indeholder en generel tilladelsesordning i  

 § 47,  

 jf. pkt. 2.1.1 nedenfor, en generel indberetningsordning i § 47 a, jf.  

 pkt. 2.1.2 nedenfor, samt en konkret indberetnings- og tilladelsesordning i  

 § 47  

 b, jf. pkt. 2.1.3 nedenfor.
 De gældende regler i retsplejeloven blev vedtaget ved lov  

 nr. 402 af 26. juni 1998 om ændring af retsplejeloven mv. på baggrund af  

 anbefalinger om dommeres bibeskæftigelse afgivet af Domstolsudvalget i  

 betænkning  

 nr. 1319/1996 og trådte i kraft den 1. juli 1999. Ved lovændringen blev den  

 allerede gældende generelle tilladelsesordning i retsplejelovens § 47  

 videreført uden væsentlige ændringer.
 Reglerne administreres i praksis af Præsidentrådet (dvs.  

 retspræsidenterne i Højesteret, Østre Landsret, Vestre Landsret og Sø- og  

 Handelsretten samt retspræsidenterne ved byretterne i København, Århus,  

 Odense,  

 Ålborg og Roskilde), der har offentliggjort flere notater om reglernes  

 håndtering i praksis, jf. nærmere nedenfor under pkt. 2.1.1-2.1.3.
 2.1.1.  

  

 Efter retsplejelovens § 47  

 kan en dommer kun med tilladelse af Præsidentrådet have fast indtægtsgivende  

 beskæftigelse ved siden af hovedstillingen.
Tilladelseskravet i § 47 omfatter kun dommeres  

  

 faste bibeskæftigelse.
Dette indebærer,  

 at bibeskæftigelsen må have en vis varig karakter.
Bibeskæftigelse, der  

 består  

 i hverv af lejlighedsvis eller enkeltstående karakter, f.eks. medlemskab af  

 ad  

 hoc voldgiftsretter, kræver derimod ikke tilladelse.
Endvidere er det  

  

 indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse  

  

 , der kræver tilladelse.
Efter ordlyden af § 47 skal  

 der gives tilladelse til enhver fast indtægtsgivende bibeskæftigelse.  

 Bestemmelsen  

 er dog efter fast praksis fortolket således, at hverv, som ifølge loven skal  

 indehaves af dommere, ikke er omfattet af tilladelseskravet.
Som eksempler på  

 sådanne hverv kan nævnes Advokatnævnet, Flygtningenævnet, Tjenestemandsretten  

 og Valgbarhedsnævnet.
 Det er således kun en del af den samlede bibeskæftigelse,  

 der varetages af dommere, der i dag kræver tilladelse.
En dommer, som ønsker at påtage sig fast indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse, indgiver en ansøgning til Præsidentrådet.
Præsidentrådet  

 bestemmer herefter, om dommeren kan påtage sig den ansøgte bibeskæftigelse.  

 Præsidentrådet har i et notat om dommeres bibeskæftigelse fra marts 2002, der  

 er offentligt tilgængeligt på domstolenes hjemmeside på internettet  

 (www.domstol.dk  

 – under Præsidentrådets oversigt over dommernes indberetninger om  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse i 2001), redegjort for dets praksis  

 vedrørende  

 tilladelse til bibeskæftigelse.
I notatet anføres, at det helt afgørende  

 kriterium, som Præsidentrådet lægger til grund ved afgørelser efter  

 § 47,  

 er vurderingen af, om en ansøgt bibeskæftigelse kan give anledning til  

 habilitetsmæssige problemer eller på anden måde efter sin art ikke vil være  

 forenelig med dommerhvervet.
Det anføres endvidere, at også spørgsmålet om  

 den  

 ansøgte beskæftigelses omfang i forhold til hovedstillingen kan inddrages i  

 rådets overvejelser.
Dette kan være aktuelt, hvis omstændighederne på forhånd  

 giver grundlag for at antage, at bibeskæftigelsen kan have negativ  

 indflydelse  

 på arbejdet i hovedstillingen.
Spørgsmålet bør i givet fald drøftes mellem  

 dommeren og vedkommende præsident forud for rådets stillingtagen.
I notatet nævnes endvidere enkelte kategorier af hverv, der  

 rejser betænkeligheder af en sådan karakter, at afslag i almindelighed må  

 forventes.
Der er således bl.a. fast praksis for at meddele afslag til  

 ansøgninger om medlemskab af bestyrelser eller andre ledelsesorganer i  

 erhvervsdrivende virksomheder.
Præsidentrådet anfører, at rådet under den gældende  

 retstilstand ikke har mulighed for at inddrage andre hensyn end de ovenfor  

 nævnte i grundlaget for afgørelserne.
Rådet kan derfor ikke meddele afslag på  

 ansøgninger om tilladelse til fast indtægtsgivende bibeskæftigelse med den  

 begrundelse, at en dommers samlede indtægter ved bibeskæftigelse ønskes  

 begrænset.
 Om notatet i øvrigt henvises til betænkningen, side  

 22 f.
 2.1.2.  

  

 Efter  

 retsplejelovens § 47 a skal alle dommere en gang om året afgive  

 oplysning  

 om indtægtsgivende bibeskæftigelse, som de har varetaget i det forløbne år.
Indberetningspligten i § 47 a omfatter samtlige  

  

 indtægtsgivende hverv  

  

 , som en dommer  

 varetager ved siden af dommerhvervet.
Dette gælder, uanset om den  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse er fast, lejlighedsvis eller enkeltstående,  

 og  

 uanset om bibeskæftigelsen er offentlig eller privat.
Hverv, der ikke er  

 indtægtsgivende, er derimod ikke omfattet af indberetningspligten.
Præsidentrådet har i et yderligere notat om tilladelses- og  

 indberetningsordningen vedrørende dommeres bibeskæftigelse, der årligt  

 revideres og udsendes til alle dommere, nærmere redegjort for omfanget af  

 indberetningsordningen.  

 Rådet anfører bl.a., at al udført indtægtsgivende bibeskæftigelse skal  

 indberettes, uanset om dommeren har modtaget indtægter fra hvervet i det  

 pågældende  

 kalenderår.
Er der tvivl om, hvorvidt et hverv senere vil blive vederlagt,  

 skal  

 hvervet således medtages i indberetningen. (Det kan dog i indberetningen  

 anføres, at dommeren ikke har modtaget indtægter fra hvervet i det pågældende  

 år.
Viser det sig, at hvervet ikke vederlægges, kan det i indberetningen for  

 det år, hvor den manglende vederlæggelse kan konstateres, bemærkes, at det  

 tidligere indberettede hverv er afsluttet uden vederlæggelse). Ordningen  

 indebærer bl.a., at voldgiftssager, der verserer ved udgangen af det  

 pågældende  

 år, skal medtages i indberetningen, og det bør derfor ved indberetningen af  

 voldgiftssager oplyses, om der er tale om en afsluttet eller en ikke  

 afsluttet  

 (verserende) voldgiftssag.
Det følger af § 47 a, at indberetningen om  

 bibeskæftigelse som hovedregel skal indeholde oplysninger om  

  

 hvervets  

 art  

 og  

 hvervgiveren.  

  

 Ved indberetningen af voldgiftssager gælder der dog en særlig regel i stedet  

 for det almindelige krav om oplysning om hvervgiver.
Her er det navnene på de  

 advokater eller andre, som har repræsenteret parterne, samt oplysning om,  

 hvorledes  

 dommeren er udpeget, der skal angives.
Endvidere skal indberetningen  

 indeholde  

 oplysning om  

  

 indtægten ved de enkelte hverv.
Oplysning om indtægten ved  

 bibeskæftigelsen  

 skal således gives særskilt for hvert enkelt hverv.
Indberetningen om bibeskæftigelse for dommere ansat i de  

 præsidentledede retter indgives til rettens præsident og i de øvrige retter  

 til  

 vedkommende landsretspræsident.
Indberetninger for byretspræsidenterne,  

 landsretspræsidenterne samt præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og  

 Handelsretten skal indgives til Højesterets præsident.
Endvidere følger det  

 af reglerne  

 i lov om rettens pleje i Grønland, at landsdommeren i Grønland skal indgive  

 indberetning til Højesterets præsident.
 Det er efter § 47 b også retspræsidenten, der i visse  

 tilfælde kan reagere over for en dommers bibeskæftigelse ved at pålægge  

 vedkommende dommer at søge forudgående tilladelse til enhver form for  

 bibeskæftigelse,  

 jf. pkt. 2.1.3 nedenfor, og vedkommende retspræsident har endvidere det  

 almindelige tilsyn med dommeren efter retsplejelovens § 48.
Det følger af § 47 a, stk. 3, at dommernes  

 indberetninger om bibeskæftigelse er undergivet aktindsigt med undtagelse af  

 oplysninger  

 om indtægten ved de enkelte hverv.
Efter begæring om aktindsigt er der  

 således  

 en lovbestemt adgang til hos vedkommende retspræsident mod betaling af  

 retsafgift efter retsafgiftsloven at få en kopi af en dommers  

 indberetningsskema, bortset fra den del af skemaet, der indeholder  

 oplysninger  

 om indtægten ved de enkelte hverv.
Præsidentrådet har imidlertid siden indberetningsordningen  

 trådte i kraft gennemført adgangen til aktindsigt på den måde, at de  

 oplysninger om dommeres bibeskæftigelse, der er undergivet aktindsigt, årligt  

 offentliggøres på domstolenes hjemmeside på internettet (www.domstol.dk).  

 Oversigten på internettet er en sammenfatning af dommernes indberetninger til  

 de enkelte retspræsidenter.
I oversigten er det muligt at se, hvilke og hvor  

 mange hverv den enkelte dommer har varetaget.
Har dommeren haft  

 voldgiftssager,  

 er de enkelte voldgiftssager angivet i oversigten.
I oversigten er det  

 tydeliggjort, om der er tale om afsluttet bibeskæftigelse eller  

 ikke-afsluttet  

 bibeskæftigelse, og det er således bl.a. muligt at se, om de voldgiftssager,  

 som dommerne har deltaget i, er afsluttede eller ej.
Ud over, at den årlige oversigt på internettet indeholder  

 de oplysninger, der er undergivet aktindsigt, har Præsidentrådet indtil nu  

 suppleret oversigten ved at offentliggøre nogle hovedtal vedrørende antallet  

 af  

 dommere med og uden bibeskæftigelse samt vedrørende dommernes indtægter på  

 bibeskæftigelse i det pågældende indberetningsår.
Hovedtallene angiver bl.a.  

 de  

 samlede indtægter ved bibeskæftigelse for henholdsvis retspræsidenter mv.,  

 højesteretsdommere, landsdommere i Østre Landsret, landsdommere i Vestre  

 Landsret samt byretsdommere.
Endvidere er det for de forskellige  

 dommergrupper  

 angivet, hvor stor en del af de samlede indtægter, der vedrører  

 voldgiftssager,  

 samt den gennemsnitlige indtægt ved bibeskæftigelse.
 Om Præsidentrådets øvrige retningslinjer for  

 indberetningsordningen vedrørende dommeres bibeskæftigelse henvises til  

 betænkningen  

 side 24 ff.
2.1.3.  

  

 Den generelle tilladelses-  

 og indberetningsordning for dommeres bibeskæftigelse i retsplejelovens  

 §§ 47  

 og  

 47 a  

 er suppleret  

 med en konkret tilladelses- og indberetningsordning i retsplejelovens  

 § 47  

 b, hvorefter vedkommende retspræsident, hvis det findes fornødent, kan  

 pålægge  

 en dommer at indsende en redegørelse for dommerens indtægter og tidsforbrug i  

 forbindelse med varetagelsen af hverv ved siden af hovedstillingen.
På  

 baggrund  

 af de modtagne oplysninger kan retspræsidenten efter drøftelse med  

 Præsidentrådet beslutte, at dommeren i en nærmere angivet periode eller  

 indtil  

 videre kun med retspræsidentens eller rådets tilladelse må påtage sig hverv  

 ved  

 siden af hovedstillingen.
 I forarbejderne til bestemmelsen er det anført, at den  

 konkrete indberetnings- og tilladelsesordning giver retspræsidenterne et  

 effektivt redskab i de formentlig ganske få tilfælde, hvor en dommers  

 bibeskæftigelse  

 kunne tyde på at have negativ indflydelse på hovedstillingen enten på grund  

 af  

 dets tidsmæssige omfang eller ud fra habilitetsmæssige betragtninger.
Den konkrete indberetningspligt i § 47 b, stk. 1  

 og 2, omfatter en dommers tidsforbrug og/eller indtægter i forbindelse med  

 varetagelsen  

 af alle hverv ved siden af hovedstillingen.
Det er således både  

 indtægtsgivende  

 og ikke-indtægtsgivende hverv, der omfattes af en beslutning om  

 indberetningspligt, og en beslutning om pligt til at indberette indtægter kan  

 både  

 omfatte allerede oppebårne og fremtidige indtægter.
I Præsidentsrådets notat om tilladelses- og  

 indberetningsordningen vedrørende dommeres bibeskæftigelse, der årligt  

 revideres og udsendes til alle dommere, anføres det, at grundlaget for en  

 anmodning om indberetning af en dommers tidsforbrug kan være, at der for  

 vedkommende retspræsident – blandt andet i kraft af den generelle  

 indberetningsordning – foreligger oplysninger, der tyder på, at en  

 bestemt  

 dommers bibeskæftigelse har et sådant tidsmæssigt omfang, at det kan have en  

 negativ indflydelse på dommerens varetagelse af hovedstillingen.
Grundlaget  

 for  

 en anmodning om indberetning af indtægter kan være, at der for vedkommende  

 retspræsident foreligger oplysninger om, at en bestemt dommers  

 bibeskæftigelse  

 har et sådant omfang, at det kan være af betydning at få belyst, om  

 indtægterne  

 ved bibeskæftigelsen har en sådan størrelse og fordeling, at dommeren vil  

 kunne  

 fremstå som værende i et afhængighedsforhold til bestemte interessegrupper  

 eller advokatkontorer.
 Det følger af forarbejderne til § 47 b, at de  

 oplysninger om tidsforbrug og/eller indtægter, som indberettes, ikke er  

 offentligt tilgængelige.
 Såfremt de modtagne oplysninger om tidsforbrug og/eller  

 indtægter i medfør af den konkrete indberetningspligt eller den generelle  

 indberetningspligt giver anledning dertil, kan vedkommende retspræsident  

 efter  

 drøftelse med Præsidentrådet beslutte, at den pågældende dommer i en nærmere  

 angivet periode eller indtil videre kun med retspræsidentens eller  

 Præsidentrådets  

 tilladelse kan påtage sig hverv ved siden af hovedstillingen, jf. § 47  

 b,  

 stk. 3.
Iværksættelsen af en sådan konkret tilladelsesordning  

 indebærer, at den pågældende dommer skal indhente tilladelse til al  

 bibeskæftigelse  

 uanset art.
Der skal således – i modsætning til tilladelseskravet efter  

 den generelle  

 tilladelsesordning – indhentes tilladelse til ulønnet bibeskæftigelse,  

 til  

 bibeskæftigelse af enkeltstående karakter samt til bibeskæftigelse, der efter  

 Præsidentrådets praksis ellers ikke kræver tilladelse, fordi der er tale om  

 hverv, som ifølge loven skal varetages af dommere.
 Retspræsidenterne har indtil nu ikke i noget tilfælde fundet  

 grundlag for at anvende den konkrete tilladelsesordning efter retsplejelovens  

 § 47 b, stk. 3.
 2.2.  

  

 Den almindelige regel om  

 tjenestemænds bibeskæftigelse fremgår af tjenestemandslovens § 17, der  

 bestemmer, at en tjenestemand kun kan have beskæftigelse ved siden af sin  

 tjenestemandsstilling for så vidt og i det omfang, det er foreneligt med den  

 samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen knyttede  

 pligter  

 og med den for stillingen nødvendige agtelse og tillid.
 I en vurdering af, om bibeskæftigelse er tilladeligt efter  

 tjenestemandslovens § 17, indgår således bibeskæftigelsens omfang  

 (»forenelig  

 med den samvittighedsfulde udøvelse af de til tjenestemandsstillingen  

 knyttede  

 pligter«) og bibeskæftigelsens art (»forenelig med den for stillingen  

 nødvendige agtelse og tillid«).
Som tjenestemænd er dommere omfattet af den almindelige  

 regel om tjenestemænds bibeskæftigelse.
Den tilladelsesordning, der gælder  

 for  

 dommere efter retsplejelovens § 47, lægger afgørende vægt på  

 bibeskæftigelsens  

 omfang og art, og derfor har tjenestemandslovens § 17 ingen selvstændig  

 betydning i forhold til bibeskæftigelse, der er omfattet af tilladelseskravet  

 i  

 retsplejeloven.
Bestemmelsen har derimod betydning for den del af dommeres  

 bibeskæftigelse, der ikke er omfattet af tilladelsesordningen i  

 retsplejeloven.  

 Dette gælder bl.a. dommeres ulønnede bibeskæftigelse samt lejlighedsvis eller  

 enkeltstående bibeskæftigelse, som f.eks. medlemskab af ad hoc  

 voldgiftsretter.
3. Kortlægning af dommernes bibeskæftigelse 3.1. Dommeres bibeskæftigelse i Danmark Betænkningen indeholder en omfattende kortlægning af danske  

 dommeres indtægtsgivende bibeskæftigelse.
Grundlaget for kortlægningen af  

 dommernes bibeskæftigelse har været de oplysninger om bierhverv og  

 biindtægter,  

 der findes i dommernes lovpligtige indberetninger om indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse til retspræsidenterne.
Ud over de offentligt tilgængelige  

 oplysninger fra indberetningerne har retspræsidenterne stillet nogle  

 yderligere  

 oplysninger fra indberetningerne om biindtægter til rådighed for  

 kortlægningen,  

 og retspræsidenterne har forestået en frivillig spørgeskemaundersøgelse af  

 tidsforbruget ved bibeskæftigelse blandt samtlige dommere.
 3.1.1.  

  

 Kortlægningen  

 viser, at ca. 75 % af landets dommere har haft bibeskæftigelse i perioden  

 1999-2004. I denne periode har samtlige retspræsidenter og  

 højesteretsdommere,  

 89 % af landsdommerne i Østre Landsret, 78 % af landsdommerne i Vestre  

 Landsret  

 og 67 % af byretsdommerne haft bibeskæftigelse.
Et stort antal dommere har i perioden 2003 og 2004 haft  

 bibeskæftigelse inden for områder, hvor dommeren varetager et offentligt  

 hverv,  

 og hvor dommeren tillige er udpeget til det pågældende hverv af en offentlig  

 myndighed.
Dette gælder bl.a. bibeskæftigelse i offentlige råd og nævn samt  

 bibeskæftigelse i lovforberedende udvalg.
Hertil kommer, at en stor del af  

 den  

 samlede bibeskæftigelse inden for undervisning og eksamenscensur vedrører  

 undervisning og censur i offentlige undervisningsinstitutioner.
Bibeskæftigelsen er fordelt således, at højesteretsdommere  

 og landsdommere især har haft bibeskæftigelse i offentlige råd og nævn,  

 private  

 voldgifter samt i form af forfattervirksomhed, undervisning og censur, mens  

 byretsdommere især har haft bibeskæftigelse i offentlige råd og nævn.
Hverv i  

 særlige domstole  

 (dvs.
Den særlige  

 Klageret, Arbejdsretten og tjenestemandsretterne) samt lovforberedende udvalg  

 blev hovedsageligt varetaget af højesteretsdommere og landsdommere.  

 Voldgiftssager i de private voldgifter blev oftest varetaget af landsdommere,  

 mens voldgiftsager i de  

 faglige  

 voldgifter  

 hovedsagelig blev varetaget af højesteretsdommere.
Hverv i  

 de private klage- og ankenævn  

 blev  

 hovedsageligt varetaget af højesteretsdommere og landsdommere, mens f  

 lest bestyrelseshverv  

 blev varetaget  

 af  

 byretsdommere.
Kortlægningen har belyst  

  

 koncentrationen af dommernes bibeskæftigelse  

  

 , dvs. hvor mange hverv  

 dommerne i gennemsnit har haft inden for forskellige  

 bibeskæftigelseskategorier.
Dommere, der har haft bibeskæftigelse i  

 offentlige  

 råd og nævn, særlige domstole, lovforberedende udvalg, private klage- og  

 ankenævn, forfattervirksomhed, bestyrelseshverv, undervisning og censur har i  

 gennemsnit haft mellem 1 og 3 hverv i disse bibeskæftigelseskategorier.
Dette  

 gælder samtlige dommergrupper.
For dommere, der har haft bibeskæftigelse i private  

 voldgifter og faglige voldgifter mv., er den antalsmæssige spredning noget  

 større.
Der er desuden nogen variation mellem dommergrupperne, idet  

 Højesteretsdommerne  

 i gennemsnit har haft 14,5 private voldgiftssager og 18 faglige  

 voldgiftssager,  

 landsdommerne i gennemsnit har haft 18,7 private voldgiftssager og 1,3  

 faglige  

 voldgiftssager, Sø- og Handelsretsdommerne i gennemsnit har haft 17,8 private  

 voldgiftssager og 10 faglige voldgiftssager, og byretsdommerne i gennemsnit  

 har  

 haft 1,3 private voldgiftssager og 4 faglige voldgiftssager.
 3.1.2.  

  

 På  

 baggrund af dommernes lovpligtige indberetninger om indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse foreligger der på Præsidentrådets oversigter på internettet  

 oplysninger om dommernes samlede årlige indtægter ved bibeskæftigelse i  

 perioden  

 1999 – 2004.
De samlede årlige biindtægter udgjorde for dommerne i 1999  

 ca. 39,5 mio. kr., i 2003 ca. 43,8 mio. kr. og i 2004 ca. 48,9 mio. kr.
Den  

 del  

 af de samlede biindtægter, der kom fra bibeskæftigelse i private og faglige  

 voldgiftssager, udgjorde i 1999 ca. 7,8 mio. kr., i 2003 ca. 9,6 mio. kr. og  

 i  

 2004 ca. 14,9 mio. kr.
 Det fremgår endvidere, at den gennemsnitlige biindtægt for  

 en dommer med bibeskæftigelse i 1999 var ca. 159.500 kr., mens den i 2003 var  

 ca. 174.000 kr. og i 2004 ca. 198.500 kr.
 Retspræsidenterne havde i gennemsnit ca. 215.500 kr. i  

 biindtægter i 1999, ca. 313.500 kr. i 2003 og ca. 393.000 kr. i 2004.  

 Højesteretsdommerne havde i gennemsnit ca. 617.500 kr. i biindtægter i 1999,  

 ca. 638.500 kr. i 2003 og ca. 773.500 kr. i 2004. Landsdommerne i Østre  

 Landsret havde i gennemsnit ca. 191.500 kr. i biindtægter i 1999, ca. 212.000  

 kr. i 2003 og ca. 219.500 kr. i 2004. Landsdommerne i Vestre Landsret havde i  

 gennemsnit ca. 168.500 kr. i biindtægter i 1999, ca. 173.500 kr. i 2003 og  

 235.500 kr. i 2004. Byretsdommerne havde i gennemsnit ca. 82.000 kr. i  

 biindtægter i 1999, ca. 87.500 kr. i 2003 og ca. 85.000 kr. i 2004.  

 Spredningen  

 mellem dommernes biindtægter inden for de enkelte dommergrupper er imidlertid  

 ganske betydelig.
 3.1.3.  

  

 Dommernes  

 indtægter inden for de forskellige typer af bibeskæftigelse fremgår af de  

 oplysninger om dommernes indtægter i de forskellige  

 bibeskæftigelseskategorier,  

 som Præsidentrådet har udarbejdet til udvalget om dommeres bibeskæftigelse.
 Det fremgår heraf, at den største del af dommernes samlede  

 indtægter ved bibeskæftigelse i 2003 og 2004 kom fra bibeskæftigelse i  

 offentlige hverv – primært hvervene i offentlige råd og nævn (30 % hhv.  

 35 %) og  

 i mindre omfang fra hvervene i de særlige domstole (3 % hhv. 4 %),  

 lovforberedende  

 udvalg (3 % hhv. 2 %) samt fra offentlige hverv inden for undervisning og  

 censur  

 (13 % hhv. 12 %). Endvidere kom en stor del af dommernes samlede indtægter  

 ved  

 bibeskæftigelse fra voldgiftssager (22 % hhv. 30 %). Der henvises til  

 lovforslagets bilag 1, der viser en grafisk opgørelse af dommernes samlede  

 indtægter  

 på bibeskæftigelse i 2003 og 2004.
 Den største del af retspræsidenternes og  

 højesteretsdommernes indtægter fra bibeskæftigelse i denne periode hidrører  

 fra  

 private voldgifter og offentlige råd og nævn, mens landsdommerne og  

 byretsdommerne  

 fik den største del af indtægterne fra bibeskæftigelse i offentlige råd og  

 nævn.
3.1.4.  

  

 Kortlægningen  

 indeholder endvidere en opgørelse over dommernes samlede tidsforbrug ved  

 bibeskæftigelse.  

 Det fremgår, at i alt 203 dommere har haft tidsforbrug ved bibeskæftigelse i  

 perioden 1. august 2004 – 31. januar 2005, og at det samlede halvårlige  

 tidsforbrug herved for disse dommere udgjorde i alt ca. 28.200 timer.
Det  

 fremgår endvidere, at det gennemsnitlige halvårlige tidsforbrug for en  

 dommer,  

 der havde brugt tid på bibeskæftigelse, var ca. 140 timer.
 Det gennemsnitlige tidsforbrug for dommere i de forskellige  

 dommergrupper i perioden viser, at højesteretsdommerne i gennemsnit havde det  

 største halvårlige tidsforbrug ved bibeskæftigelse med ca. 245 timer,  

 retspræsidenterne brugte i gennemsnit ca. 220 timer, landsdommerne i Vestre  

 Landsret i gennemsnit ca. 195 timer, landsdommerne i Østre Landsret i  

 gennemsnit ca. 165 timer, og byretsdommerne i gennemsnit brugte ca. 80 timer.  

 Spredningen mellem dommernes tidsforbrug inden for de enkelte dommergrupper  

 er  

 imidlertid ganske betydelig.
 Den største del af dommernes samlede tidsforbrug på  

 bibeskæftigelse i perioden 1. august 2004 – 31. januar 2005 vedrører  

 offentlige  

 hverv – primært hverv i offentlige råd og nævn (42 %), i et vist mindre  

 omfang  

 på offentlige hverv inden for undervisning og censur (15 %) og i mindre  

 omfang  

 på hvervene i de særlige domstole (5 %) og lovforberedende udvalg (4 %). I  

 forhold til tidsforbruget ved de offentlige hverv blev kun en mindre del af  

 dommernes samlede tidsforbrug anvendt på voldgiftssager (private voldgifter 9  

 %  

 og faglige voldgifter mv. 4 %). Der henvises til lovforslagets bilag 2, der  

 viser en grafisk opgørelse af tidsforbruget.
 Offentlige råd og nævn var den type bibeskæftigelse, hvor  

 samtlige dommergrupper havde det største tidsforbrug i perioden 1. august  

 2004  

 – 31. januar 2005. Retspræsidenterne, højesteretsdommerne og  

 landsdommerne i  

 Vestre Landsret havde det næststørste tidsforbrug på privat eller faglig  

 voldgift, mens landsdommerne i Østre Landsret og byretsdommerne havde det  

 næststørste  

 tidsforbrug på undervisning og eksamenscensur.
3.1.5.  

  

 Indtægterne  

 ved bibeskæftigelse i offentlige råd og nævn udgjorde kun 30 % af de samlede  

 indtægter ved bibeskæftigelse i 2004, mens tidsforbruget herved udgjorde 42 %  

 af det samlede tidsforbrug.
Indtægterne ved bibeskæftigelse i de særlige  

 domstole, lovforberedende udvalg, ved forfattervirksomhed, undervisning og  

 censur har også udgjort en forholdsmæssigt mindre procentdel end  

 tidsforbruget  

 herved.
Omvendt udgjorde indtægterne fra de private voldgifter 25 %  

 af de samlede indtægter ved bibeskæftigelse i 2004, mens tidsforbruget herved  

 kun  

 udgjorde 9 % af det samlede tidsforbrug.
Indtægterne ved bibeskæftigelse i  

 faglige voldgifter, private klage- og ankenævn og bestyrelseshverv har også  

 udgjort en forholdsmæssigt større procentdel end tidsforbruget herved.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 31 ff., der  

 indeholder et resume af kortlægningen af danske dommeres bibeskæftigelse.
3.2. Dommeres bibeskæftigelse i andre europæiske lande Udvalget har endvidere foretaget en kortlægning af dommeres  

 bibeskæftigelse i Sverige, Norge, Island, Finland, Holland, Tyskland, Irland,  

 England og Wales.
 3.2.1.  

  

 De  

 undersøgte landes domstolssystemer er i forskellig grad anderledes end det  

 danske domstolssystem.
Sverige, Finland og  

 Tyskland  

  

 har alle todelte domstolssystemer med henholdsvis almindelig domstole  

 og egentlige forvaltningsdomstole.
I disse lande er der endvidere oprettet en  

 række specialdomstole til behandling af sagsområder, som ikke behandles ved  

 de  

 almindelige domstole og forvaltningsdomstolene.
Det  

  

 norske og  

 hollandske domstolssystem  

  

 minder om det danske domstolssystem, idet der her  

 er tre instanser inden for de almindelige domstole samt et antal særlige  

 domstole.
I  

  

 Island  

  

 findes der kun to  

 instanser samt en Arbejdsret.
I hverken Norge, Holland eller Island har man  

 almindelige forvaltningsdomstole, men derimod har man en række særlige  

 forvaltningsdomstole, der afgør sager mellem borgere og forvaltningen på en  

 række nærmere angivne sagsområder.
Det  

  

 engelske  

 domstolssystem  

  

 opererer med fire instanser med House of Lords som den  

 øverste instans, og der findes ingen forvaltningsdomstole.
Til forskel herfra  

 har det  

  

 irske domstolssystem  

  

 tre instanser,  

 og der findes en række specielle forvaltningsdomstole i første instans, hvis  

 afgørelser kan appelleres til de almindelige domstole.
En sammenligning af dommeres bibeskæftigelse i forskellige  

 lande kan være afhængig af, om der i de enkelte lande er forvaltningsdomstole  

 eller ej.
I lande med forvaltningsdomstole er der ikke i samme grad behov for  

 dommeres bibeskæftigelse i offentlige råd og nævn.
3.2.2.  

  

 Samtlige  

 undersøgte lande har reguleret spørgsmålet om dommeres bibeskæftigelse.
I  

 nogle  

 lande er der udarbejdet et særligt regelsæt vedrørende dommeres  

 bibeskæftigelse  

 (Norge, Island, Holland og Irland). I andre lande finder de generelle regler  

 om  

 tjenestemænds eller offentligt ansattes bibeskæftigelse som udgangspunkt  

 tilsvarende anvendelse for dommere, og der findes alene enkelte supplerende  

 regler om dommeres bibeskæftigelse (Sverige, Finland og Tyskland). I England  

 er  

 der ikke egentlige lovfæstede regler om dommeres bibeskæftigelse, men  

 principper herom er nedskrevet i en vejledning, som dommerne får udleveret  

 ved  

 ansættelsen.
I  

  

 Irland og England  

  

 er der forbud mod, at dommere påtager sig lønnet bibeskæftigelse.
I Irland  

 fremgår forbudet direkte af forfatningen, mens der i England er en lang  

 tradition for forbudet.
I England kan dommerne dog udarbejde juridiske  

 lærebøger og artikler mv. mod vederlag.
 Reglerne i de øvrige undersøgte lande, dvs.  

  

 Sverige, Norge, Island, Finland, Holland og  

 Tyskland  

  

 , giver alle mulighed for, at dommere kan påtage sig  

 bibeskæftigelse i større eller mindre omfang under forudsætning af, at  

 bibeskæftigelsen ikke har en negativ indflydelse på dommernes uafhængighed,  

 habilitet, den almindelige tillid til domstolene og arbejdet i  

 hovedstillingen.
I alle disse lande er der regler, der indeholder forbud  

 mod, at dommere påtager sig visse særlige hverv.
Eksempelvis har landene  

 regler  

 om, at dommere ikke ved siden af dommerembedet lovligt kan virke som  

 advokater,  

 yde juridisk rådgivning mod vederlag, være skønsmand, partsudpeget  

 voldgiftsdommer eller vælges til det nationale parlament.
I Tyskland må en  

 dommer som udgangspunkt endvidere ikke varetage opgaver inden for den  

 udøvende  

 magt, dog undtagen visse hverv, herunder f.eks. hverv, der er forbundet med  

 administrationen af domstolene.
 For så vidt angår de hverv, der ikke omfattes af et særligt  

 forbud, kan dommerne som udgangspunkt påtage sig disse som bibeskæftigelse,  

 hvis hvervet ikke indebærer en negativ påvirkning af dommerens uafhængighed,  

 habilitet eller varetagelsen af dommerens hovedstilling.
Reglerne om dommeres bibeskæftigelse i de pågældende lande  

 er enten bygget op som godkendelses- eller indberetningsregler eller en  

 kombination heraf.
I flere lande foretages der registreringer af dommernes  

 bibeskæftigelse  

 i offentligt tilgængelige registre, der bl.a. er tilgængelige på internettet.
Norge, Finland og  

 Tyskland  

  

 har alle godkendelsesordninger.
I Norge og Tyskland skal de fleste  

 bibeskæftigelseshverv godkendes af enten vedkommende retspræsident eller af  

 domstolsadministrationen.
I Finland skal alle former for lønnet  

 bibeskæftigelse  

 godkendes hos domstolschefen eller den overordnede domstol.  

 Godkendelsesordningerne  

 indebærer, at den pågældende dommer skal søge om tilladelse til at påtage sig  

 et bibeskæftigelseshverv, forud for at hvervet påbegyndes.
Kriterierne for  

 godkendelse  

 af et bibeskæftigelseshverv er formuleret forskelligt, men vedrører i det  

 væsentlige, at bibeskæftigelsen ikke må indebære en negativ påvirkning af  

 hovedstillingen, herunder særligt af arbejdstiden i hovedstillingen, og  

 hovedstillingens omdømme samt uafhængigheden og habiliteten for den  

 pågældende  

 dommer.
I Tyskland gælder der, for så vidt angår bibeskæftigelse i offentlig  

 tjeneste, endvidere en regel om, at dommere skal afstå den del af honoraret,  

 der overstiger en bestemt beløbsgrænse.
For højesteretsdommere gælder  

 eksempelvis en beløbsgrænse på 6.100 euro om året.
 I  

  

 Sverige, Island og  

 Holland  

  

 skal der ske indberetning af bibeskæftigelsen til henholdsvis den  

 pågældende dommers arbejdsgiver, et særligt udvalg om dommerarbejde og  

 vedkommende retspræsident.
Reglerne om indberetning indebærer, at en dommer som  

 udgangspunkt ikke skal søge om tilladelse til bibeskæftigelse.
Dommeren skal  

 i  

 stedet indberette, hvilken bibeskæftigelse den pågældende dommer har til  

 hensigt at påtage sig.
I Sverige og Island kan rette myndighed efterfølgende  

 udstede forbud mod, at den pågældende dommer påtager sig et hverv, hvis  

 hvervet  

 anses for at være uforeneligt med dommerembedet.
De hollandske regler giver  

 derimod ikke adgang til at nægte bibeskæftigelsen, og der kan således alene  

 iværksættes disciplinære sanktioner, dersom dommeren påtager sig et hverv,  

 som  

 retspræsidenten finder uforeneligt med dommerembedet.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 48 ff., der  

 indeholder et resume af kortlægningen af dommeres bibeskæftigelse i en række  

 europæiske lande.
4. Lovforslagets udformning 4.1. Generelt om behovet for en nyordning  

 vedrørende dommeres bibeskæftigelse 4.1.1.  

  

 Udvalget  

 har i betænkningen vurderet behovet for nærmere at regulere dommernes adgang  

 til bibeskæftigelse.
 Udvalgets forslag bygger følgende generelle synspunkter:
Det er udvalgets opfattelse, at spørgsmålet om dommernes  

 bibeskæftigelse helt overordnet må vurderes i lyset af den særlige stilling,  

 som domstolene har efter forfatningen.
Grundlovens regler og de sædvaner, der  

 er dannet i tilknytning hertil, indebærer, at domstolene er uafhængige af  

 andre  

 offentlige organer, først og fremmest Folketinget og regeringen.
Endvidere  

 forudsætter såvel grundlovens som retsplejelovens regler en fuldstændig  

 uafhængighed af andre uvedkommende interesser.
Dommerne har i deres kald  

 alene  

 at rette sig efter loven, jf. grundlovens § 64.
En forfatnings- og lovgivningsmæssig sikring af domstolenes  

 og dommernes uafhængighed er imidlertid ikke tilstrækkelig til at sikre et  

 velfungerende domstolssystem.
Hertil kræves efter udvalgets opfattelse også,  

 at  

 der i befolkningen i almindelighed er tillid til domstolenes og dommernes  

 uafhængighed  

 og integritet.
Næsten al den bibeskæftigelse, der udøves af dommere,  

 udøves efter anmodning fra myndigheder, organisationer, virksomheder og  

 andre,  

 der ønsker en dommers medvirken til løsning af en opgave, hvor  

 dommermedvirken  

 sikrer en fuldt kvalificeret og betryggende sagsbehandling.
Udviklingen i  

 dommeres bibeskæftigelse afspejler således en efterspørgsel efter dommeres  

 medvirken  

 ved løsning af opgaver uden for den egentlige retspleje.
Dommeres adgang til bibeskæftigelse bør imidlertid efter  

 udvalgets opfattelse ikke kun være bestemt af efterspørgslen.
Adgang til  

 bibeskæftigelse bør reguleres således, at den ikke påvirker den almindelige  

 opfattelse af dommernes uafhængighed negativt.
Enhver tvivl om domstolenes  

 fuldstændige  

 uafhængighed er efter udvalgets opfattelse skadelig for det danske  

 retssystem.
Det tidsmæssige omfang af dommernes bibeskæftigelse må naturligvis  

 ikke have negativ indvirkning på varetagelsen af hovedstillingen, navnlig må  

 varetagelsen af bibeskæftigelse ikke medføre en forlængelse af afviklingen af  

 retsarbejdet ved domstolene.
Der er efter det for udvalget oplyste ikke  

 grundlag for at antage, at der faktisk er en sådan negativ indvirkning.
I det  

 omfang  

 dommernes bibeskæftigelse ikke har negativ indflydelse på arbejdet i  

 hovedstillingen, er der efter udvalgets opfattelse et hensyn at tage til, at  

 der ikke gøres unødige indgreb i den bibeskæftigelse, som dommerne udøver i  

 deres fritid, og at man undgår i for høj grad at skade velfungerende  

 ordninger.
 Et medlem af udvalget anfører dog, at det må være åbenbart,  

 at en så udstrakt anvendelse af bibeskæftigelse, som der er tale om, betyder,  

 at der er færre kræfter tilbage til arbejdet i hovedstillingen.
Udvalget anser det som en positiv omstændighed ved  

 dommernes bibeskæftigelse, at dommerne herigennem er med til at varetage en  

 lang række opgaver, der har samfundsmæssig betydning.
Hertil kommer, at  

 bibeskæftigelsen skaber en større bredde i dommernes samfundsindsigt og øger  

 deres viden om specifikke samfundsforhold.
Dommerne får således på grund af  

 deres  

 bibeskæftigelse en erfaring og viden, som ikke kan fås ved arbejdet som  

 dommer.  

 Et medlem bemærker dog, at det kan have betydning, at dommere har tid til at  

 gøre  

 sig erfaringer uden for domstolsarbejdet og sædvanlig bibeskæftigelse.
 Udvalget finder det også positivt, at dommerne ved deres  

 bibeskæftigelse bidrager til retsudviklingen uden for arbejdet ved  

 domstolene,  

 eksempelvis ved at medvirke i offentlige og private råd og nævn samt i  

 voldgifter,  

 ved deres arbejde i lovforberedende udvalg, ved udarbejdelse af juridisk  

 litteratur og ved undervisning på universiteter mv.
Udvalget anfører, at det i debatten har været anført, at  

 størrelsen af biindtægter i sig selv kan udgøre et problem for domstolenes  

 omdømme på grund af den stadige offentlige debat herom.
Debatten har ikke  

 mindst drejet sig om de dommere, herunder navnlig højesteretsdommere, der har  

 udført  

 mange hverv, og som derfor – baseret på de offentliggjorte  

 gennemsnitstal – formodes  

 at have oppebåret biindtægter, som har nærmet sig eller oversteget lønnen i  

 hovedstillingen.
 Det er udvalgets vurdering, at den langvarige debat herom i  

 sig selv – selv om der ikke har kunnet påvises negative påvirkninger af  

 dommernes  

 arbejde i hovedstillingen – har givet anledning til, at der i  

 offentligheden er  

 rejst tvivl om domstolenes evne og vilje til at fungere med en effektiv  

 ressourceanvendelse.
Udvalgets forslag, som der redegøres for nedenfor, vil  

 indebære en ganske betydelig indtægtsreduktion for flere dommere, herunder  

 særligt dommere ved de overordnede retter.
Udvalget bemærker, at der er tale  

 om  

 en regulering af de pågældendes indtjening ved aktiviteter i deres fritid, og  

 at reguleringen vil indebære, at de enten må opgive visse hverv eller for at  

 kunne udøve dem må udføre arbejdet for et vederlag, der ligger under det  

 vederlag, som det vil være muligt at oppebære efter de normer, der gælder for  

 sådant arbejde.
En sådan ved lov fastsat begrænsning gælder ikke for andre  

 befolkningsgrupper.
Der har i udvalget på den anførte baggrund været  

 forskellige opfattelser af det reelle behov for et indgreb, men udvalget har  

 tilsluttet sig, at der bør gennemføres en begrænsning for at undgå den  

 negative  

 betydning for domstolenes omdømme, som den nuværende ordning har givet  

 anledning til.
Udvalget har overvejet, hvorvidt en regulering af dommernes  

 bibeskæftigelse vil have betydning for rekrutteringen af dommere til  

 domstolene, herunder særligt rekrutteringen til de overordnede retter.
På den  

 ene side mener udvalget, at muligheden for at påtage sig bibeskæftigelse  

 selvsagt  

 ikke bør være et afgørende incitament til at søge en stilling som dommer, men  

 på  

 den anden side mener udvalget, at muligheden for at påtage sig  

 bibeskæftigelse  

 og herved opnå en bredere indsigt og erfaring samt en ekstra indtjening kan  

 udgøre  

 et væsentligt incitament bl.a. for jurister, der kommer fra stillinger uden  

 for  

 domstolssystemet, og at en begrænsning af dommernes bibeskæftigelse og  

 biindtægter vil kunne have negativ indflydelse på rekruttering af dommere til  

 især de overordnede retter.
Om dommernes lønforhold henviser udvalget til, at  

 Domstolsudvalget i betænkning nr. 1319/1996, s. 338 udtalte, at aflønning af  

 dommere bør reflektere den betydning og det ansvar, som er forbundet med  

 dommergerningen,  

 som bl.a. går ud på at bedømme lovligheden af regeringens embedsførelse og  

 lovgivningens forenelighed med forfatningen.
Domstolsudvalget anbefalede en  

 bredere rekruttering til domstolene, og Domstolsudvalget anførte, at  

 lønniveauet vil være af væsentlig betydning for, om dette rekrutteringshensyn  

 kan  

 slå igennem.
Udvalgets forslag til lovgivning, jf. nedenfor, vil i givet  

 fald indebære en ændring af de generelle vilkår for dommeres arbejde, der må  

 antages at føre til en væsentlig reduktion af navnlig højesteretsdommeres  

 indtægt.  

 Der er derfor risiko for, at gennemførelsen af indgrebet vil modvirke ønsket  

 om  

 en bredere rekruttering til domstolene, især til Højesteret.
Betydningen af  

 de  

 nævnte hensyn – herunder eventuelle konsekvenser af de ændringer i de  

 generelle  

 vilkår for dommeres arbejde, som følger af flertallets forslag – må  

 forventes  

 inddraget under kommende forhandlinger om dommerlønninger.
 To medlemmer af udvalget finder, at de begrænsninger, der  

 er lagt op til i udvalgets forslag, næppe vil betyde, at personer, der er  

 egnede som højesteretsdommere, vil undlade at søge en sådan stilling.
På den anførte baggrund finder udvalgets flertal, at der i  

 lyset af den langvarige debat om dommeres bibeskæftigelse er behov for at  

 ændre  

 lovgivningen, således at der opnås en større spredning af bibeskæftigelsen  

 mellem dommerne i de forskellige retsinstanser, og således, at det bliver  

 domstolene, der udpeger de enkelte dommere til bibeskæftigelse, der indebærer  

 tvistløsning.
Udvalgets flertal finder således, at der fortsat bør være  

 adgang  

 til, at dommere kan have bibeskæftigelse, og udvalget finder, at dommere  

 fortsat bør have adgang til at varetage de samme typer bibeskæftigelse som i  

 dag.
 4.1.2.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets (flertallets) generelle synspunkter om behovet for  

 lovgivning.  

 I det følgende redegøres for lovforslagets nærmere udformning.
4.2. Dommeres adgang til indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse 4.2.1.  

  

 Udvalget  

 finder som ovenfor nævnt, at der ikke er grundlag for indføre et generelt  

 forbud mod dommeres bibeskæftigelse.
 Et medlem finder dog, at det ikke bør tillades  

 højesteretsdommere at have bibeskæftigelse, bortset fra forfattervirksomhed,  

 mod  

 at man til gengæld hæver deres løn, så den kommer på linie med de bedst  

 lønnede  

 offentlige embedsmænd.
 4.2.2.  

  

 Udvalget  

 har overvejet, om dommere også fremover skal kunne varetage de typer af  

 bibeskæftigelse, som i dag varetages af dommere.
Om dommeres  

  

 deltagelse  

 i offentlige råd og nævn  

  

 anfører udvalget, at det er af afgørende  

 betydning, at der kan anvendes dommere til opgaver uden for domstolene i et  

 retssystem som det danske, hvor der ikke findes forvaltningsdomstole, men er  

 opbygget et omfattende system med råd og nævn, der bl.a. varetager den  

 administrative  

 rekursbehandling.
Dommermedvirken sikrer, at sagerne behandles af  

 kvalificerede  

 jurister, der via deres uafhængighed samt viden og erfaring fra  

 dommerarbejdet  

 samtidig er i stand til at sikre, at sagsbehandlingen foretages  

 retssikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Dette er også i almindelighed begrundelsen  

 for, at lovgivningsmagten i vidt omfang har bestemt, at der skal medvirke  

 dommere i de enkelte offentlige råd og nævn.
 Navnlig ud fra tilsvarende hensyn til at sikre en  

 kvalificeret, uafhængig og retssikkerhedsmæssigt forsvarlig sagsbehandling  

 finder udvalget, at det er af væsentlig betydning, at dommerne kan medvirke i  

  

 private klage- og ankenævn.
Udvalgets flertal finder, at dommere fra alle instanser  

 fortsat skal kunne deltage i de offentlige og private råd og nævn.
Et medlem  

 finder derimod, at kun byretsdommere fremover skal kunne deltage i de  

 offentlige råd og nævn, idet man vender det almindelige juridiske system på  

 hovedet, hvis den afgørelse, der indbringes for byretten, er underskrevet af  

 en  

 højesteretsdommer og dermed båret af dennes autoritet.
Det viser sig ved, at  

 kun få af disse afgørelser indbringes således for domstolene.
Hertil bemærker udvalgets flertal, at der ikke foreligger  

 noget belæg for at antage, at undladelse af at indbringe råd- og  

 nævnsafgørelser for domstolene skyldes, at borgeren eller forbrugeren har den  

 opfattelse, at det ikke nytter noget at indbringe afgørelsen for domstolene,  

 alene fordi afgørelsen er truffet af et nævn med en højesteretsdommer som  

 formand.
Flertallet finder derfor, at også dommere fra Højesteret,  

 landsretterne og Sø- og Handelsretten fortsat bør kunne varetage hverv som  

 formænd  

 for råd og nævn.
 For så vidt angår  

  

 voldgift  

  

 anfører udvalget generelt, at det er værdifuldt, at alle dommere kan medvirke  

 i  

 behandlingen af voldgiftssager, da der under voldgiftsinstituttet afgøres en  

 lang række konkrete retstvister mellem både private og offentlige parter, der  

 kan have vidtrækkende økonomisk eller anden betydning, og hvor resultatet  

 ikke efterfølgende  

 kan indbringes for domstolene.
Privat voldgift er af væsentlig betydning for løsning af  

 erhvervslivets tvister.
Det gør sig ikke mindst gældende i tvister med en  

 udenlandsk part.
Tilsvarende er Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed  

 af væsentlig betydning for konfliktløsning på bygge- og anlægsområdet, hvor  

 nævnet er det dominerende entrepriseretlige konfliktløsningsorgan.
Dommeres  

 medvirken i voldgifter er en sikkerhed for en betryggende sagsbehandling og  

 for  

 rigtige afgørelser i konfliktløsningsorganer, hvor der ikke er adgang til  

 efterfølgende  

 at indbringe sagerne for de almindelige domstole.
De faglige voldgifter er en central del af  

 konfliktløsningen inden for det arbejdsretlige system, der bl.a. omfatter  

 Arbejdsretten, faglige voldgifter, forligsmandsinstitutionen og en række  

 fagretlige  

 nævn, hvor der ikke alternativt består en mulighed for at lade sagen afgøre  

 af  

 de almindelige domstole.
For arbejdsmarkedets parter er det derfor  

 væsentligt,  

 at sagerne i de faglige voldgifter kan behandles af dommere, herunder  

 højesteretsdommere,  

 der besidder de nødvendige juridiske og processuelle kvalifikationer og kan  

 sikre en retssikkerhedsmæssigt forsvarlig behandling.
Dommermedvirken er en  

 integreret del af det arbejdsretlige system, som er af stor betydning og  

 værdi  

 for samfundet i almindelighed og for arbejdsmarkedets parter i særdeleshed.  

 Medvirken  

 af dommere i det arbejdsretlige konfliktløsningssystem bør derfor efter  

 udvalgets opfattelse bevares.
Dommermedvirken i de  

 særlige domstole  

  

 (dvs.
Den særlige Klageret, Arbejdsretten og tjenestemandsretterne)  

 findes naturligt ud fra den omstændighed, at de særlige domstole er en del af  

 domstolssystemet, hvor dommerne udfører et arbejde, der er sidestillet med  

 arbejdet  

 i de almindelige domstole.
Dommeres  

  

 deltagelse i  

 lovforberedende udvalg og dommeres forfattervirksomhed  

  

 udgør efter  

 udvalgets opfattelse et værdifuldt bidrag ved udarbejdelsen af en række af de  

 lovforslag, der vedtages af Folketinget.
I de lovforberedende udvalg, navnlig  

 de udvalg, der behandler juridisk prægede problemstillinger, er det efter  

 udvalgets opfattelse væsentlig at fastholde muligheden for dommerdeltagelse,  

 fordi dommerne her bidrager med juridiske kundskaber og med erfaringer fra  

 det  

 praktiske retsliv, som er med til at sikre kvaliteten af de anbefalinger, som  

 udvalgene kommer med.
 Ud fra samme betragtning finder udvalget det også i  

 forbindelse med  

  

 undervisnings- og  

 censorvirksomhed  

  

 meget nyttigt at kunne drage nytte af den viden og  

 erfaring fra retslivet, som dommere bidrager med.
 Varetagelse af  

  

 bestyrelseshverv  

  

 i navnlig ikke-erhvervsdrivende fonde er der efter udvalgets opfattelse  

 heller  

 ikke grund til at forbyde.
Udvalgets kortlægning af dommernes bibeskæftigelse viser  

 endvidere, at dommerne varetager enkelte andre typer bibeskæftigelse, der  

 ikke falder  

 ind under de ovenfor anførte typer af bibeskæftigelse.
De oplysninger, der  

 foreligger om karakteren af disse hverv, giver efter udvalgets opfattelse  

 ikke  

 anledning til at forbyde dommere at varetage disse forskellige enkeltstående  

 hverv.
 Det er således samlet set udvalgets opfattelse, at dommere  

 fortsat skal kunne varetage alle typer af bibeskæftigelse, der ikke giver  

 anledning til habilitetsmæssige problemer eller på anden måde er uforenelig  

 med  

 dommerhvervet og ikke går ud over dommerens arbejdsindsats i hovedstillingen.  

 Udvalget finder dog, at betingelserne for tilladelig bibeskæftigelse bør  

 nedfældes i loven og foreslår, at disse kommer til at fremgå af  

 retsplejelovens  

 bestemmelser om bibeskæftigelse.
 4.2.3.  

  

 Af de  

 grunde, som udvalget (flertallet) har anført, er Justitsministeriet enig i,  

 at  

 der ikke bør indføres forbud mod, at dommere varetager bestemte former for  

 bibeskæftigelse.
4.3. Godkendelses- og indberetningsordning for  

 bibeskæftigelse 4.3.1.  

  

 Udvalget finder,  

 at den gældende ordning efter retsplejeloven, hvorefter en dommer skal søge  

 om  

 tilladelse, inden vedkommende påtager sig fast indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse,  

 bør opretholdes.
Udvalget lægger vægt på, at den generelle tilladelsesordning  

 tilsigter en forudgående prøvelse af, om bibeskæftigelsen giver anledning til  

 habilitetsmæssige eller andre problemer i forhold til dommerhvervet.
 Udvalget foreslår, at den hidtidige praksis, hvorefter  

 hverv, som ifølge loven skal varetages af dommere, ikke er omfattet af  

 tilladelseskravet, kommer til at fremgå af retsplejelovens § 47.
 Udvalget foreslår endvidere, at det fremover ikke længere skal  

 være Præsidentrådet, der giver tilladelse efter § 47, men at  

 tilladelseskompetencen  

 i stedet henlægges til et Bibeskæftigelsesnævn, jf. om Bibeskæftigelsesnævnet  

 nærmere  

 nedenfor i pkt. 4.6.
 Udvalget har tillige overvejet, om der er behov for at  

 ændre den generelle indberetningsordning i retsplejelovens § 47 a samt  

 den  

 konkrete tilladelses- og indberetningsordning i retsplejelovens § 47 b.
Udvalget finder, at disse ordninger i det væsentlige bør  

 opretholdes.
Udvalget er således af den opfattelse, at der også fremover er  

 et  

 væsentligt behov for at give retspræsidenterne og offentligheden indblik i  

 dommernes  

 bibeskæftigelse, og dette bedst opfyldes af reglerne om den årlige  

 indberetning  

 af bibeskæftigelse i § 47 a.
Det er dog udvalgets opfattelse, at indberetningsreglerne  

 ikke sikrer et fuldt dækkende billede af det faktiske omfang af dommernes  

 bibeskæftigelse for så vidt angår voldgiftssager.
Dette skyldes, at en dommer  

 efter  

 den nuværende praksis allerede skal indberette en voldgiftssag i det år, hvor  

 den er fordelt til dommeren, uden at det vides, om sagen vil indebære arbejde  

 og  

 indtægt for dommeren.
Udvalget foreslår derfor, at § 47 a ændres,  

 således  

 at indberetningspligten for voldgiftssager kun omfatter voldgiftssager, der  

 er  

 aktive, dvs. sager, hvori dommeren har oppebåret honorar i det forudgående  

 kalenderår, og andre sager, der er verserende, og hvori dommeren har udført  

 et  

 honorargivende arbejde.
 Endvidere finder udvalget, at der også fortsat er behov for  

 at give retspræsidenterne de redskaber, der er indbygget i den konkrete  

 indberetnings- og tilladelsesordning i § 47 b, med henblik på  

 enkeltstående  

 tilfælde, hvor en dommers bibeskæftigelse synes at indebære, at  

 bibeskæftigelsen giver anledning til habilitetsmæssige problemer i forhold  

 til  

 dommerhvervet eller går ud over dommerens arbejdsindsats i hovedstillingen.  

 Det  

 foreslås i den forbindelse endvidere, at Bibeskæftigelsesnævnet fremover også  

 skal kunne benytte den konkrete indberetnings- og tilladelsesordning  

 § 47 b  

 i forbindelse med en overskridelse af den foreslåede ordning om et loft for  

 biindtægter, jf. herom nedenfor under pkt. 4.4 og 4.6.
 4.3.2.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets synspunkter, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (forslag til  

 retsplejelovens §§ 47 a, stk. 1, 47 c og 47 d), og bemærkningerne  

 hertil.
4.4. Loft over dommeres indtægter ved  

 bibeskæftigelse 4.4.1.  

  

 Udvalget  

 har overvejet, om der bør indføres begrænsninger i omfanget af dommernes  

 beskæftigelse.
På baggrund af kortlægningen af dommeres bibeskæftigelse, jf.  

 pkt. 3 ovenfor, er det udvalgets opfattelse, at den bibeskæftigelse, der i  

 dag varetages  

 af dommerne, ikke samlet set har et sådant omfang, at den generelt giver  

 anledning til at rejse spørgsmål om bibeskæftigelsens indflydelse på  

 arbejdsindsatsen i domstolene eller til en kritik af størrelsen af de  

 indtægter, som dommerne samlet har ved siden af deres løn i hovedstillingen.  

 Dette  

 gælder hverken for så vidt angår antallet af bierhverv, størrelsen af  

 biindtægter eller det tidsforbrug, der anvendes på bibeskæftigelsen.
Udvalget  

 finder  

 derfor ikke, at der er grundlag for at begrænse dommernes  

  

 samlede bibeskæftigelse.
Derimod har den nuværende  

  

 fordeling af bibeskæftigelsen og biindtægterne mellem dommerne  

  

 i  

 byretterne, Sø- og Handelsretten, landsretterne og Højesteret i den  

 offentlige  

 debat givet anledning til kritik.
Kritikken har navnlig drejet sig om nogle  

 højesteretsdommeres biindtægter, men også i et vist omfang om nogle  

 landsdommere.
Udvalget finder derfor, at der bør indføres en ordning, der  

 kan sikre en bedre spredning af bibeskæftigelsen og af de indtægter, der  

 oppebæres herved.
Ordningen bør først og fremmest medføre en spredning fra  

 højesteretsdommere  

 til dommere i lavere retsinstanser, men ordningen bør også kunne medføre en  

 spredning blandt højesteretsdommerne og blandt landsdommerne.
 4.4.2.  

  

 Udvalget finder,  

 at en effektiv og praktisk måde at opnå en hensigtsmæssig spredning af  

 bibeskæftigelse og biindtægter på, vil være at fastsætte et loft for den  

 enkelte  

 dommers indtægter ved bibeskæftigelse.
Udvalget finder, at loftet for biindtægter bør sættes i  

 relation til en dommers løn i hovedstillingen, således at loftet fastsættes  

 til  

 en procentdel af den faste løn i hovedstillingen.
Herved vil loftet kunne  

 angives som et præcist beløb, der tager udgangspunkt i en løn, der er  

 forskellig for dommerne i de forskellige retsinstanser, og hvis størrelse er  

 almindeligt tilgængeligt.
Dette vil samtidig indebære en klarhed om loftets  

 størrelse for dommerne og for brugerne af dommernes bibeskæftigelse.
Udvalget foreslår, at en dommer højst må oppebære  

 biindtægter, der svarer til 50 % af lønnen i hovedstillingen.
Denne  

 procentsats  

 tilgodeser efter udvalgets opfattelse en række vigtige hensyn.
 For det første er det udvalgets opfattelse, at et loft på  

 50 % vil medføre, at der vil opnås en tilstrækkelig effektiv spredning af  

 bibeskæftigelsen og biindtægterne mellem dommerne – særligt mellem  

 højesteretsdommerne og de øvrige dommere.
 For det andet finder udvalget, at et loft på 50 % vil  

 indebære, at der fremover vil blive en passende balance i forholdet mellem  

 lønnen i hovedstillingen og indtægterne ved bibeskæftigelse for alle dommere.  

 En procentsats på 50 % sikrer – selv med de undtagelser til loftet, som  

 et  

 flertal i udvalget anbefaler, jf. pkt. 4.4.3 nedenfor – at ingen dommer  

 i  

 praksis vil oppebære biindtægter, der ligger på niveau med eller over  

 dommerens  

 løn i hovedstillingen.
 For det tredje finder udvalget, at et loft på 50 % er  

 nødvendigt for at muliggøre, at dommere kan udøve bibeskæftigelse i et  

 omfang,  

 der også fremover tilgodeser den samfundsmæssige interesse i at kunne benytte  

 dommere, herunder højesteretsdommere, til at varetage opgaver uden for  

 domstolene.
Herudover finder udvalget, at det bør sikres, at ingen  

 dommer, når bortses fra undtagelserne til loftet, jf. nærmere pkt. 4.4.3.  

 nedenfor, kan oppebære biindtægter, der overstiger det beløb, som en  

 højesteretsdommer  

 højst kan oppebære i biindtægter.
I praksis vil den supplerende begrænsning  

 med  

 hensyn til loftets størrelse kun have betydning for de retspræsidenter, der  

 har  

 en højere løn i hovedstillingen end en højesteretsdommer.
 Med udgangspunkt i lønniveauet pr. 1. april 2005 vil det årlige  

 loft for biindtægter for dommerne i de forskellige retsinstanser efter  

 forslaget være (afrundet til nærmeste 10.000 kr.):
 Højesteretsdommere: 470.000 kr.
 Højesterets præsident: 470.000 kr.
 Landsdommere: 340.000 - 400.000  

 kr.
 Landsretspræsidenter: 470.000 kr.
 Dommere i Sø- og Handelsretten:  

 310.000 kr.
 Vicepræsidenter i Sø- og Handelsretten: 400.000 kr.
 Præsidenten i Sø- og Handelsretten: 470.000 kr.
 Byretsdommere: 310.000 – 380.000  

 kr.
 Byretspræsidenter: 420.000 – 470.000 kr.
4.4.3.  

  

 Udvalget finder, at loftet  

 for biindtægter som udgangspunkt bør gælde for al bibeskæftigelse, der  

 varetages  

 af dommere.
For enkelte typer af bibeskæftigelse foreligger der imidlertid  

 efter udvalgets opfattelse en særlig begrundelse for at holde biindtægterne  

 uden for loftet.
Der er i udvalget enighed om at foreslå, at bibeskæftigelse  

 ved  

  

 forfattervirksomhed  

  

 skal  

 undtages.
Forfattervirksomhed omfatter både udarbejdelse af juridisk  

 faglitteratur, redaktionshverv i forbindelse med udarbejdelse af juridiske  

 tidsskrifter mv. og anden forfattervirksomhed.
Udvalget lægger herved vægt på, at dommere ligesom alle  

 andre bør have fri adgang til at skrive bøger, artikler mv.
Hertil kommer, at  

 dommeres faglitteratur på værdifuld måde bidrager til retsudviklingen inden  

 for  

 en række vigtige samfundsområder.
Udvalgets kortlægning af dommeres  

 bibeskæftigelse i en række europæiske lande har i øvrigt vist, at  

 forfattervirksomhed holdes ude fra en eventuel begrænsning af dommernes  

 bibeskæftigelse i samtlige lande.
 Et flertal finder endvidere, at  

  

 bibeskæftigelse i de særlige domstole  

  

 , dvs. den særlige Klageret,  

 Arbejdsretten og tjenestemandsretterne, bør undtages, da de særlige domstole  

 er  

 en integreret del af domstolssystemet, hvor dommerne udfører domstolsarbejde  

 på  

 linie med arbejdet i de almindelige domstole.
 Et medlem finder, at arbejdet i de særlige domstole enten må  

 betragtes som almindeligt domstolsarbejde, der indarbejdes i dommernes  

 arbejdstid og ikke kræver særskilt honorar, eller som et bijob, der på linie  

 med andre bijobs ligger udenfor den almindelige arbejdstid og skal  

 behandles på linie med andre bijobs.
 Undtagelsen af forfattervirksomhed og de særlige domstole  

 vil efter udvalgets forslag indebære, at dommerne kan oppebære biindtægter  

 fra  

 de øvrige typer af bibeskæftigelse svarende til 50 % af lønnen i  

 hovedstillingen  

 og herudover frit oppebære biindtægter fra forfattervirksomhed og de særlige  

 domstole.
Udvalget finder, at undtagelserne fra loftet for så vidt  

 angår forfattervirksomhed og de særlige domstole bør gælde for alle dommere.  

 I  

 praksis vil undtagelserne fra loftet dog naturligvis kun få betydning for de  

 dommere, der udnytter loftet for biindtægter fuldt ud.
Dette vil i dag  

 særligt  

 gælde nogle højesteretsdommere og nogle få landsdommere.
Udvalget har, for så  

 vidt angår højesteretsdommerne, foretaget nogle beregninger over virkningen  

 af  

 at indføre et loft på 50 % med undtagelse af forfattervirksomhed og de  

 særlige  

 domstole.
Med udgangspunkt i højesteretsdommernes løn i 2005 vil  

 indførelsen af et loft på 50 % indebære, at højesteretsdommernes samlede  

 årlige  

 biindtægter under loftet vil kunne udgøre maksimalt ca. 8,5 mio. kr.
Hertil  

 kommer undtagelserne for forfattervirksomhed og de særlige domstole, hvor  

 højesteretsdommerne  

 samlet oppebar biindtægter på ca. 2,3 mio. kr. i 2004. Dermed vil  

 højesteretsdommernes samlede fremtidige årlige biindtægter formentlig højst  

 komme til at udgøre ca. 10,8 mio. kr. (beregnet ud fra det nuværende løn- og  

 biindtægtsniveau).
 Udvalget skønner imidlertid, at højesteretsdommernes  

 fremtidige biindtægter i praksis vil blive noget lavere – i  

 størrelsesordenen 8-9  

 mio. kr. – da næppe alle højesteretsdommere vil udnytte loftet fuldt ud.  

 Dette  

 beløb skal sammenholdes med højesteretsdommernes samlede biindtægter i 2004  

 på  

 ca. 13,9 mio. kr., i 2003 på ca. 10,9 mio. kr. og i 2002 på ca. 14,8 mio. kr.
Det er udvalgets opfattelse, at samlede årlige biindtægter  

 til højesteretsdommerne på 8-9 mio. kr. vil opfylde det ønske om en  

 tilstrækkelig effektiv spredning af bibeskæftigelsen og biindtægterne, som er  

 hovedformålet med et loft for biindtægter.
Den foreslåede ordning vil således  

 utvivlsomt  

 betyde, at der sker en spredning af bibeskæftigelse og biindtægter fra  

 Højesteret til dommere i lavere instanser.
Et mindretal (4 medlemmer) finder, at også  

  

 det arbejdsretlige konflikthåndteringssystem  

  

 (det vil sige arbejdsopgaver, der varetages af dommere i forbindelse med  

 faglig  

 voldgift, i de arbejdsretlige nævn og på baggrund af udpegning som forligs-  

 eller mæglingsmand) bør undtages fra loftet for biindtægter.
Disse  

 udvalgsmedlemmer  

 henviser herved til, at det arbejdsretlige konflikthåndteringssystem har  

 karakter af et sammenhængende system, der må behandles som en enhed.
Der  

 henvises herved bl.a. til arbejdsretslovens §§ 10 og 22, hvoraf dels  

 fremgår, at Arbejdsretten i sager, som helt eller delvist angår fortolkning  

 af  

 kollektive overenskomster, kan vælge at afvise, udsætte eller behandle en  

 sag,  

 dels fremgår, at visse uoverensstemmelser på arbejdsmarkedet som udgangspunkt  

 skal afgøres ved faglig voldgift i medfør af Norm for regler for behandling  

 af  

 faglig strid, der er aftalt mellem DA og LO, og som har status som en  

 deklaratorisk lovregel.
Det vil derfor være uheldigt, hvis der skal gælde  

 forskellige  

 regler for udøvelsen af de forskellige funktioner i dette system.
Det  

 arbejdsretlige konflikthåndteringssystem er i dag et fleksibelt, hurtigt og  

 effektivt system, som nyder bred respekt blandt brugerne.
Et mindretal, der repræsenterer arbejdsmarkedets parter  

 (LO, DA og DI), tilføjer, at det nuværende arbejdsretlige system i kraft af  

 sin  

 virkeform indebærer endog meget betydelige administrative lettelser i forhold  

 til offentlige myndigheder og instanser, herunder i forhold til de ordinære  

 domstole.
Samtidig indebærer systemet også store økonomiske besparelser for  

 det  

 offentlige, ikke mindst fordi de dommere, der fungerer som opmænd i faglige  

 voldgifter, gør dette i deres fritid.
De særlige domstole (herunder  

 Arbejdsretten) er en integreret del af domstolssystemet, og det er derfor  

 naturligt at holde disse ude fra begrænsninger i dommernes bibeskæftigelse.  

 Arbejdsretsloven, forligsmandsloven samt arbejdsmarkedets hovedaftaler og  

 kollektive overenskomster udgør tilsammen fundamentet for det danske  

 arbejdsmarked og har karakter af ét sammenhængende konflikthåndteringssystem.
Dette mindretal bemærker endvidere, at det er  

 karakteristisk for det arbejdsretlige konflikthåndteringssystem, at  

 uoverensstemmelser  

 inden for rammerne af dette system som altovervejende hovedregel ikke kan  

 indbringes for domstolene.
Arbejdsmarkedets organisationer og deres  

 respektive  

 medlemmer har indrettet sig herpå og på det særkende, at de enkelte  

 tvistløsningsorganer  

 inden for systemet er éninstansorganer, hvis afgørelser er inappellable.
Også  

 som følge heraf er det af afgørende betydning, at arbejdsopgaver, der  

 varetages  

 af dommere i forbindelse med faglig voldgift, i de arbejdsretlige nævn og på  

 baggrund  

 af udpegning som forligs- eller mæglingsmand, undtages fra det påtænkte loft  

 for biindtægter, således at den nuværende balance i systemet ikke forrykkes.
Udvalgets flertal finder derimod, at den gældende ordning  

 for arbejdsretlig konfliktløsning vil kunne opretholdes, såfremt flertallets  

 forslag gennemføres.
Efter flertallets forslag vil konfliktløsningerne  

 fortsat  

 i vidt omfang kunne blive varetaget af højesteretsdommere.
I dag er det  

 således, at en af Arbejdsrettens dommere ikke er højesteretsdommer, men  

 byretspræsident.
Endvidere bruges der allerede i dag dommere fra andre  

 instanser end Højesteret som opmand i faglige voldgifter.
Gennemføres  

 flertallets  

 forslag, må arbejdsmarkedets parter i videre omfang end nu anvende dommere  

 fra  

 lavere instanser, men størstedelen af de faglige voldgifter vil fortsat kunne  

 blive varetaget af højesteretsdommere.
Flertallet anfører, at hvis dommernes bibeskæftigelse på arbejdsmarkedets  

 område helt skal undtages fra loftet, vil det medføre, at der ikke vil ske en  

 tilstrækkelig spredning af bibeskæftigelsen og biindtægterne.
En undtagelse  

 af  

 de faglige voldgifter, de fagretlige nævn og hvervet som forligs- og  

 mæglingsmand  

 vil betyde, at der oven i de skønnede fremtidige årlige biindtægter på 8-9  

 mio.  

 kr. til højesteretsdommere efter indførelsen af ordningen med et loft for  

 biindtægter vil blive indtjent et beløb på i størrelsesordenen i alt ca. 2,6  

 mio. kr. (biindtægtsniveauet i 2004). Hermed vil loftet efter flertallets  

 mening ikke medføre en tilstrækkelig reduktion i de samlede biindtægter for  

 højesteretsdommerne.
Flertallet finder endvidere, at nogle af de argumenter, som  

 anføres til støtte for at undtage de faglige voldgifter, de fagretlige nævn  

 og  

 hvervet som forligs- og mæglingsmand fra loftet, kan gøres gældende med samme  

 styrke for flere af de andre typer bibeskæftigelse, der anbefales omfattet af  

 loftet.
Bl.a. er afgørelser truffet i de almindelige voldgifter også  

 inappellable  

 og kan ikke indbringes for domstolene.
 Endelig bemærker flertallet, at man har lagt afgørende vægt  

 på hensynet til en samlet spredning for navnlig højesteretsdommernes  

 biindtægter.
 Udvalget har endvidere drøftet, om bibeskæftigelse i  

  

 offentlige råd og nævn  

  

 – herunder  

 navnlig i råd og nævn, hvor det ved lov er bestemt, at en dommer skal  

 medvirke  

 – bør undtages fra loftet for biindtægter.
Udvalget anfører, at det er karakteristisk for hverv i disse  

 råd og nævn, at der er en klar offentlig interesse i, at hvervet varetages af  

 en dommer.
Dette er særligt tydeligt i de råd og nævn, hvor det ved lov er  

 bestemt, at en dommer skal medvirke.
Endvidere er det karakteristisk, at  

 dommernes biindtægter ved disse hverv er relativt små set i forhold til  

 arbejdets  

 omfang, og at det ikke er dommernes deltagelse inden for denne type  

 bibeskæftigelse, der har givet anledning til væsentlig debat.
Hertil kommer,  

 at  

 det vil kunne forekomme selvmodsigende, at det for mange offentlige råd og  

 nævns vedkommende ved lov er bestemt, at en dommer skal medvirke, samtidig  

 med  

 at det anbefales at indføre regler, der begrænser dommeres mulighed for at  

 oppebære indtægter fra sådanne hverv.
I udvalget har der imidlertid ikke været flertal for at  

 undtage de offentlige råd og nævn fra loftet for biindtægter, idet en sådan  

 undtagelse vil modvirke den ønskede spredning af dommernes biindtægter.
For  

 at  

 tage højde for de særlige forhold, der er forbundet med lovbestemte hverv,  

 foreslår et flertal i udvalget i stedet, at biindtægter fra hverv, hvor det  

 ved  

 lov er bestemt, at en dommer skal medvirke, i de første 3 år efter, at  

 dommeren  

 har tiltrådt hvervet, ikke skal medregnes ved opgørelsen af, om dommerens  

 biindtægter overstiger loftet, jf. nærmere herom i pkt. 4.4.6 nedenfor.
4.4.4.  

  

 Det foreslåede  

 loft for biindtægter ville som udgangspunkt indebære, at en dommer højst må  

 oppebære  

 et beløb i bindindtægter om året svarende til 50 % af lønnen i  

 hovedstillingen.  

 Udvalget finder imidlertid, at de praktiske forhold omkring dommernes  

 bibeskæftigelse og biindtægter tilsiger, at der i praksis opereres med  

 perioder, der strækker sig ud over et år, idet bibeskæftigelsen og  

 biindtægterne kan svinge fra år til år inden for mange af de typer af hverv,  

 som dommere varetager uden for domstolene.
Dette gælder f.eks. for dommere,  

 der  

 har voldgiftssager eller er medlemmer af råd, nævn og lovforberedende udvalg.  

 Hertil kommer, at honorarudbetalinger til dommere kan være forskudt i forhold  

 til optjeningstidspunktet.
Dommerne og brugerne af bibeskæftigelse har ofte ikke  

 mulighed for at kontrollere eller forudsige de nævnte udsving.
For at give  

 dommerne mulighed for i praksis at planlægge en tilpasning af  

 bibeskæftigelsen  

 og biindtægterne, således at biindtægterne kan holdes under loftet, og for at  

 give brugerne mulighed for i praksis at kunne indrette sig efter loftet, er  

 det  

 derfor efter udvalgets opfattelse nødvendigt, at en dommer har mulighed for  

 at  

 fordele den begrænsning, der ligger i loftet, over en længere periode.
 Udvalget finder, at en fordeling over en 3-års periode vil  

 være passende, og foreslår derfor, at loftet for biindtægter udformes  

 således,  

 at en dommer i en 3-års periode i gennemsnit højst må oppebære et beløb i  

 bindindtægter  

 svarende til 50 % af den samlede løn.
4.4.5.  

  

 Efter  

 udløbet af en 3-års periode kan det ved en opgørelse af en dommers  

 biindtægter  

 i den forløbne 3-års periode konstateres, om dommeren har overholdt det  

 foreslåede loft for biindtægter.
Dette kan konstateres af den enkelte dommer,  

 der selv har ansvaret for overholdelse af loftet for biindtægter, men også af  

 vedkommende retspræsident, der i medfør af dommernes indberetninger om  

 bibeskæftigelse efter forslaget til retsplejelovens § 47 a vil få  

 oplysninger om dommerens årlige biindtægter.
Det forudsættes, at der i  

 fornødent  

 omfang er en dialog mellem den enkelte dommer og retspræsident om  

 bibeskæftigelsen.
 Udvalget finder, at der løbende og efter udløbet af hver  

 3-års periode bør føres tilsyn med, om loftet for biindtægter er overholdt.  

 Tilsynet  

 med den enkelte dommer bør foretages af vedkommende retspræsident.
 Udvalget finder, at det derudover af hensyn til  

 offentlighedens mulighed for indsigt i dommernes biindtægter vil være  

 væsentligt,  

 at et særligt Bibeskæftigelsesnævn – der foreslås sammensat af 4  

 retspræsidenter,  

 en dommer valgt af Dommerforeningen samt to repræsentanter for  

 offentligheden,  

 jf. nedenfor i pkt. 4.6 – har et overordnet tilsyn med overholdelsen af  

 loftet.
Bibeskæftigelsesnævnets overordnede tilsyn med  

 overholdelsen af loftet bør efter udvalgets opfattelse tilrettelægges  

 således,  

 at vedkommende retspræsident forelægger en dommers indberetninger om  

 bibeskæftigelse  

 for nævnet, hvis dommerens biindtægter i en opgørelsesperiode overskrider  

 loftet.
Forelæggelsen skal efter udvalgets forslag ske i umiddelbar  

 forlængelse  

 af, at retspræsidenten bliver opmærksom på overskridelsen.
Dette vil i  

 praksis  

 formentlig alene forekomme ved en 3-års periodes udløb, men kan det  

 eksempelvis  

 allerede efter udløbet af det første år i en 3-års periode konstateres, at en  

 dommer har overskredet det samlede loft for hele perioden, skal  

 retspræsidenten  

 allerede på dette tidspunkt forelægge sagen for nævnet.
Udvalget foreslår endvidere af hensyn til offentlighedens  

 mulighed for indsigt i dommernes biindtægter, at Bibeskæftigelsesnævnet ved  

 en  

 3-års periodes udløb offentliggør, hvor mange dommere fra de respektive  

 retsinstanser der måtte have overskredet loftet, og hvor meget overskridelsen  

 udgør.
Offentliggørelsen bør ske i anonym form.
4.4.6.  

  

 Udvalget foreslår, at  

 manglende  

 overholdelse af loftet for biindtægter som altovervejende hovedregel skal  

 have den  

 konsekvens, at der for den pågældende dommer fastsættes et tilsvarende lavere  

 loft for en ny 3-års periode.
Dette betyder, at hvis en dommer f.eks. har  

 overskredet loftet med 100.000 kr. i en 3-års periode, kan den pågældende  

 dommer oppebære 100.000 kr. mindre i biindtægter i en ny 3-års periode, hvor  

 dommerens loft altså reduceres med dette beløb.
Udvalget finder dog, at en overskridelse af loftet i visse  

 særlige tilfælde ikke skal indebære, at der fastsættes et tilsvarende lavere  

 loft for den næste periode.
Et flertal i udvalget foreslår således som  

 ovenfor  

 nævnt, at en dommers biindtægter ved hverv, hvor det ved lov er bestemt, at  

 en  

 dommer skal medvirke, ikke skal tælles med i opgørelsen af loftet i de første  

 3  

 år efter, at dommeren har tiltrådt hvervet.
Undtagelsen foreslås indført for  

 at  

 sikre, at ingen dommer på grund af loftet for biindtægter afskæres fra at  

 påtage sig et eller flere hverv, som lovgivningsmagten har bestemt skal  

 varetages af en dommer.
Når den pågældende dommer varetager hvervet i mere  

 end  

 3 år, bør hvervet tælle med ved opgørelsen af biindtægterne under loftet,  

 idet  

 dommeren så har haft tilstrækkelig tid til at tilpasse sine øvrige  

 biindtægter  

 til indtægten fra det lovbestemte hverv.
 Et medlem kan ikke gå ind for denne undtagelse, idet en  

 dommer så vidt muligt må sørge for at holde sig under loftet for biindtægter.  

 Accepterer  

 dommeren et lovbestemt hverv, der bringer dennes indtægt over  

 grænsen, bør  

 denne dommer finde sig i en tilsvarende nedsættelse for en ny 3-års periode.
Ud over denne undtagelsesregel for lovbestemte hverv bør  

 det efter udvalgets opfattelse i andre særlige tilfælde undtagelsesvis kunne  

 undlades  

 at fastsætte et tilsvarende lavere loft for en ny periode.
Dette bør være en  

 absolut undtagelse, men der kan være tilfælde, hvor en loftoverskridelse  

 efter  

 en konkret vurdering må anses for særlig undskyldelig.
Dette kan f.eks. være  

 tilfældet,  

 hvis der sker en uventet udvikling i et eller flere af en dommers bierhverv,  

 som ellers forventeligt skulle kunne varetages uden at overskride loftet.
Endvidere bør visse overgangsforhold bevirke, at  

 fastsættelsen af et lavere loft kan undlades.
Dette gælder f.eks. i  

 forbindelse  

 med hverv, som en dommer har påtaget sig, inden loftet for biindtægter træder  

 i  

 kraft, og f.eks. i forbindelse med de første 3-års perioder efter, at en  

 dommer  

 er blevet udnævnt, for så vidt angår hverv, som dommeren har påtaget sig  

 inden  

 udnævnelsen.
 Af hensyn til den praktiske administration af loftet for  

 biindtægter finder udvalget det endvidere rimeligt, at der i enkeltstående  

 tilfælde, hvor en dommer har overskredet loftet med et mindre beløb i en  

 3-års  

 periode, f.eks. med op til 10.000 kr., undlades at fastsætte et lavere loft  

 for  

 en ny periode.
 Udvalget foreslår, at det er Bibeskæftigelsesnævnet, der  

 skal varetage opgaven med at tage stilling til, om en overskridelse af loftet  

 skal medføre et tilsvarende lavere loft for den følgende 3-års periode.  

 Hermed  

 opnås, at offentlighedsrepræsentanter er med til at træffe disse afgørelser.
 Ud over denne konsekvens af at overskride loftet foreslår  

 udvalget, at Bibeskæftigelsesnævnet skal have mulighed for at anvende den  

 konkrete tilladelses- og indberetningsordning i retsplejelovens § 47 b.  

 Det kan f.eks. være berettiget, at nævnet anvender den konkrete tilladelses-  

 og  

 indberetningsordning, hvis en dommer i gentagne 3-års perioder har  

 overskredet  

 loftet med betydelige beløb.
For at sikre offentligheden mulighed for indsigt finder  

 udvalget det væsentligt, at Bibeskæftigelsesnævnets afgørelser om  

 konsekvensen  

 af overskridelser af loftet offentliggøres.
Offentliggørelsen bør ske i  

 anonym  

 form.
 Udvalget peger endvidere på, at der i tilfælde af alvorlige  

 loftoverskridelser efter omstændighederne kan være grund til at anvende  

 retsplejelovens disciplinærbestemmelser for dommere.
4.4.7.  

  

 Udvalget foreslår  

 endelig en overgangsordning for indførelsen af et loft for biindtægter,  

 således  

 at loftet på 50 % af lønnen i hovedstillingen ikke træder i kraft fuldt ud  

 med  

 det samme.
Udvalget foreslår, at loftet skal være på 75 % i år 1-3 efter  

 lovens  

 ikrafttræden, hvilket indebærer, at dommerne i de første 3 år, efter at  

 loftet  

 for biindtægter er trådt i kraft, kan oppebære biindtægter på højst 75 % af  

 lønnen.
Udvalget finder, at en overgangsperiode af den anførte  

 længde er nødvendig for at sikre tilstrækkelig tid til en tilpasning af  

 dommernes bibeskæftigelse og biindtægter.
Udvalget lægger vægt på, at  

 brugerne  

 får tilstrækkelig tid til at tilpasse sig den nye situation, hovedsageligt  

 således at der inden for de forskellige typer af bibeskæftigelse kan findes  

 andre dommere end dem, der hidtil har været anvendt.
Endvidere lægger  

 udvalget  

 vægt på, at de dommere, der i dag har biindtægter, der overstiger det  

 foreslåede  

 loft, får en rimelig tid til tilpasning ved at nedtrappe af bibeskæftigelsen  

 og  

 biindtægterne, således at det i praksis bliver muligt at overholde loftet.
4.4.8.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i de synspunkter og forslag, der er fremsat af udvalgets flertal.
Det  

 er efter Justitsministeriets opfattelse ønskeligt ud fra et hensyn til  

 domstolenes almindelige omdømme, at der sker en spredning af bibeskæftigelsen  

 først og fremmest fra højesteretsdommere til dommere i de lavere  

 retsinstanser,  

 men også internt mellem bl.a. højesteretsdommerne.
Justitsministeriet er enig  

 i, at et loft over den enkelte dommers samlede indtægter ved bibeskæftigelse  

 vil være en effektiv og praktisk løsning.
Justitsministeriet kan tiltræde forslaget fra udvalgets  

 flertal om, at det foreslåede loft skal gælde for al bibeskæftigelse, der  

 varetages  

 af dommere, med undtagelse af indtægter fra forfattervirksomhed,  

 bibeskæftigelse  

 i de særlige domstole samt indtægter i de første 3 år fra  

 tiltrædelsestidspunktet for så vidt angår bibeskæftigelse i hverv, hvor det  

 ved  

 lov er bestemt, at en dommer skal medvirke.
For så vidt angår spørgsmålet om  

 også at undtage hele det arbejdsretlige konflikthåndteringssystem er  

 Justitsministeriet  

 enig med flertallet i, at den gældende ordning for konflikthåndtering på det  

 danske arbejdsmarked vil kunne opretholdes efter en gennemførelse af  

 forslaget.  

 Konfliktløsningen, herunder de faglige voldgifter, vil også fortsat i vidt  

 omfang kunne varetages af højesteretsdommere, men arbejdsmarkedet parter må  

 anvende en bredere kreds af dommere eller dommere fra lavere instanser i  

 højere  

 grad end i dag.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets  

 (flertallets) lovudkast.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1  

 (forslag til retsplejelovens § 47 b og § 47 c, stk. 4), og  

 § 2, stk. 2, samt bemærkningerne hertil.
4.5. Udpegning af dommere til bibeskæftigelse, der  

 indebærer tvistløsning 4.5.1.  

  

 Udvalget  

 har kortlagt, hvorledes dommere i dag udpeges til bibeskæftigelse.  

 Kortlægningen viser, at dommere udpeges til bibeskæftigelse på en række  

 forskellige måder.
 U  

 dpegning af  

 dommere til bibeskæftigelse  

 i offentlige råd og nævn samt i de særlige  

 domstole sker  

  

 i henhold til lov eller forskrift  

 udstedt i medfør af lov.
Udpegning af dommere til hverv i  

  

 offentlige råd og nævn  

 sker normalt i henhold til bestemmelser i lovgivningen, hvorefter hverv som  

 formand, næstformand eller ordinært medlem skal varetages af en person, der  

 er  

 dommer eller opfylder betingelserne for udnævnelse til dommer.
Kravet om  

 dommermedvirken  

 er formuleret på en række forskellige måder i hjemmelsgrundlaget for de  

 enkelte  

 råd og nævn, herunder anvendes både betegnelsen »dommer«, »byretsdommer«,  

 »landsdommer«  

 og »højesteretsdommer«.
I enkelte tilfælde udpeges dommere til hverv i offentlige  

 råd og nævn, selv om der i lovgivningen ikke er stillet krav om, at hvervet  

 skal varetages af en dommer.
I så fald udpeges dommerne normalt efter en  

 bestemmelse  

 om, at hvervet skal varetages af en jurist.
Det forekommer derimod kun meget  

 sjældent, at dommere udpeges til hverv, hvor der ikke i det pågældende  

 regelsæt  

 stilles krav om en juridisk uddannelse.
 Er det i lovgrundlaget for et offentligt råd eller nævn  

 blot bestemt, at et hverv skal varetages af »en dommer«, synes der ikke at  

 være  

 nogen fast praksis for, om der udpeges en byrets-, lands- eller  

 højesteretsdommer.
Udpegning af dommere til hverv i offentlige råd og nævn  

 foretages almindeligvis af den myndighed, som det pågældende råd og nævn  

 hører  

 under.
Udpegning af en dommer sker i praksis ofte således, at myndigheden  

 anmoder Domstolsstyrelsen om at indstille en dommer til hvervet, hvorefter  

 Den  

 Danske Dommerforening eller retspræsidenterne via Domstolsstyrelsen  

 indstiller  

 en dommer til hvervet.
For enkelte råd og nævn er det i lovgrundlaget  

 bestemt,  

 hvem der skal indstille en dommer til det pågældende hverv.
Til hverv i  

  

 de særlige domstole  

 udpeges dommere efter bestemmelser i de love, der regulerer  

 henholdsvis Den Særlige Klageret, Arbejdsretten og tjenestemandsretterne.
For  

 så vidt angår Den Særlige Klageret og tjenestemandsretterne, er det i loven  

 angivet, hvilken type dommer der skal udpeges, mens det for så vidt angår  

 Arbejdsretten alene er angivet, at den pågældende skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at være dommer.
Til hverv i Den Særlige Klageret udpeges  

 dommere efter indstilling fra justitsministeren, og til hverv i Arbejdsretten  

 udpeges dommere efter indstilling fra Arbejdsrettens ordinære medlemmer.
 U  

 dpegning af  

 dommere til bibeskæftigelse  

 i private klage- og ankenævn og  

 bestyrelseshverv i fonde mv. sker efter bestemmelser i  

  

 vedtægter eller lignende.
Udpegning af dommere til hverv i de  

  

 private klage- og  

 ankenævn  

 sker i medfør af klage- og ankenævnenes vedtægtsbestemmelser, hvor  

 det almindeligvis er anført, at formanden eller næstformanden skal være eller  

 skal opfylde betingelserne for udnævnelse til enten dommer, landsdommer eller  

 højesteretsdommer.
I enkelte tilfælde udpeges dommere til private klage- og  

 ankenævn, hvor der i vedtægterne alene stilles krav om, at den pågældende  

 skal  

 være jurist.
Det er sædvanligvis organisationerne bag de private klage-  

 og ankenævn, der udpeger dommerne.
Der findes ikke vedtægtsbestemmelser eller  

 andre formelle regler, der giver retningslinier for udpegning.
I praksis  

 foregår udpegning til de private klage- og ankenævn enten på den måde, at en  

 retspræsident  

 efter anmodning indstiller en dommer til hvervet, eller på den måde, at  

 udpegningen sker på baggrund af nævnets direkte henvendelse til dommeren.
 U  

 dpegning af  

 dommere til bibeskæftigelse som dommere  

 i de private og faglige  

 voldgifter  

 sker på baggrund af  

 en  

  

 aftale mellem parterne  

  

 i den sag, som dommeren i forbindelse med  

 hvervet skal træffe afgørelse i.
I de  

  

 institutionelle voldgiftsretter  

 er instituttet  

 involveret i udpegningen af dommere til de enkelte voldgiftssager.
For så  

 vidt  

 angår voldgiftsretter under Det Danske Voldgiftsinstitut, er det sædvanligvis  

 sagens parter, der vælger en dommer, som herefter formelt udpeges af  

 instituttet.
I voldgiftsretter under Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed er det Voldgiftsnævnet, der alene står for udpegningen af  

 dommeren,  

 og voldgiftssagens parter har ingen indflydelse på valget af den enkelte  

 dommer.
Udpegningen af dommere til internationale voldgiftsretter under ICC  

 (International Chamber of Commerce) sker i henhold til ICC’s  

 procesreglement.
I de  

  

 private voldgifter, der ligger uden for de  

 institutionelle voldgiftsretter, udpeges den dommer, der skal være formand  

 for  

 voldgiftsretten, i henhold til parternes nærmere aftale herom.
I nogle  

 tilfælde  

 retter parterne, partsrepræsentanterne eller de partsudpegede  

 voldgiftsdommere  

 i fællesskab henvendelse til den dommer, som de ønsker som formand.
I andre  

 tilfælde retter de henvendelse til en af retspræsidenterne, der efter  

 anmodning  

 udpeger en dommer som formand.
I  

  

 faglige voldgifter  

 er det som hovedregel  

 overenskomstparterne, der efter aftale udpeger den dommer, som skal være  

 opmand  

 og typisk formand for den faglige voldgiftsret.
Det forekommer også, at  

 Arbejdsretten efter anmodning fra parterne udpeger dommere til de faglige  

 voldgiftsretter.
Dette sker typisk i de tilfælde, hvor sagens parter ikke kan  

 blive enige om at udpege en dommer.
 I  

  

 fagretlige nævn, herunder f.eks. afskedigelses- og  

 ledernævn,  

 sker udpegning af  

 dommere til bibeskæftigelse også på baggrund af en  

 aftale mellem de involverede parter.
 U  

 dpegning af  

 dommere til  

  

 lovforberedende udvalg  

 mv. foretages af den  

 pågældende  

  

 ressortminister.
Dommere har også bibeskæftigelse inden for en række  

 områder, hvor der ikke sker en egentlig udpegning.
Det gælder hovedsageligt  

 bibeskæftigelse i forbindelse med forfattervirksomhed samt bibeskæftigelse i  

 forbindelse  

 med undervisning og censur.
Her er det sædvanligvis dommeren, der på eget  

 initiativ påtager sig bibeskæftigelse.
 4.5.2.  

  

 Udvalget har overvejet, om der er behov for  

 ændring af de nævnte gældende ordninger om udpegning af den enkelte dommer  

 til  

 de forskellige typer bibeskæftigelse for at sikre, at udpegningen til  

 bibeskæftigelse  

 ikke skal kunne give anledning til habilitetsmæssige problemer i forhold til  

 dommerens arbejde i hovedstillingen, og fordi udpegningsmåden kan have  

 betydning for at opnå en spredning af dommernes bibeskæftigelse og  

 biindtægter.
 Udvalget finder, at der ikke er behov for at ændre den  

 måde, hvorpå dommere udpeges til de forskellige former for bibeskæftigelse,  

 der  

  

 ikke indebærer  

 tvistløsning  

  

 ,  

 dvs. eksempelvis lovforberedende udvalg, bestyrelseshverv (samt undervisning,  

 censorvirksomhed og forfattervirksomhed). Udvalget har lagt vægt på, at  

 hverken  

 et habilitetshensyn eller hensynet til en spredning af bibeskæftigelse og  

 biindtægter peger på et behov for ændring af den gældende ordning på disse  

 områder.
 Udvalget finder derimod, at der er behov for at ændre eller  

 formalisere de gældende udpegningsordninger til de forskellige former for  

 bibeskæftigelse, der  

  

 indebærer  

 tvistløsning  

  

 , og hvor den enkelte dommer i dag udpeges af hvervgiverne eller  

 parterne i sagen i fællesskab, dvs. navnlig bibeskæftigelse i almindelige  

 voldgifter,  

 faglige voldgifter, offentlige råd og nævn samt private klage- og ankenævn.
Udvalget foreslår en ordning, hvorefter det altid er domstolene,  

 der skal udpege dommere til de typer af bibeskæftigelse, der indebærer  

 tvistløsning uden for domstolene.
Dette vil kunne medvirke til at sikre  

 spredning  

 af biindtægterne og til at eventuelle habilitetstvivl som følge af direkte  

 henvendelse fra sagens parter/hvervgivere til konkrete dommere undgås.
På de områder, hvor det allerede i dag er bestemt ved lov,  

 hvordan dommere skal udpeges til tvistløsning, er det i loven bestemt, at  

 udpegningen  

 foretages af domstolene eller andre efter indstilling fra domstolene.
Dette  

 gælder bl.a. udpegning af dommere til de særlige domstole, dvs. til Den  

 særlige  

 Klageret, Arbejdsretten og tjenestemandsretterne, samt til visse offentlige  

 råd  

 og nævn.
Da de gældende lovbestemte ordninger således er i overensstemmelse  

 med  

 udvalgets forslag, foreslår udvalget ikke ændringer heri.
Udvalget foreslår, at der for  

  

 almindelige voldgifter og for faglige voldgifter  

  

 indføres en ordning,  

 hvorefter det er en retspræsident eller en anden dommer efter en generel  

 bemyndigelse  

 fra vedkommende retspræsident, der står for udpegningen af den enkelte dommer  

 til en voldgiftssag.
Ordningen indebærer, at parter i en voldgiftssag, der  

 ønsker at benytte en dommer som opmand i voldgiftssagen, skal rette  

 henvendelse  

 til en retspræsident (eller anden dommer) for at få udpeget en dommer til  

 sagen.
 Udvalget anfører, at den foreslåede udpegningsordning i  

 praksis kan fungere efter to forskellige modeller:
1.  

 	  

  

 Præsidentmodellen  

  

 , hvor en retspræsident  

 – på grundlag af en anmodning fra sagens parter om udpegning af en  

 dommer –  

 udpeger den dommer, der skal behandle en bestemt voldgiftssag, eller 2.  

 	  

  

 Institutmodellen  

  

 , hvor en dommer efter  

 en generel bemyndigelse fra vedkommendes retspræsident – ud fra en liste  

 over  

 dommere, der er til rådighed for den pågældende type voldgiftssager –  

 udpeger  

 den dommer, der skal behandle en bestemt voldgiftssag.
 I forhold til den gældende retstilstand indebærer  

 præsidentmodellen den stramning, at parterne ikke selv kan bestemme valget af  

 den dommer, der skal behandle voldgiftssagen, men at et ønske om valg af en  

 eller flere bestemte dommere skal forelægges en retspræsident til nærmere  

 vurdering og afgørelse.
 Udvalget foreslår, at institutmodellen kan anvendes ved  

 udpegning til de almindelige voldgifter.
En sådan ordning er eksempelvis af betydning for udpegning  

 af dommere til voldgiftssager i Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed,  

 hvor det allerede i dag er en højesteretsdommer, der som formand for  

 præsidiet  

 udpeger dommere til voldgiftssager blandt de højesteretsdommere og  

 landsdommere,  

 der er medlemmer eller suppleanter af præsidiet.
Det er udvalgets opfattelse,  

 at denne udpegningsordning bør kunne fortsættes med en generel bemyndigelse  

 fra  

 vedkommende retspræsident til formanden for Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed til at udpege dommere til voldgiftssager.
Også på andre områder end dem der behandles i  

 Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed, kan der efter forslaget  

 etableres en udpegningsordning efter institutmodellen.
Dette kræver dog, at  

 der  

 etableres voldgiftsinstitutter, hvor en dommer er bemyndiget til at udpege  

 dommere til voldgiftssager ud fra en liste over dommere, der er til rådighed  

 for instituttet.
En sådan institutionel udpegning forestået af en dommer  

 efter  

 en generel bemyndigelse fra vedkommende retspræsident vil i givet fald kunne  

 erstatte udpegningen efter præsidentmodellen.
 Præsidentmodellen kan efter udvalgets forslag anvendes i de  

 tilfælde, hvor der ikke er etableret en institutmodel.
 Den foreslåede ordning om udpegning af dommere til  

 voldgiftssager berører ikke udpegningen af danske dommere ved et udenlandsk  

 voldgiftsinstitut.
Efter udvalgets forslag kan institutmodellen endvidere  

 anvendes ved udpegning af dommere til de  

 faglige  

 voldgifter.
U  

 dvalget foreslår, at den dommer, der er formand for  

 Arbejdsretten, inden for en nærmere afgrænset liste af dommere skal kunne  

 udpege  

 dommere til faglige voldgifter eller andre tvistløsningsorganer inden for det  

 arbejdsretlige område.
Arbejdsrettens formand skal have en generel  

 bemyndigelse  

 fra sin retspræsident til at forestå udpegningen.
Således som formandskabet i  

 dag er varetaget i Arbejdsretten, vil det være en højesteretsdommer, der  

 kommer  

 til at forestå udpegningen.
Udvalget anfører, at listen over dommere naturligt i første  

 række vil bestå af de dommere, der er tilknyttet Arbejdsrettens formandskab.  

 Hertil kommer dommere tilknyttet øvrige tvistløsningsorganer på  

 arbejdsmarkedet,  

 herunder f.eks.
Forligsinstitutionen.
Listen vil i øvrigt kunne bestå af  

 dommere, som arbejdsmarkedets parter måtte finde det hensigtsmæssigt at pege  

 på.
Udvalget foreslår, at den nærmere sammensætning af listen fastlægges af  

 de  

 ordinære dommere i Arbejdsretten i samarbejde med Arbejdsrettens formandskab.  

 Arbejdsrettens  

 optagelse af en dommer på listen forudsætter godkendelse af retspræsidenten  

 for  

 den retsinstans, hvor dommeren arbejder i hovedstillingen.
Optagelse af nye  

 dommere på listen forudsættes at kunne ske løbende efter indstilling fra  

 arbejdsmarkedets parter.
Udvalget finder det ubetænkeligt, at parterne i en faglig  

 voldgift i fællesskab kan bringe en eller flere navngivne dommere i forslag.  

 I  

 de tilfælde, hvor parterne i fællesskab bringer en navngiven dommer i  

 forslag,  

 udgør den foreslåede udpegningsmodel en kontrolfunktion, der har til formål  

 at  

 modvirke såvel en uhensigtsmæssig koncentration af arbejdsopgaver hos enkelte  

 dommere som konkrete habilitetsmæssige problemer.
Hertil kommer, at  

 Arbejdsrettens formand – når andre vægtige forhold taler herfor –  

 kan opfordre  

 parterne til at genoverveje ressourceforbruget i den konkrete sag, herunder  

 genoverveje  

 et eventuelt ønske om udvidet formandskab (flere opmænd i sagen).
 For så vidt angår udpegning af dommere til voldgifter af  

 mere permanent karakter eller andre tvistløsningsorganer inden for det  

 arbejdsretlige område, herunder f.eks. voldgifter med fast dommerpanel,  

 Afskedigelsesnævn,  

 Ledernævn og Overenskomstnævn, foreslår udvalget, at Arbejdsrettens formand  

 foretager udpegningen efter anmodning fra parterne og efter de ovenfor  

 beskrevne retningslinier.
Udvalget foreslår, at der for  

  

 de offentlige råd og nævn samt for de private klage- og ankenævn  

  

 indføres  

 en ordning, hvorefter en retspræsident skal stå for udpegningen af dommere  

 til  

 hverv i råd og nævn.
Ordningen indebærer, at der skal rettes henvendelse til  

 en  

 retspræsident, når der skal udpeges en dommer til et offentligt råd og nævn  

 eller til et privat klage- og ankenævn.
Det er således ikke muligt – som  

 det i  

 et vist omfang sker i dag – at rette direkte henvendelse til den dommer,  

 der ønskes  

 udpeget til at varetage et hverv i et råd eller nævn.
Inden for både de  

 offentlige råd og nævn og de private klage- og ankenævn følges dog allerede i  

 dag i et vist omfang den praksis, at en retspræsident efter anmodning  

 indstiller en dommer til et hverv i et råd eller nævn.
Den foreslåede ordning  

 tager udgangspunkt i denne praksis, og udvalget foreslår, at dette bliver den  

 almindelige udpegningsregel med visse ændringer og med tillæg af en særlig  

 ordning for så vidt angår udpegning af dommere fra de overordnede retter, jf.  

 nedenfor.
Udvalget foreslår samtidig, at dommere fra de overordnede  

 retsinstanser kun må udpeges til et offentligt råd eller nævn eller til et  

 privat klage- eller ankenævn, hvis udpegningen af en sådan dommer er bestemt  

 ved lov eller er godkendt af Bibeskæftigelsesnævnet, jf. herom nedenfor under  

 pkt. 4.6. Når Bibeskæftigelsesnævnet skal tage stilling til ønsket om  

 medvirken  

 af en dommer fra en overordnet ret, skal nævnets stillingtagen særligt ske  

 under hensyntagen til, om og i bekræftende fald i hvilket omfang det  

 pågældende  

 råds eller nævns afgørelser omfatter principielle spørgsmål eller på anden  

 måde  

 involverer betydelige interesser.
Stillingtagen skal endvidere ske under  

 hensyntagen til, om flere dommere indgår i et formandskab, idet en  

 sammensætning  

 med dommere fra flere instanser i bekræftende fald særligt skal overvejes.
Udvalget foreslår denne samlede nyordning for udpegning af  

 dommere til råd og nævn indført for i videre omfang at sikre muligheden for  

 en  

 spredning af hvervene i råd og nævn.
Særligt den foreslåede ordning om, at en  

 dommer fra de overordnede retsinstanser kun kan udpeges, hvis det er bestemt  

 ved lov eller godkendt af Bibeskæftigelsesnævnet, må efter udvalgets  

 opfattelse  

 forventes at medføre, at en del af de hverv, der i dag varetages af  

 højesterets- og landsdommere, fremover vil blive varetaget af byretsdommere.
 Herudover foreslås nyordningen med det formål at afskære  

 den direkte forbindelse mellem den dommer, der skal forestå den konkrete  

 tvistløsning i et råd eller nævn, og de myndigheder eller private  

 organisationer, som skal betale dommeren for varetagelse af hvervet, og hvis  

 afgørelser eller handlinger mv. dommeren skal bedømme.
4.5.3.  

  

 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets synspunkter og forslag.
Lovforslaget er udformet  

 i  

 overensstemmelse med udvalgets lovudkast.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (forslag til  

 retsplejelovens § 47 a, stk. 2-4), og bemærkninger hertil.
4.6. Oprettelse af et Bibeskæftigelsesnævn 4.6.1.  

  

 S  

 om  

 det fremgår af pkt. 2 ovenfor, varetages administrationen af dommernes  

 bibeskæftigelse i dag af retspræsidenterne og Præsidentrådet (dvs.  

 retspræsidenterne i Højesteret, Østre Landsret, Vestre Landsret og Sø- og  

 Handelsretten samt retspræsidenterne ved byretterne i København, Århus,  

 Odense,  

 Ålborg og Roskilde) i fællesskab.
Udvalget har overvejet, hvem der fremover  

 bør  

 varetage administrationen af dommernes bibeskæftigelse.
Udvalget finder, at administrationen af dommernes  

 bibeskæftigelse fortsat bør tilrettelægges således, at det er  

  

 vedkommende retspræsident  

  

 , der som  

 udgangspunkt fører tilsyn med den enkelte dommers bibeskæftigelse og  

 biindtægter.
Forslaget er udformet under hensyntagen til, at en ny  

 byretsstruktur  

 forventes at træde i kraft samtidig med det foreslåede tidspunkt for denne  

 lovændring.
Udvalget lægger i den forbindelse vægt på, at det er vedkommende  

 retspræsident, der som leder af den pågældende ret har det bedste kendskab  

 til  

 den enkelte dommers arbejdsmæssige forhold.
 Dette indebærer, at det også fremover er den enkelte  

 retspræsident, der skal modtage dommernes årlige indberetninger om  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse, jf. forslaget til retsplejelovens § 47  

 c,  

 og at den enkelte retspræsident fortsat skal kunne give et konkret pålæg til  

 en  

 dommer om at indsende en redegørelse for tidsforbrug eller indtægter på  

 bibeskæftigelse og eventuelt træffe en konkret beslutning om, at den  

 pågældende  

 dommer skal indhente tilladelse til al bibeskæftigelse, jf. forslaget til  

 retsplejelovens  

 § 47 d.
Udvalget foreslår endvidere, at den enkelte retspræsident også  

 fremover skal varetage opgaven med at udpege dommere til bibeskæftigelse, der  

 indebærer tvistløsning, jf. pkt. 4.5 ovenfor.
Udvalget anfører, at  

 retspræsidenten  

 gennem dialog med den enkelte dommer løbende bør holde sig ajour med  

 dommerens  

 bibeskæftigelse og biindtægter.
Hertil kommer, at retspræsidenten efter  

 udløbet  

 af hver 3-års periode skal føre tilsyn med, om den enkelte dommer har  

 overholdt  

 loftet for biindtægter.
 Den koordinerende administration af dommernes  

 bibeskæftigelse foreslår udvalget derimod varetaget af et nyoprettet  

  

 Bibeskæftigelsesnævn.
Udvalget anfører, at offentligheden bør have indsigt i og  

 mulighed for løbende at kunne følge dommernes bibeskæftigelse, og derfor bør  

 den samlede bibeskæftigelse administreres af et nævn, der tillige har  

 repræsentanter  

 for offentligheden.
Hertil kommer, at forslaget om et loft for dommernes  

 bibeskæftigelse og om godkendelse af udpegning af dommere fra de overordnede  

 retter til råd og nævn gør det hensigtsmæssigt at oprette et særligt organ  

 for  

 dommernes bibeskæftigelse.
Udvalget finder, at Bibeskæftigelsesnævnet bør være  

 uafhængigt af såvel den offentlige forvaltning som af domstolene.
For at  

 understrege nævnets tilknytning til domstolssystemet – uden at være en  

 del  

 heraf – findes det imidlertid hensigtsmæssigt, at nævnet oprettes som et  

 særligt organ inden for retsplejen.
Bibeskæftigelsesnævnets foreslåede status  

 vil indebære, at nævnets virksomhed ikke er omfattet af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven og endvidere ikke er omfattet af Ombudsmandens kompetence.  

 Nævnets virksomhed reguleres udelukkende af retsplejeloven og nævnets  

 forretningsorden.
Om Bibeskæftigelsesnævnets sammensætning anfører udvalget,  

 at det for at opfylde formålet med nævnet er væsentligt, at nævnsmedlemmerne  

 repræsenterer oplysninger og viden om dommeres arbejdsmæssige forhold i de  

 forskellige retsinstanser og har viden om dommernes bibeskæftigelse.
Dette  

 hensyn  

 varetages ved, at retspræsidenter for forskellige retsinstanser bliver  

 medlemmer  

 af nævnet.
Endvidere finder udvalget det væsentligt, at den enkelte  

 dommers interesser i forbindelse med Bibeskæftigelsesnævnets konkrete  

 afgørelser om en dommeres bibeskæftigelse kan varetages af en repræsentant  

 for  

 dommerne.
Dette hensyn kan varetages ved, at en repræsentant for Den Danske  

 Dommerforening bliver medlem af nævnet.
 Endvidere finder udvalget, at hensynet til at sikre offentlighedens  

 indsigt i dommernes bibeskæftigelse tilsiger, at offentligheden repræsenteres  

 i  

 nævnet.
 På denne baggrund foreslår udvalget, at  

 Bibeskæftigelsesnævnet kommer til at bestå af 7 medlemmer, og at det  

 sammensættes  

 således: Præsidenten for Højesteret (formand), præsidenten for Østre Landsret  

 og præsidenten for Vestre Landsret samt 1 præsident valgt af de øvrige  

 retspræsidenter, en dommer valgt af Den Danske Dommerforening og to  

 repræsentanter for offentligheden.
De to medlemmer, der repræsentanter offentligheden, bør  

 efter udvalgets opfattelse have en bred samfundsmæssig indsigt og bør  

 endvidere  

 være engagerede samfundsborgere, som er almindeligt ansete og i besiddelse af  

 høj personlig integritet.
Der kan ikke herudover gives nærmere retningslinier  

 for, hvilken baggrund offentlighedsrepræsentanterne bør have.
Det bør ikke  

 være  

 en forudsætning, at den enkelte offentlighedsrepræsentant er jurist, og  

 omvendt  

 bør en juridisk baggrund ikke udelukke en person fra at blive udpeget.
 Udvalget foreslår på den baggrund, at justitsministeren  

 forud for beskikkelsen af offentlighedsrepræsentanterne indhenter  

 indstillinger  

 fra organer, der er uafhængige, upartiske og almindeligt anerkendte i  

 offentligheden.  

 Udvalget peger i den forbindelse på Dansk Folkeoplysnings Samråd og  

 Rektorkollegiet.
For at undgå tvivl om offentlighedsrepræsentanternes  

 uafhængighed af brugerne af dommernes bibeskæftigelse bør  

 offentlighedsrepræsentanterne  

 efter udvalgets forslag ikke være ansat i centraladministrationen, være  

 medlemmer  

 af regionsråd eller kommunalbestyrelser eller i øvrigt være ansat i eller  

 repræsentere offentlige eller private institutioner og organisationer mv.,  

 der  

 er brugere af dommernes bibeskæftigelse.
For at undgå tvivl om nævnets  

 uafhængighed af den lovgivende magt foreslår udvalget endvidere, at  

 offentlighedsrepræsentanterne  

 ikke må være medlemmer af Folketinget.
 Det forudsættes endvidere, at justitsministerens  

 beskikkelse af en retspræsident valgt af de øvrige retspræsidenter samt af en  

 dommer  

 valgt af Den Danske Dommerforening sker efter indstilling fra henholdsvis de  

 pågældende retspræsidenter og Den Danske Dommerforening.
Medlemskabet af nævnet vil for præsidenten for Højesteret  

 og de to landsretspræsidenter være tidsubegrænset, således at disse personer  

 vil være medlemmer, så længe de har de pågældende stillinger som  

 retspræsidenter.  

 For den retspræsident, der er valgt af de øvrige retspræsidenter, og for den  

 dommer,  

 der er valgt af dommerforeningen, foreslår udvalget, at medlemskabet  

 ligeledes  

 skal være tidsubegrænset.
For de to offentlighedsrepræsentanter foreslår  

 udvalget, at medlemskabet skal være tidsbegrænset og uden mulighed for  

 genudnævnelse.
Med henblik på at sikre kontinuiteten i nævnets arbejde,  

 foreslås funktionstiden for offentlighedsrepræsentanterne fastsat til 6 år,  

 der  

 udløber forskudt, således at der sker udskiftning hvert 3. år.
Udvalget finder, at hvervet som medlem af Bibeskæftigelsesnævnet  

 bør være ulønnet.
Dog kan der ydes honorar til offentlighedsrepræsentanterne.
Det foreslås, at sekretariatsbistand til  

 Bibeskæftigelsesnævnet varetages af Højesteret.
Udvalget peger i den  

 forbindelse på behovet for, at Højesteret har de nødvendige ressourcer  

 hertil.
For at sikre åbenhed og gennemsigtighed med hensyn til  

 Bibeskæftigelsesnævnets afgørelser og praksis foreslår udvalget, at der  

 indføres en ordning med offentliggørelse af nævnets afgørelser.
Udvalget  

 foreslår,  

 at offentliggørelsen sker ved, at Bibeskæftigelsesnævnet afgiver en årlig  

 beretning  

 om nævnets virksomhed.
Beretningen bør – ligesom den  

 årlige oversigt over dommernes indberetninger om indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse  

 – være tilgængelig på internettet.
4.6.2.  

  

 Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets synspunkter og forslag om retspræsidenternes tilsyn og om  

 oprettelse  

 af et Bibeskæftigelsesnævn til varetagelse af den overordnede koordination.  

 Justitsministeriet kan endvidere tiltræde forslaget om  

 Bibeskæftigelsesnævnets  

 sammensætning.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets  

 lovudkast.
Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (forslag til  

 retsplejelovens § 47 e og § 47 f), og bemærkninger hertil.
5. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Med den foreslåede regulering af dommernes bibeskæftigelse  

 tilsigtes en spredning af bibeskæftigelsen – i hovedsagen fra  

 højesteretsdommere  

 til dommere i de lavere retsinstanser – bl.a. ved indførelse af et loft  

 for  

 dommeres indtægter ved bibeskæftigelse på 50 % af lønnen i hovedstillingen  

 samt  

 ved formalisering af udpegningen af dommere til de forskellige former for  

 bibeskæftigelse,  

 der indebærer tvistløsning.
Der er ved den foreslåede 3-årige overgangsordning, hvor  

 loftet for biindtægter fastsættes til 75 pct., lagt vægt på at sikre en  

 tilstrækkelig tid til tilpasning af dommernes bibeskæftigelse og biindtægter,  

 herunder således at brugerne inden for de forskellige typer bibeskæftigelse  

 eventuelt har mulighed for at finde andre dommere end dem, der hidtil har  

 været  

 anvendt.
Der henvises til pkt. 4.4. ovenfor.
Den koordinerende administration af dommernes  

 bibeskæftigelse foreslås varetaget af et nyt nævn –  

 Bibeskæftigelsesnævnet –  

 der sekretariatbetjenes af Højesteret.
Udgifterne hertil vil blive afholdt  

 inden for retternes nuværende bevillingsmæssige rammer.
 Lovforslaget skønnes med den nævnte overgangsordning ikke i  

 øvrigt at have økonomiske eller administrative konsekvenser for det  

 offentlige  

 eller for erhvervslivet af betydning.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser og  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive  

 konsekvenser/ mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter 6. Høring Betænkning nr. 1465/2005 fra udvalget om dommeres  

 bibeskæftigelse har været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:
 Præsidenten for Højesteret, Præsidenten for Østre Landsret,  

 Præsidenten for Vestre Landsret, Præsidenten for Sø- og Handelsretten,  

 Præsidenten  

 for Københavns Byret, Præsidenten for retten i Århus, Præsidenten for retten  

 i  

 Odense, Præsidenten for retten i Ålborg, Præsidenten for retten i Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen,  

 Dommerforeningen, Dommerfuldmægtigforeningen, HK Landsklubben Danmarks  

 Domstole,  

 Advokatrådet, Forbrugerrådet, Finansrådet, Realkreditrådet, Forsikring &  

 Pension, HTS Interesseorganisationen, Dansk Industri, Dansk Handel &  

 Service, Håndværksrådet, Dansk InkassoBrancheforening, Liberale Erhvervs Råd,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, Danmarks Rederiforening,  

 Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen, Forenede Danske  

 Motorejere, Danske Speditører, Syddansk Universitet, Danmarks Jurist- og  

 Økonomiforbund, Dansk Retspolitisk Forening, Handels- og  

 Kontorfunktionærernes  

 forbund i Danmark, Foreningen af Advokater og Advokatfuldmægtige, De Danske  

 Patentagenters Forening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Århus Universitet, Foreningen Danske  

 Inkassoadvokater, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Frederiksberg  

 Kommune, Procesbevillingsnævnet, Københavns Kommune, Foreningen af  

 Statsamtsmænd,  

 Foreningen af Statsamtsjurister, Københavns Retshjælp, Institut for  

 Menneskerettigheder, Århus Retshjælp, Voldgiftsnævnet for Bygge- og  

 Anlægsvirksomhed, Københavns Universitet, Det Danske Voldgiftsinstitut,  

 Kommunernes  

 Landsforening, Foreningen af Registrerede Revisorer, Landsforeningen af  

 Beskikkede  

 Advokater.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 47-  

 47  

 f  

 ) Retsplejeloven indeholder i dag regler om dommeres  

 bibeskæftigelse i §§ 47,  

 47 a  

 og 47 b.
Reglerne er et supplement til den almindelige bestemmelse i  

 tjenestemandslovens § 17 om tjenestemænds adgang til beskæftigelse ved  

 siden af hovedstillingen.
 Reglerne om dommeres bibeskæftigelse i retsplejeloven blev  

 gennemført ved lov nr. 402 af 26. juni 1998 om ændring af retsplejeloven mv.  

 på  

 baggrund af anbefalinger afgivet af Domstolsudvalget i betænkning nr.  

 1319/1996. Reglerne trådte i kraft den 1. juli 1999.
 Reglerne i retsplejeloven om dommeres bibeskæftigelse  

 indeholder i § 47 en generel tilladelsesordning, i § 47 a en  

 generel  

 indberetningsordning samt i § 47 b en konkret indberetnings- og  

 tilladelsesordning.
Det foreslås, at reglerne i retsplejeloven om dommeres  

 bibeskæftigelse suppleres med en række yderligere regler og i øvrigt  

 videreføres med en ændret struktur, således at  

  

 § 47  

  

 bliver en generel bestemmelse om  

 dommeres adgang til bibeskæftigelse, der endvidere introducerer et nyt  

 Bibeskæftigelsesnævn,  

  

 § 47 a  

  

 fastsætter, hvilke hverv en dommer må  

 påtage sig, og hvorledes udpegning af en dommer til offentlig eller privat  

 tvistløsning skal foretages,  

  

 § 47 b  

  

 fastsætter et loft for den  

 indtægt, som en dommer må oppebære ved bibeskæftigelse,  

  

 § 47 c  

  

 viderefører pligten for dommere til  

 at indberette al indtægtsgivende bibeskæftigelse og  

  

 § 47 d  

  

 viderefører  

 den konkrete indberetnings- og tilladelsesordning.
Endelig indeholder  

 forslaget  

 til  

  

 § 47 e  

  

 og  

  

 § 47  

 f  

  

 nærmere regler om det  

 foreslåede Bibeskæftigelsesnævn, der skal behandle spørgsmål om dommeres  

 bibeskæftigelse.
Til § 47 Det foreslås, at en dommer kun må have beskæftigelse ved  

 siden af sin dommerstilling under de betingelser, der er angivet i § 47  

 a  

 og § 47 b og i tjenestemandslovens § 17, jf.  

  

 stk. 1.
 Bestemmelsen indebærer, at det er tilladt for dommere at  

 have bibeskæftigelse ved siden af dommerstillingen, men adgangen hertil  

 reguleres af de generelle regler om tjenestemænds pligter i  

 tjenestemandsloven  

 og de foreslåede regler om dommeres bibeskæftigelse i retsplejelovens  

 § 47  

 a og § 47 b.
 Det følger af tjenestemandslovens § 17, at en  

 tjenestemand kun må have beskæftigelse ved siden af sin stilling, for så vidt  

 og i det omfang det er foreneligt med den samvittighedsfulde udøvelse af de  

 til  

 tjenestemandsstillingen knyttede pligter og med den for stillingen nødvendige  

 agtelse  

 og tillid.
 En klar forudsætning for dommernes bibeskæftigelse er  

 således helt generelt, at bibeskæftigelsen ikke giver anledning til  

 habilitetsmæssige  

 problemer eller på anden måde er uforenelig med dommerhvervet og ikke går ud  

 over dommerens arbejdsindsats i hovedstillingen.
 For dommeres vedkommende foreslås foruden videreførsel af  

 den gældende regel om tilladelse til at varetage fast indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse, jf. forslaget til § 47 a, stk. 1, yderligere  

 regler  

 i retsplejelovens § 47 a om dommere fra de overordnede retters mulighed  

 for  

 at varetage hverv som medlemmer af offentlige råd og nævn samt i  

 retsplejelovens § 47 b om et loft for indtægter ved dommeres  

 bibeskæftigelse.
Det foreslås endvidere, at der oprettes et Bibeskæftigelsesnævn,  

 jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Nævnet skal  

 varetage de opgaver, der er nævnt i retsplejelovens §§ 47 a – 47 d,  

 og  

 overtager bl.a. de opgaver, der efter de gældende regler varetages af  

 Præsidentrådet bestående af præsidenterne for de kollegiale retter, jf.  

 herved  

 den gældende bestemmelse i retsplejelovens § 47. Nævnets opgaver er  

 beskrevet samlet i bemærkningerne til § 47 e.
Nærmere regler om nævnets  

 virksomhed er indeholdt i forslaget til retsplejelovens § 47 e og  

 § 47  

 f.
Til § 47 a Det foreslås, at en dommer kun må have fast indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse, hvis det ved lov er bestemt, at det pågældende hverv skal  

 varetages af en dommer, eller hvis dommerens varetagelse af hvervet tillades  

 af  

 Bibeskæftigelsesnævnet, jf.  

  

 stk. 1.
 Bestemmelsens andet led viderefører den gældende  

 tilladelsesordning i retsplejelovens § 47, dog således at  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 overtager Præsidentrådets (dvs. præsidenterne for de kollegiale retters)  

 kompetence  

 til at meddele tilladelse.
Kravet om tilladelse omfatter fortsat kun dommeres faste  

 bibeskæftigelse.
Dette indebærer, at bibeskæftigelsen må have en vis varig  

 karakter.
Bibeskæftigelse, der består i hverv af lejlighedsvis eller  

 enkeltstående karakter, herunder f.eks. medlemskab af ad hoc voldgiftsretter,  

 kræver  

 derimod ikke tilladelse.
 Anmodes en retspræsident om at udpege en dommer til et enkeltstående  

 hverv, jf. herved stk. 3, forudsættes det dog, at retspræsidenten  

 forelægger  

 spørgsmålet om hvervets forenelighed med dommergerningen for  

 Bibeskæftigelsesnævnet, hvis hvervet indebærer en ny form for tvistløsning.  

 Herved  

 sikres det, at Bibeskæftigelsesnævnet ikke efterfølgende afslår at give  

 tilladelse til fast bibeskæftigelse af den pågældende karakter.
Endvidere er det kun indtægtsgivende bibeskæftigelse, der  

 kræver tilladelse.
Medlemskab af f.eks. et menighedsråd eller en  

 børneinstitutions- eller idrætsforeningsbestyrelse kræver eksempelvis, i det  

 omfang hvor hvervet er ulønnet, ikke tilladelse.
 Den bibeskæftigelse, der kræver tilladelse, udgør således  

 alene en del af den samlede bibeskæftigelse, der kan varetages af dommere.
Præsidentrådet har i et notat om dommeres bibeskæftigelse  

 fra marts 2002 redegjort for rådets praksis vedrørende tilladelser til fast  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse.
I notatet peges der på et helt afgørende  

 kriterium,  

 der skal lægges til grund ved afgørelser efter § 47: »om beskæftigelsen  

 kan give anledning til habilitetsmæssige problemer eller på anden måde efter  

 sin art ikke vil være forenelig med dommerhvervet«.
Det anføres endvidere, at  

 også spørgsmålet om den ansøgte beskæftigelses omfang i forhold til  

 hovedstillingen efter forarbejderne til loven af 26. juni 1998 må kunne  

 inddrages i rådets overvejelser, hvis omstændighederne på forhånd giver  

 grundlag for at antage, at bibeskæftigelsen kan have negativ indflydelse på  

 arbejdet i hovedstillingen.
Det er samtidig Præsidentrådets opfattelse, at rådet under  

 den gældende retstilstand ikke har mulighed for at inddrage andre hensyn end  

 de  

 oven for nævnte i grundlaget for afgørelserne.
Rådet kan derfor ikke meddele  

 afslag på ansøgninger om tilladelse til fast indtægtsgivende bibeskæftigelse  

 med den begrundelse, at dommernes samlede bibeskæftigelse ønskes begrænset.
Der tilsigtes med lovforslaget ikke en ændring af denne  

 praksis.
Det er således ikke hensigten, at der skal kunne meddeles afslag på  

 en  

 ansøgning om tilladelse til fast indtægtsgivende bibeskæftigelse efter  

 § 47  

 a, stk. 1, alene med den begrundelse, at en dommers samlede  

 bibeskæftigelse  

 ønskes begrænset, medmindre den ansøgte beskæftigelse konkret må antages at  

 kunne gå ud over dommerens arbejdsindsats i hovedstillingen.
Dette hensyn  

 skal i  

 stedet varetages med forslaget til § 47 b, hvor der foreslås et loft  

 over  

 dommeres indtægter fra indtægtsgivende bibeskæftigelse, jf. nærmere nedenfor.
I Præsidentrådets notat om praksis efter den nugældende § 47  

 i retsplejeloven peges der endvidere på, at hverv, som ifølge loven skal  

 indehaves af dommere, i overensstemmelse med hidtidig praksis ikke er  

 omfattet  

 af tilladelseskravet.
Som eksempler på sådanne hverv nævnes Advokatnævnet,  

 Flygtningenævnet, Tjenestemandsretten og Valgbarhedsnævnet.
 Det foreslås, at denne praksis lovfæstes med betingelsen i  

 første led af stk. 1, hvorefter en dommer kan have fast indtægtsgivende  

 bibeskæftigelse, hvis det ved lov er bestemt, at det pågældende hverv skal  

 varetages af en dommer.
Betingelsen om, at det ved lov skal være bestemt, at det  

 pågældende hverv skal varetages af en dommer, vil være opfyldt, hvis det  

 direkte i lovgrundlaget er anført, at hvervet skal indehaves af en »dommer«,  

 »underretsdommer«,  

 »byretsdommer«, »landsdommer«, »højesteretsdommer« eller lignende.
Det vil  

 endvidere normalt være tilstrækkeligt, hvis det fremgår af lovgrundlaget, at  

 udnævnelsen sker efter indstilling fra eller udpegning af en retspræsident,  

 f.eks.  

 Højesterets præsident i ATP-lovens § 28 om ATP-ankenævnet.
Det er  

 derimod ikke  

 tilstrækkeligt, at det er anført, at hvervet skal indehaves af en »jurist«,  

 en  

 person »der opfylder betingelserne for at kunne udnævnes til dommer« eller  

 lignende.
 Det foreslås, at Bibeskæftigelsesnævnet hvert år skal  

 offentliggøre en oversigt over de tilladelser, som nævnet har givet i medfør  

 af  

 stk. 1, jf.  

  

 stk. 4.
Det foreslås endvidere, at hverv som medlem af et  

 offentligt eller privat råd eller nævn kun må varetages af  

 højesteretsdommere,  

 landsdommere, præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og Handelsretten, hvis  

 det er bestemt ved lov eller godkendt af Bibeskæftigelsesnævnet, at hvervet  

 skal varetages af en sådan dommer.
Nævnets godkendelse kan begrænses til at  

 gælde  

 for en bestemt dommer eller for et bestemt tidsrum, jf.  

  

 stk. 2.
Bestemmelsen ændrer ikke ved den nuværende retstilstand,  

 hvorefter dommere fra alle instanser kan deltage i offentlige og private råd  

 og  

 nævn.
Bestemmelsen, der har til formål at sprede hverv i råd og nævn til  

 andre  

 dommere, end dem der er nævnt i bestemmelsen, indebærer imidlertid et forbud  

 mod at udpege retspræsidenter og andre dommere fra de overordnede retter som  

 medlemmer af offentlige og private råd og nævn, medmindre det ved lov er  

 bestemt,  

 at hvervet skal varetages af en højesteretsdommer, en landsdommer eller af  

 præsidenten eller en vicepræsident i Sø- og Handelsretten, eller  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 konkret har godkendt, at hvervet kan varetages af en sådan dommer.
Bestemmelsen berører alene dommeres deltagelse i offentlige  

 og private råd og nævn.
Af hensyn til formålet med bestemmelsen skal kredsen  

 af  

 råd og nævn afgrænses bredt.
De  

  

 offentlige  

 råd og nævn  

  

 kan enten være oprettet ved lov eller i henhold til lov  

 og kan være etableret som centrale, regionale og lokale råd og nævn inden for  

 henholdsvis staten, regionerne og kommunerne.
Bestemmelsen omfatter både råd  

 og  

 nævn, der træffer forvaltningsafgørelser i første instans og som  

 klageinstans.  

 Disse råd og nævn træffer typisk afgørelser i sager mellem offentlige  

 myndigheder og private eller i sager af privatretlig karakter mellem private  

 parter.
Bestemmelsen omfatter endvidere offentlige råd og nævn, der alene har  

 en rådgivende eller tilsynsførende funktion og derfor ikke træffer egentlige  

 afgørelser, samt Procesbevillingsnævnet.
 De  

  

 private råd og nævn  

  

 omfatter alle de klage- og  

 ankenævn, der er oprettet af private organisationer mv. og behandler  

 privatretlige  

 tvister, herunder i første række klage- og ankenævn, som er godkendt af  

 ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender i henhold til lov om forbrugerklager.  

 Typisk behandler klage- og ankenævnene sager, der vedrører forbrugeres klager  

 over erhvervsdrivende inden for en bestemt branche, og i sjældnere tilfælde  

 sager mellem erhvervsdrivende.
Omfattet af bestemmelsen er derimod ikke lovforberedende  

 udvalg og fagretlige nævn, uanset om de – som bl.a.
Retsplejerådet og  

 Afskedigelsesnævnet – benævnes råd eller nævn.
 Dommere fra de overordnede retter kan for det første  

 deltage i disse offentlige og private råd og nævn, hvis det ved lov er  

 bestemt,  

 at hvervet skal varetages af en højesteretsdommer, en landsdommer eller af  

 præsidenten eller en vicepræsident i Sø- og Handelsretten.
Det forudsættes herved, at det skal fremgå direkte af  

 lovgrundlaget for det pågældende råd eller nævn, at en dommer fra de  

 overordnede retter skal varetage et hverv.
Det vil således ikke være  

 tilstrækkeligt,  

 at en minister efter lovbemyndigelse i en bekendtgørelse har fastsat nærmere  

 regler om et nævns eller et råds virksomhed og sammensætning, medmindre det  

 udtrykkeligt er forudsat i bemærkninger til bemyndigelsesloven, at de  

 pågældende  

 dommere skal varetage et hverv i rådet eller nævnet.
Det forudsættes endvidere, at det af lovgrundlaget for det  

 pågældende råd eller nævn skal fremgå, at en af de pågældende dommere skal  

 varetage hvervet.
Er betegnelsen »underretsdommer«, »byretsdommer« eller mere  

 upræcise angivelser som »jurist«, »være dommer eller opfylde betingelserne  

 for  

 at kunne udnævnes til dommer«, »dommer« eller lignende anvendt i  

 lovgrundlaget,  

 vil der ikke være grundlag for at udpege en dommer fra de overordnede retter,  

 medmindre Bibeskæftigelsesnævnet konkret tillader dette, jf. nedenfor.  

 Derimod vil  

 det normalt være tilstrækkeligt, hvis det fremgår af lovgrundlaget, at  

 udnævnelse sker efter indstilling fra eller udpegning af en retspræsident fra  

 de overordnede retter, f.eks.
Højesterets præsident i retsplejelovens  

 § 144  

 om Advokatnævnet og Sø- og Handelsrettens præsident i ATP-lovens § 28 om  

 ATP-ankenævnet.
 Er det i lovgrundlaget for et råd eller nævn anført, at »en  

 lands- eller højesteretsdommer« skal varetage et hverv, bør det af hensyn til  

 formålet med bestemmelsen tilstræbes at udpege en landsdommer.
 Dommere fra de overordnede retter kan for det andet deltage  

 i offentlige og private råd og nævn, hvis Bibeskæftigelsesnævnet har bestemt,  

 at hvervet kan varetages af en sådan dommer.
 Det forudsættes, at Bibeskæftigelsesnævnet efter en  

 overgangsperiode som altovervejende hovedregel alene får til opgave at  

 meddele  

 tilladelse til de pågældende dommeres varetagelse af hverv i  

  

 private  

  

 råd og nævn, idet lovgiver – i hvert  

 fald på længere sigt – må formodes at gøre op med spørgsmålet om  

 deltagelse af  

 dommere fra de overordnede retter i offentlige råd og nævn.
Når Bibeskæftigelsesnævnet skal tage stilling til ønsket om  

 medvirken af en dommer fra en overordnet ret, skal stillingtagen særligt ske  

 under hensyntagen til, om og i bekræftende fald i hvilket omfang det  

 pågældende  

 råds eller nævns afgørelser omfatter principielle spørgsmål eller på anden  

 måde  

 involverer betydelige interesser.
Stillingtagen skal endvidere ske under  

 hensyntagen til, om flere dommere indgår i et formandskab, idet en  

 sammensætning  

 med dommere fra flere instanser i bekræftende fald særligt skal overvejes.
Bibeskæftigelsesnævnet vil som udgangspunkt skulle vurdere  

 en ansøgning om deltagelse af dommere fra de overordnede retter i offentlige  

 og  

 private råd og nævn generelt, således at der meddeles tilladelse til, at det  

 pågældende nævn eller råd fremover skal kunne besættes af henholdsvis  

 højesteretsdommere, landsdommere eller præsidenten eller en vicepræsident fra  

 Sø  

 og Handelsretten.
Nævnets godkendelse kan dog begrænses til at gælde for  

 vedkommende dommer eller for et bestemt tidsrum.
Dette kan f.eks. være  

 relevant  

 i tilfælde, hvor Beskæftigelsesnævnet ikke generelt finder, at der i det  

 pågældende råd eller nævn bør være deltagelse af dommere fra de overordnede  

 retter, men at hensynet til særlig sagkundskab, kontinuiteten i rådets eller  

 nævnets  

 arbejde eller lignende f.eks. i genudpegningstilfælde taler for, at der  

 meddeles  

 godkendelse til, at en bestemt dommer varetager hvervet.
 Bibeskæftigelsesnævnet vil således almindeligvis skulle  

 meddele tilladelse til, at formandskabet for et nævn fremover kan varetages  

 af  

 eksempelvis en landsdommer, men nævnet kan f.eks. også begrænse tilladelsen  

 til  

 at gælde så længe hvervet varetages af en navngiven landsdommer.
Bibeskæftigelsesnævnet kan til brug for en afgørelse om  

 medvirken af en dommer fra en overordnet ret anmode en hvervgiver om  

 supplerende oplysninger om rådet eller nævnet.
Nævnet kan herudover indhente  

 oplysninger om rådet eller nævnet, hvis der til brug for dets afgørelse er  

 behov herfor.
 Om den praktiske fremgangsmåde ved ansøgning om godkendelse  

 af, at et hverv kan varetages af en dommer fra de overordnede retter,  

 henvises  

 til bemærkningerne om udpegning af dommere til offentlige og private råd og  

 nævn, jf. nedenfor om stk. 3.
Den foreslåede regel om deltagelse af dommere fra de  

 overordnede retter i offentlige eller private råd eller nævn får virkning for  

 udpegninger, der foretages efter lovens ikrafttræden.
Nyordningen får  

 herefter  

 virkning for udpegning af dommere til de enkelte hverv i takt med, at der  

 skal  

 ske nyudpegninger til disse.
Nyordningen har ikke betydning for de dommere,  

 der  

 er udpeget inden lovens ikrafttræden.
Dog er en eventuel genudpegning af  

 disse  

 dommere omfattet af nyordningen, hvis udpegningsperioden udløber efter lovens  

 ikrafttræden.
 Det foreslås, at Bibeskæftigelsesnævnet hvert år skal  

 offentliggøre en oversigt over de hverv, som nævnet i medfør af stk. 2  

 har  

 bestemt kan varetages af højesteretsdommere, landsdommere eller af  

 præsidenten  

 eller en vicepræsident i Sø- og Handelsretten, jf.  

  

 stk. 4.
 Det foreslås endvidere, at der fastsættes regler om  

 udpegning af en dommer som medlem af et offentligt eller et privat råd eller  

 nævn, som medlem af en voldgiftsret eller til anden tvistløsning udenfor  

 domstolene, og at udpegningen skal foretages af vedkommende retspræsident  

 eller  

 af en anden dommer, som en retspræsident har bemyndiget hertil, jf.  

  

 stk. 3.  

  

 Forslaget er således udformet under hensyntagen til, at en ny byretsstruktur  

 forventes at træde i kraft samtidig med det foreslåede tidspunkt for denne  

 lovændring, jf. herved forslaget til § 2, stk. 1.
Det afgørende for, om udpegning af en dommer til  

 varetagelse af et bibeskæftigelseshverv skal ske efter den foreslåede  

 fremgangsmåde,  

 er, om dommeren skal deltage i tvistløsning.
Bestemmelsens ordlyd nævner  

 udtrykkeligt  

 de i praksis tre vigtigste former for tvistløsning, men bestemmelsen omfatter  

 også øvrige former for tvistløsning, herunder f.eks. de fagretlige nævn som  

 eksempelvis afskedigelses- og ledernævn og stående voldgiftsretter.  

 Tvistløsning omfatter både privat- og offentligretlige tvister.
 Den foreslåede udpegningsregel forholder sig ikke til  

 spørgsmålet om, i hvilket omfang og på hvilken måde dommere medvirker i  

 tvistløsning udenfor domstolene.
 Den praktiske fremgangsmåde ved udpegningen afhænger af, om  

 der er tale om almindelige voldgifter, faglige voldgifter eller råd og nævn.
For  

  

 almindelige og faglige voldgifter  

  

 foreslås en ordning, hvor en  

 retspræsident eller en anden dommer efter en generel bemyndigelse fra  

 vedkommendes retspræsident står for udpegningen af den enkelte dommer til en  

 voldgiftssag.
Ordningen indebærer, at parter i en voldgiftssag, der ønsker at  

 benytte en dommer som medlem i en voldgiftsret, skal rette henvendelse til en  

 retspræsident eller anden dommer for at få udpeget en dommer til sagen.  

 Parterne kan altså ikke i fællesskab – som det i vidt omfang sker i dag  

 – selv  

 indgå aftale med den dommer, som de ønsker at benytte til voldgiftssagen.
 Den foreslåede udpegningsordning kan efter bestemmelsens  

 formulering i praksis fungere efter to forskellige modeller:
1.  

 	  

  

 Præsidentmodellen  

  

 , hvor en  

 retspræsident – på grundlag af en anmodning fra sagens parter om  

 udpegning af  

 en dommer – udpeger den dommer, der skal behandle en bestemt  

 voldgiftssag (1.  

 led i  

  

 stk. 3  

  

 ), eller 2.  

 	  

  

 Institutmodellen  

  

 , hvor en  

 dommer efter en generel bemyndigelse fra vedkommendes retspræsident – ud  

 fra en  

 liste over dommere, der er til rådighed for den pågældende type  

 voldgiftssager  

 – udpeger den dommer, der skal behandle en bestemt voldgiftssag (2. led  

 i  

  

 stk. 3  

  

 ).
Institutmodellen anvendes allerede i Voldgiftsnævnet for  

 bygge- og anlægsvirksomhed, hvor den dommer, der er formand for præsidiet,  

 udpeger en dommer til en konkret voldgiftssag fra listen over de dommere, der  

 er medlemmer af præsidiet eller suppleanter for disse.
Modellen vil i  

 tilpasset  

 form kunne finde anvendelse for de faglige voldgifter på den måde, at der  

 etableres en ordning, hvorefter den dommer, der er formand for Arbejdsretten,  

 udpeger en dommer til en konkret faglig voldgift fra en nærmere afgrænset  

 liste  

 af dommere, der er til rådighed for faglige voldgifter.
Modellen vil  

 ligeledes  

 på tilsvarende måde kunne finde anvendelse for andre almindelige  

 voldgiftssager  

 i det omfang disse varetages i institutionelt regi, hvor en dommer er formand  

 for et præsidium eller lignende.
 Præsidentmodellen vil kunne finde anvendelse i de tilfælde,  

 hvor institutmodellen ikke anvendes.
 Udpegningsordningen kan inden for de  

  

 almindelige  

 voldgifter  

  

 tilrettelægges efter præsidentmodellen således, at det som udgangspunkt  

 er vedkommende retspræsident, der udpeger den enkelte dommer til en  

 voldgiftssag,  

 jf. forslaget til 1. led af stk. 3.
Udpegningen kan foregå på den måde, at de private eller  

 offentlige parter eller repræsentanter for disse, der ønsker en dommer til en  

 voldgiftssag, retter henvendelse til retspræsidenten for den ret, hvorfra der  

 ønskes  

 en dommer, med en anmodning om at få udpeget en dommer.
Parterne eller deres  

 repræsentanter har i forbindelse med anmodningen mulighed for at pege på en  

 eller flere navngivne dommere, herunder også en retspræsident, som de i  

 enighed  

 bringer i forslag.
Kommer de foreslåede dommere fra forskellige retter, skal  

 der alene rettes henvendelse til én af retspræsidenterne.
Retspræsidenten udpeger den enkelte dommer til en  

 voldgiftssag ud fra en samlet vurdering af sagens karakter og den pågældende  

 dommers særlige kvalifikationer og arbejdsmæssige forhold.
Det forudsættes,  

 at  

 retspræsidenten ved udpegningen lægger særlig vægt på, hvorvidt sagen angår  

 principielle spørgsmål eller på anden måde involverer betydelige interesser,  

 hvilket  

 har betydning for, fra hvilken retsinstans dommeren skal udpeges, på  

 dommerens særlige  

 viden eller kvalifikationer inden for det område, som voldgiftsagen drejer  

 sig om,  

 samt på den bibeskæftigelse, herunder omfanget og antallet af voldgiftssager,  

 som dommeren har i forvejen.
Har parterne eller deres repræsentanter bragt en eller flere  

 dommere i forslag, skal udpegningen så vidt muligt ske iblandt disse dommere,  

 men retspræsidenten er ikke bundet af forslagene.
Det skal herved bl.a. også  

 indgå i retspræsidentens vurdering, om en udpegning af den eller de  

 foreslåede  

 dommere kan give anledning til betænkeligheder eller kritik som følge af, at  

 samme parter eller advokater flere gange tidligere har peget på den eller de  

 pågældende.
Kan ingen af de foreslåede dommere udpeges, er retspræsidenten  

 forpligtet til at give meddelelse herom til parterne, der så har mulighed for  

 at pege på andre dommere.
I en situation, hvor der er bragt dommere fra  

 forskellige instanser i forslag, kan den retspræsident, der har modtaget  

 anmodningen, kun udpege en dommer fra en anden ret efter at have forelagt  

 dette  

 for den pågældende dommers retspræsident.
 Finder retspræsidenten – på baggrund af de ovennævnte  

 kriterier for udpegningen – at der bør udpeges en dommer fra en anden  

 instans  

 eller en anden ret, kan han henvise anmodningen til denne instans eller ret.  

 Sker  

 dette i en sag, hvor parterne har bragt dommere i forslag, skal  

 retspræsidenten  

 give meddelelse herom til parterne, der så har mulighed for at foreslå andre  

 dommere, såfremt de fortsat ønsker en dommer udpeget til voldgiftssagen.  

 Dette  

 gælder dog ikke i den situation, hvor der er bragt dommere fra forskellige  

 instanser eller retter i forslag.
 Det forudsættes, at en retspræsident også kan pege på sig  

 selv til en voldgiftssag.
Den foreslåede udpegningsordning berører også udpegning af  

 dommere til de såkaldte stående voldgiftsretter (dvs. en fast etableret  

 voldgiftsret, som f.eks.
Danske Arkitekters faste Voldgiftsret og Dansk  

 Tandlægeforenings  

 faste Voldgiftsret). Ordningen indebærer, at det er vedkommende  

 retspræsident,  

 der udpeger den enkelte dommer til formand for de stående voldgiftsretter  

 efter  

 anmodning fra de foreninger, organisationer eller lignende, der har nedsat  

 voldgiftsretterne.  

 I forbindelse med anmodningen har foreningerne mv. – som ved de øvrige  

 almindelige  

 voldgifter – mulighed for at pege på navngivne dommere.
Retspræsidentens  

 udpegning  

 foregår efter samme retningslinier som beskrevet ovenfor ved de almindelige  

 voldgifter.
 Inden for de almindelige voldgifter kan institutmodellen  

 også anvendes, således at en anden dommer end en retspræsident efter en  

 bemyndigelse fra vedkommendes retspræsident, jf. forslaget til 2. led af  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 kan forestå udpegningen af den enkelte dommer som medlem af en voldgiftsret  

 efter ovenstående retningslinier.
En sådan ordning vil være af betydning for udpegning af dommere  

 til voldgiftssager i Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed.
Som  

 nævnt  

 er der allerede i dag i Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed regler  

 om, at det er en højesteretsdommer, der som formand for præsidiet udpeger den  

 enkelte dommer til en voldgiftssag blandt de højesteretsdommere og  

 landsdommere, der er medlemmer af præsidiet eller suppleanter for disse.
Den  

 gældende udpegningsordning i Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed  

 kan  

 videreføres, hvis den retspræsident (i øjeblikket Højesterets præsident),  

 hvorunder den dommer, der er formand for nævnet, hører, giver dommeren en  

 generel bemyndigelse til at udpege dommere til voldgiftssager.
En udpegning af dommere til voldgiftssager efter  

 institutmodellen vil også være mulig inden for andre områder af de  

 almindelige  

 voldgifter, end de der behandles i Voldgiftsnævnet for bygge- og  

 anlægsvirksomhed.  

 Dette kræver dog, at der inden for et eller flere områder, f.eks.  

 brancheområder, etableres voldgiftsinstitutter eller lignende, hvor en dommer  

 udpeger den enkelte dommer til en voldgiftssag på baggrund af en liste af  

 dommere, der er til rådighed.
En sådan institutionel udpegning forestået af  

 en  

 dommer efter en generel bemyndigelse fra vedkommendes retspræsident vil i  

 givet  

 fald kunne erstatte udpegningen efter præsidentmodellen, som beskrevet  

 ovenfor.
Forslaget berører ikke udpegningen af danske dommere ved et  

 udenlandsk voldgiftsinstitut.
På dette område kan parternes direkte udpegning  

 af en dommer til en voldgiftsret dog fortsat kun ske, hvis den sker af  

 parterne  

 i fællesskab.
Udpegningsordningen foreslås inden for de  

  

 faglige  

 voldgifter  

  

 mv. tilrettelagt  

 som en institutmodel, hvor den dommer, der er formand for Arbejdsretten,  

 inden  

 for en nærmere afgrænset liste af dommere udpeger den enkelte dommer til en  

 faglig voldgift eller andre tvistløsningsorganer inden for det arbejdsretlige  

 område.
Arbejdsrettens formand skal have en generel bemyndigelse fra sin  

 retspræsident til at forestå udpegningen.
Som formandskabet i Arbejdsretten i  

 dag er varetaget, vil det være en højesteretsdommer, der kommer til at  

 forestå udpegningen  

 efter bemyndigelse fra Højesterets præsident.
Den nærmere sammensætning af den liste, hvorfra dommerne  

 skal vælges, fastlægges af de ordinære dommere i Arbejdsretten i samarbejde  

 med  

 Arbejdsrettens formandskab.
Arbejdsrettens optagelse af en dommer på listen  

 forudsætter godkendelse af retspræsidenten for den retsinstans, hvor dommeren  

 arbejder.
Optagelse af nye dommere på listen kan ske løbende efter  

 indstilling  

 fra arbejdsmarkedets parter.
Udpegningen til  

 faglig  

 voldgift  

 vil i praksis foregå på den måde, at parterne i en  

 faglig strid, der skal afgøres ved faglig voldgift, dvs. på den ene side en  

 arbejdsgiverorganisation eller enkeltarbejdsgiver, og på den anden side en  

 lønmodtagerorganisation, retter henvendelse til Arbejdsrettens formand med  

 anmodning  

 om at udpege en dommer som opmand.
Parterne har i forbindelse med anmodningen  

 mulighed for i fællesskab at bringe en eller flere navngivne dommere fra den  

 nærmere afgrænsede liste i forslag.
Formanden for Arbejdsretten udpeger den enkelte dommer ud  

 fra den nærmere afgrænsede liste af dommere.
Det forudsættes, at der ved  

 udpegningen – som ved udpegning til almindelige voldgifter –  

 tilstræbes en spredning  

 af bibeskæftigelsen, dvs. der bl.a. lægges vægt på antallet og omfanget af de  

 faglige voldgifter, som dommeren har i forvejen.
Det forudsættes endvidere,  

 at  

 Arbejdsrettens formand kan pege på sig selv til en faglig voldgift.
For så  

 vidt  

 angår udpegning af dommere til andre tvistløsningsorganer inden for det  

 arbejdsretlige  

 område, som f.eks. voldgifter med fast dommerpanel, afskedigelsesnævn,  

 ledernævn, Overenskomstnævnet mv., foreslås det, at Arbejdsrettens formand  

 foretager udpegningen efter anmodning fra parterne og efter de ovenfor  

 beskrevne retningslinier.
Det forudsættes, at en anmodning fra parterne om udpegning  

 af en dommer til en faglig voldgift eller andre tvistløsningsorganer inden  

 for  

 det arbejdsretlige område i almindelighed vil blive imødekommet.
Kan en  

 anmodning om udpegning af den eller de dommere, som parterne har bragt i  

 forslag, ikke imødekommes, meddeler Arbejdsrettens formand dette til  

 parterne, der  

 så har mulighed for at pege på andre dommere.
 I de – formentlig få tilfælde – hvor parterne ønsker en  

 dommer, der ikke er på den liste af dommere, som Arbejdsrettens formand har  

 til  

 rådighed, udpeget til en faglig voldgift kan udpegningen ske efter  

 præsidentmodellen,  

 jf. 1. led i stk. 3, således at der rettes henvendelse til den  

 pågældende  

 dommers retspræsident, der herefter tager stilling til udpegningen.
 De foreslåede udpegningsregler retter sig alene mod  

 anvendelsen af dommere i faglig voldgift mv. og indebærer ingen  

 indskrænkninger  

 i den eksisterende brug af andre end dommere som opmænd i de faglige  

 voldgifter  

 mv.
De foreslåede udpegningsordninger i de almindelige  

 voldgifter og i de faglige voldgifter mv. får virkning for udpegninger, der  

 foretages efter lovens ikrafttræden.
Det forudsættes, at arbejdet med at  

 udarbejde  

 en liste af mulige dommere til opmænd i faglige voldgifter og øvrige  

 tvistløsningsorganer  

 på det arbejdsretlige område påbegyndes, inden udpegningsordningen træder i  

 kraft, og at listen løbende ajourføres.
Udpegningsordningen foreslås inden for  

  

 de offentlige råd  

 og nævn og for de private klage- og ankenævn  

  

 tilrettelagt således, at det  

 er en retspræsident, der skal stå for udpegningen af den enkelte dommer til  

 et  

 hverv i et råd eller nævn.
Ordningen indebærer, at der skal rettes  

 henvendelse  

 til en retspræsident eller Domstolsstyrelsen, når der skal udpeges en dommer  

 til et offentligt råd og nævn eller til et private klage og ankenævn.
Det er  

 således ikke muligt at rette direkte henvendelse til den dommer, der ønskes  

 til  

 at varetage et hverv i et råd eller nævn.
For at sikre en passende fordeling af hvervene i råd og  

 nævn mellem henholdsvis Østre og Vestre Landsret samt mellem de forskellige  

 byretter foreslås det, at Domstolsstyrelsen skal videresende anmodninger fra  

 hvervgivere, der anmoder om en byretsdommer eller en landsdommer, til disse  

 retsinstanser.
Udpegningen til et offentligt råd eller nævn eller til et  

 privat  

 klage- og ankenævn vil derfor efter forslaget i praksis skulle foregå på den  

 måde, at det ministerium eller anden offentlig myndighed, som et offentligt  

 råd  

 eller nævn hører under, eller de private organisationer, der står bag et  

 private klage- og ankenævn, retter henvendelse til enten vedkommende  

 retspræsident eller til Domstolsstyrelsen med anmodning om at udpege en  

 dommer  

 efter følgende retningslinier:
Fremgår det af loven, at der skal udpeges en  

 højesteretsdommer eller en dommer fra Sø- og Handelsretten, rettes  

 henvendelsen  

 til henholdsvis præsidenten for Højesteret eller præsidenten for Sø- og  

 Handelsretten.
Fremgår det af loven, at der skal udpeges en landsdommer eller  

 en  

 byretsdommer, rettes henvendelsen til Domstolsstyrelsen med anmodning om at  

 få  

 udpeget en dommer.
Endvidere rettes henvendelsen til Domstolsstyrelsen i de  

 tilfælde, hvor det ikke er bestemt ved lov, at en dommer fra en bestemt  

 instans  

 skal udpeges, f.eks. i de tilfælde, hvor det i loven eller vedtægterne er  

 angivet, at en dommer skal varetage hvervet, eller hvor der ikke er krav om  

 dommermedvirken.
Domstolsstyrelsen er herefter formidlende led til de  

 relevante  

 retspræsidenter, hvorefter en af retspræsidenterne udpeger en dommer.
 Det forudsættes i den forbindelse, at der som hidtil,  

 herunder ved inddragelse af Den Danske Dommerforening, tilstræbes en passende  

 fordeling af hvervene mellem de enkelte retter.
Anmoder en offentlig hvervgiver om at få udpeget en dommer  

 fra Højesteret, landsretterne eller præsidenten eller en af vicepræsidenterne  

 for Sø- og Handelsretten til et offentligt råd eller nævn, hvor det ikke i  

 loven  

 er angivet, at en sådan dommer skal udpeges, skal anmodningen indeholde en  

 begrundelse for, hvorfor en sådan dommer ønskes udpeget.
Tilsvarende gælder  

 for  

 en anmodning fra private hvervgivere, der anmoder om at få en dommer fra de  

 overordnede  

 retter udpeget til et privat klage- eller ankenævn, jf. bemærkningerne til  

 § 47  

 a, stk. 2, ovenfor.
På baggrund af hvervgivers anmodning – og eventuelt på  

 baggrund af Bibeskæftigelsesnævnets godkendelse af, at der kan udpeges en  

 dommer fra en overordnet ret – udpeger vedkommende retspræsident en  

 dommer til  

 et hverv i et råd eller nævn.
Retspræsidenten udpeger dommeren på baggrund af  

 en samlet vurdering af den pågældende dommers faglige viden og  

 kvalifikationer  

 og på baggrund af den bibeskæftigelse, som dommeren har i forvejen.
Det  

 forudsættes således, at særlig faglig viden eller kvalifikationer inden for  

 et  

 råds eller nævns virkeområde tillægges vægt ved udpegningen, ligesom det også  

 forudsættes,  

 at en spredning af bibeskæftigelsen, herunder af hvervene i råd og nævn,  

 mellem  

 dommerne ved den pågældende ret tillægges vægt ved udpegningen.
 I de tilfælde, hvor Bibeskæftigelsesnævnets godkendelse  

 skal indhentes, dvs. i de tilfælde hvor der på ulovbestemt grundlag er  

 anmodet  

 om udpegning af en dommer fra en overordnet ret, og der ikke foreligger en  

 tidligere godkendelse fra Bibeskæftigelsesnævnet, der stadig er gældende, jf.  

 bemærkningerne til § 47 a, stk. 2 og 4, forelægger  

 Domstolsstyrelsen  

 indledningsvis anmodningen for Bibeskæftigelsesnævnet.
Den foreslåede nyordning for udpegning af dommere til et  

 offentligt råd eller nævn eller til et private klage- eller ankenævn får  

 virkning for udpegninger, der foretages efter lovens ikrafttræden.  

 Nyordningen  

 får herefter virkning for udpegning af dommere til de enkelte hverv i takt  

 med,  

 at der skal ske nyudpegninger til disse.
Nyordningen har ikke betydning for  

 de  

 dommere, der er udpeget inden lovens ikrafttræden.
Dog er en eventuel  

 genudpegning af disse dommere omfattet af nyordningen, hvis  

 udpegningsperioden  

 udløber efter lovens ikrafttræden.
På de få områder, hvor det i dag er bestemt ved lov,  

 hvordan udpegning af dommere til tvistløsning nærmere skal foregå, er det i  

 loven bestemt, at den enkelte dommer udpeges af domstolene eller andre efter  

 indstilling  

 fra domstolene.
Dette gælder bl.a. udpegning af dommere til de særlige  

 domstole, dvs. til Den særlige Klageret, Arbejdsretten og  

 tjenestemandsretterne,  

 samt til visse offentlige råd og nævn.
Da de gældende lovbestemte ordninger  

 findes at være i overensstemmelse med forslaget til en generel  

 udpegningsordning af dommere til bibeskæftigelse, der indebærer tvistløsning,  

 foreslås der ikke ændringer heri.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås som nævnt, at  

 Bibeskæftigelsesnævnet hvert år skal offentliggøre en oversigt over de hverv,  

 som nævnet i medfør af stk. 2 har bestemt kan varetages af  

 højesteretsdommere, landsdommere eller af præsidenten eller en vicepræsident  

 i  

 Sø- og Handelsretten Til § 47 b Det foreslås, at der indføres et loft over den indtægt, som  

 en dommer må oppebære ved bibeskæftigelse, således at en dommers indtægter  

 ved  

 bibeskæftigelse i gennemsnit ikke må overstige 50 % af dommerens løn i  

 hovedstillingen og endvidere maksimalt må udgøre 50 % af en  

 højesteretsdommers  

 løn i hovedstillingen, jf.  

  

 stk. 1.
Loftet omfatter som udgangspunkt indtægter fra alle typer  

 bibeskæftigelse og både fast indtægtsgivende bibeskæftigelse og anden  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse.
Dog er de typer bibeskæftigelse, der er  

 nævnt  

 i stk. 2 ikke omfattet, jf. nærmere nedenfor.
Fastsættelsen af indtægtsbegrænsningen for biindtægter er  

 baseret på en dommers løn i hovedstillingen, således at indtægtsbegrænsningen  

 fastsættes til en procentdel af dommerens faste løn i hovedstillingen, dvs.  

 lønrammelønnen for den pågældende dommer med tillæg af de(t)  

 aftaleforhandlede  

 faste cheflønstillæg eksklusiv pension.
Denne definition af lønnen i  

 hovedstillingen  

 betyder, at pension og eventuelle variable ydelser, som f.eks. særlig  

 feriegodtgørelse, ikke medregnes til lønnen, når loftets størrelse skal  

 fastsættes.
 Når indtægtsloftet for en dommers biindtægt skal  

 fastsættes, tages der udgangspunkt i den til enhver tid gældende løn i  

 hovedstillingen.  

 Dette indebærer, at en stigning i tjenestemandslønrammen eller i de faste  

 cheflønstillæg tillige vil medføre stigninger i dommerens loft for  

 biindtægter.
Reglerne om et indtægtsloft foreslås udformet, så dommere  

 får mulighed for at fordele indtægtsbegrænsningen over en periode på 3 år.
En  

 dommer må i denne periode som biindtægt højst oppebære 50 % af den samlede  

 løn  

 i hovedstillingen, jf.  

  

 stk. 1, 2. pk  

 t.
Dette indebærer, at den endelige opgørelse af, om en  

 dommers biindtægter overstiger indtægtsloftet, først skal foretages ved  

 udløbet  

 af opgørelsesperioden på 3 år.
Dommerne bør af hensyn til varetagelsen af  

 hovedstillingen  

 alligevel søge at fordele deres bibeskæftigelse jævnt over hele perioden.
Den  

 foreslåede indretning af reglen om et indtægtsloft giver imidlertid den  

 fornødne  

 fleksibilitet, således at en dommer inden for opgørelsesperioden på en  

 rimelig måde  

 kan fordele bibeskæftigelse og biindtægter.
 Systemet med 3-årige opgørelsesperioder tilrettelægges  

 således, at perioderne er ens for alle dommere, også uanset om en dommer  

 eksempelvis er blevet udnævnt i løbet af en periode.
 Den første periode løber fra den 1. januar 2007 til og med  

 den 31. december 2009, og den næste periode løber fra den 1. januar 2010 til  

 og  

 med den 31. december 2012 osv.
 Det foreslås, at indtægtsloftet for biindtægter som  

 udgangspunkt skal gælde for al bibeskæftigelse, der varetages af dommere, dog  

 således at enkelte former for bibeskæftigelse holdes uden for indtægtsloftet.  

 Disse former for bibeskæftigelse er nævnt i  

  

 stk. 2  

  

 , der udtømmende opregner  

 de former for bibeskæftigelse, der er undtaget fra indtægtsloftet.
Når enkelte former for bibeskæftigelse undtages fra  

 indtægtsloftet, indebærer det, at en dommer kan tjene mere ved  

 bibeskæftigelse  

 end de ovenfor anførte beløbsgrænser, idet indtjeningen ved hverv, der  

 undtages, ikke skal regnes med ved opgørelsen af, om en dommers indtjening  

 har  

 oversteget indtægtsloftet.
En dommer kan således oppebære biindtægter, der  

 svarer  

 til 50 % af lønnen, fra de øvrige typer bibeskæftigelse, og herudover kan  

 dommen frit oppebære biindtægter fra de hverv, der er omfattet af  

 stk. 2.
 Det forhold, at enkelte former for bibeskæftigelse er  

 undtaget fra indtægtsloftet, indebærer derimod ikke, at pligten til at  

 indberette  

 om disse hverv undtages fra indberetningspligten i forslaget til § 47 c.  

 Dommernes vil således også skulle indberette alle oplysninger om den  

 bibeskæftigelse, der ikke er omfattet af indtægtsloftet.
De former for bibeskæftigelse, der er undtaget fra  

 indtægtsloftet, er for det første forfattervirksomhed.
Forfattervirksomhed  

 skal  

 forstås i bred forstand og omfatter bl.a. udarbejdelse af juridisk  

 faglitteratur, herunder f.eks. lærebøger, lovkommentarer og artikler, samt  

 udarbejdelse af skønlitteratur.
Redaktionshverv f.eks. i forbindelse med  

 udarbejdelse  

 af domssamlinger og ved juridiske tidsskrifter er også forfattervirksomhed i  

 bestemmelsens forstand.
For det andet er indtægter fra særlige domstole undtaget  

 fra indtægtsloftet.
De særlige domstole omfatter Den særlige Klageret,  

 Arbejdsretten og tjenestemandsretterne.
For det tredje er en dommers indtægter fra bibeskæftigelse  

 i hverv, som det ved lov er bestemt, at en dommer skal varetage, undtaget fra  

 indtægtsloftet i 3 hele år fra tiltrædelsestidspunktet.
Denne 3-års periode  

 vil  

 ofte ikke falde sammen med den 3-års opgørelsesperiode, som efter stk. 1  

 altid regnes i kalenderår.
I mangel af andet grundlag må der derfor i givet  

 fald ske en forholdsmæssig fordeling af vederlaget på de berørte kalenderår.
 Undtagelsen vil i praksis særligt få betydning for dommere,  

 der påtager sig hverv i de offentlige råd og nævn, hvor det ved lov er  

 bestemt,  

 at en dommer skal varetage hvervet, jf. herved bemærkningerne til § 47  

 a,  

 stk. 1. Herudover vil undtagelsen bl.a. få betydning for dommeres hverv  

 i  

 bestyrelsen for Domstolsstyrelsen.
Senest efter udløbet af en 3-årig opgørelsesperiode kan det  

 konstateres, om en dommer har overholdt indtægtsloftet.
Dette kan konstateres  

 af dommeren selv, der har ansvaret for, at loftet for biindtægter overholdes,  

 men også af vedkommende retspræsident, der i medfør af dommernes årlige  

 indberetninger om bibeskæftigelse efter forslaget til retsplejelovens  

 § 47  

 c har oplysninger om dommerens biindtægter til rådighed.
Det forudsættes, at  

 der i fornødent omfang er en dialog mellem dommer og retspræsident om  

 dommerens  

 bibeskæftigelse.
Det foreslås, at vedkommende retspræsident påser, at en  

 dommer ikke overskrider indtægtsloftet, jf.  

  

 stk. 3, 1. pkt.
Retspræsidenten  

 skal således efter behov og som minimum efter udløbet af hver 3-års periode  

 føre tilsyn med, om indtægtsbegrænsningen er overholdt.
 Overstiger en dommers indtægter i en opgørelsesperiode det  

 tilladte, forelægger retspræsidenten sagen for Bibeskæftigelsesnævnet, jf.  

  

 stk. 3,  

 2. pkt.  

  

 Forelæggelsen skal  

 ske i umiddelbar forlængelse af, at retspræsidenten bliver opmærksom på  

 overskridelsen.  

 Dette vil i praksis formentlig alene forekomme efter udløbet af en  

 opgørelsesperiode, men kan det eksempelvis allerede efter udløbet af det  

 første  

 år i en opgørelsesperiode konstateres, at en dommer har overskredet det  

 samlede  

 indtægtsloft for hele perioden, skal forelæggelsen ske på dette tidspunkt.
 Det foreslås, at Bibeskæftigelsesnævnet træffer afgørelse  

 om, hvilken konsekvens en overskridelse af indtægtsbegrænsningen skal have,  

 jf.  

  

 stk. 3, 3. pkt.  

  

 Dette  

 kan ske på ethvert tidspunkt, men det vil i praksis formentlig oftest  

 forekomme  

 efter udløbet af en opgørelsesperiode.
Nævnet kan som konsekvens af en overskridelse af  

 indtægtsbegrænsningen 1.  

 	  

 fastsætte en lavere  

 indtægtsgrænse for den pågældende dommer i den kommende opgørelsesperiode, og 2.  

 	  

 bestemme, at  

 dommeren fremover skal omfattes af den konkrete indberetnings- og  

 tilladelsesordning  

 i § 47 d.
 Fastsættelsen af en lavere indtægtsgrænse for den  

 efterfølgende opgørelsesperiode efter nr. 1 indebærer, at en dommer, der  

 eksempelvis har overskredet loftet med 100.000 kr. i en opgørelsesperiode,  

 får  

 reduceret loftet med 100.000 kr. i den efterfølgende opgørelsesperiode.
Det forudsættes, at en dommers overskridelse af  

 indtægtsloftet som altovervejende hovedregel skal have den konsekvens, at der  

 skal fastsættes en lavere indtægtsgrænse for den pågældende dommer i den  

 kommende  

 opgørelsesperiode.
Kun i helt særlige tilfælde, hvor en overskridelse efter  

 en  

 konkret vurdering må betragtes som undskyldelig, kan nævnet undlade at  

 fastsætte en lavere indtægtsgrænse for den følgende periode.
 Det kan f.eks. være tilfældet, hvis der sker en uventet  

 udvikling i et eller flere bierhverv, som ellers forventeligt skulle kunne  

 varetages uden at overskride indtægtsloftet.
 Endvidere kan der i de første opgørelsesperioder efter  

 lovens ikrafttræden opstå problemer for dommere, der inden lovens  

 ikrafttræden  

 har påtaget sig hverv, herunder særligt voldgiftssager, af en længere  

 varighed  

 end den overgangsordning, der forslås i lovforslagets § 2. En  

 overskridelse  

 af indtægtsloftet i den anledning kan efter omstændighederne betragtes som  

 undskyldelig.  

 Det samme gælder i de første opgørelsesperioder, efter en dommer er blevet  

 udnævnt, for hverv som dommeren har påtaget sig inden udnævnelsen.
Endelig kan mindre overskridelser af indtægtsloftet,  

 eksempelvis på 10.000 kr. for hele opgørelsesperioden, i enkeltstående  

 tilfælde  

 betragtes som undskyldelig.
Gentagne overtrædelser af denne karakter bør dog  

 udløse en nedsættelse af det beløb, der må oppebæres ved bibeskæftigelse, i  

 de  

 efterfølgende perioder.
Ud over den foreslåede almindelige konsekvens af dommeres  

 overskridelse af indtægtsloftet har Bibeskæftigelsesnævnet mulighed for at  

 anvende den konkrete indberetnings- og tilladelsesordning i forslaget til  

 retsplejelovens  

 § 47 d.
Dette vil f.eks. være tilfældet, hvis en dommer i gentagne  

 opgørelsesperioder har overskredet indtægtsloftet med betydelige beløb.
Den kompetence, som Bibeskæftigelsesnævnet tillægges i § 47  

 b, stk. 3, til at anvende den konkrete indberetnings- og  

 tilladelsesordning,  

 er en parallel til retspræsidenternes kompetence efter § 47 d.
Er det  

 nævnet, der har bragt ordningen i anvendelse over for en dommer, skal denne  

 dommer indberette de relevante oplysninger til nævnet og eventuelt søge  

 tilladelse fra nævnet til at påtage sig bibeskæftigelse.
Det forudsættes i  

 den  

 forbindelse, at en dommer vil kunne pålægges at indberette de pågældende  

 oplysninger til både vedkommende retspræsident og Bibeskæftigelsesnævnet.
Det  

 forudsættes endvidere, at det altid er nævnet, der skal meddele tilladelse i  

 de  

 tilfælde, hvor tilladelsesordningen (hvorefter en dommer i en nærmere angiven  

 periode eller indtil videre kun med retspræsidentens  

  

 eller  

  

 nævnets tilladelse må påtage sig  

 hverv ved siden af hovedstillingen) i forslaget til § 47 b, stk. 3,  

 er sat i kraft af nævnet.
Der henvises til bemærkningerne til § 47 d  

 nedenfor.
Opregningen af nævnets reaktionsmuligheder i stk. 3 er  

 udtømmende.
I tilfælde af mere alvorlige overskridelser af indtægtsloftet kan  

 der  

 efter omstændighederne endvidere være grund til at bringe retsplejelovens  

 disciplinærbestemmelser  

 om dommere i anvendelse.
Det bemærkes, at en overskridelse af loftet alene  

 rejser spørgsmål om, hvilken konsekvens dette skal have, men ikke skal  

 medføre,  

 at en dommer bliver bragt i den situation, at vedkommende ikke kan afslutte  

 et  

 hverv, som denne har påtaget sig, f.eks. afslutte en voldgiftssag, som han er  

 udpeget til.
Det foreslås endelig efter  

  

 stk. 4  

  

 , at  

 Bibeskæftigelsesnævnet efter hver opgørelsesperiode skal offentliggøre en  

 oversigt over de afgørelser, der i medfør af stk. 3 er truffet  

 vedrørende overskridelser  

 af indtægtsloftet.
Af hensyn til offentlighedens mulighed for indsigt i  

 dommernes biindtægter skal Bibeskæftigelsesnævnet ved en opgørelsesperiodes  

 udløb i anonym form offentliggøre, hvor mange dommere fra de respektive  

 instanser,  

 der måtte have overskredet loftet, og hvor meget overskridelsen i givet fald  

 udgør.
Til § 47 c Bestemmelsen er en videreførelse af den nugældende  

 bestemmelse i retsplejelovens § 47 a, stk. 1. Med henblik på at  

 dommernes  

 indberetning af voldgiftssager skal give et så rigtigt billede som muligt af  

 det faktiske antal voldgiftssager, som dommerne deltager i, foreslås der dog  

 enkelte justeringer af de gældende regler om dommernes indberetning af  

 voldgiftssager.
 Bestemmelsen indebærer, at en dommer hvert år inden den 1.  

 februar skal afgive indberetning om de indtægtsgivende hverv, som den  

 pågældende det forudgående kalenderår har varetaget ved siden af  

 hovedstillingen.  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger om hvervets art og hvervgiveren, og  

 dommeren skal endvidere afgive indberetning om indtægten ved de enkelte  

 hverv,  

 jf.  

  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1. og 3. pkt.
Præsidentrådet (dvs. præsidenterne for de kollegiale retter)  

 har i et notat om tilladelses- og indberetningsordningen vedrørende dommeres  

 bibeskæftigelse nærmere redegjort for rådets praksis vedrørende  

 indberetningsordningen.  

 I notatet er det om indberetning af voldgiftssager bl.a. anført, at hvis en  

 dommer i et kalenderår har udført bibeskæftigelse, der skal vederlægges, er  

 det  

 uden betydning for pligten til indberetning, om dommeren har modtaget  

 indtægter  

 fra hvervet i det pågældende kalenderår.
Er der tvivl om, hvorvidt et hverv  

 senere vil blive vederlagt, skal hvervet ligeledes medtages i indberetningen.  

 (Det kan i indberetningen anføres, at dommeren ikke har modtaget indtægter  

 fra  

 hvervet i det pågældende år.
Viser det sig, at hvervet ikke vederlægges, kan  

 det i indberetningen for det år, da den manglende vederlæggelse kan  

 konstateres, bemærkes, at det tidligere indberettede hverv er afsluttet uden  

 vederlæggelse.) Særligt for så vidt angår voldgiftssager, giver de gældende  

 regler ikke et fuldt dækkende billede af det faktiske omfang af dommernes  

 bibeskæftigelse.
En række voldgiftssager fordeles således til dommerne på et  

 tidspunkt, hvor det endnu ikke står klart, om sagen overhovedet vil medføre  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse.
Selv om sagen kan ende med forlig eller  

 lignende, inden dommerens arbejde med voldgiftssagen påbegyndes, skal en  

 voldgiftssag således efter den nuværende praksis indberettes af dommerne  

 allerede i det år, hvor den fordeles til dommeren.
Dette medfører, at  

 oversigten over dommernes bibeskæftigelse i dag indeholder en lang række  

 voldgiftssager,  

 der reelt hverken vil komme til at medføre arbejde eller indtægt ved siden af  

 hovedstillingen  

 for dommerne.
 På den baggrund foreslås det, at indberetning om  

 voldgiftssager skal afgives for sager, hvori der er oppebåret vederlag i det  

 foregående kalenderår, og for andre sager, der er verserende, og hvori der er  

 udført vederlagsgivende arbejde, jf.  

  

 stk. 1, 2. pkt.
Forslaget indebærer for det første, at en dommer skal  

 indberette en voldgiftssag for det kalenderår, hvor dommeren har udført  

 arbejde  

 på sagen, når dommeren har modtaget vederlag fra hvervet i det pågældende  

 kalenderår, herunder ved udbetaling af et a conto beløb.
Dette gælder, uanset  

 om sagen er afsluttet eller ej.
For det andet indebærer forslaget, at en dommer skal  

 indberette en voldgiftssag for det kalenderår, hvor dommeren har udført  

 arbejde  

 på sagen, der vil blive vederlagt i et senere kalenderår.
Dette gælder,  

 uanset  

 om sagen er afsluttet eller ej.
 Er der endnu ikke udført arbejde på en voldgiftssag, der i  

 sig selv udløser krav om vederlag, skal hvervet derimod – i modsætning  

 til den  

 tidligere praksis – først medtages i indberetningen, når eller hvis  

 dette sker.
I den periode, der går fra den første udførelse af sådant  

 indtægtsgivende arbejde i en voldgiftssag, og indtil sagen afsluttes, skal  

 voldgiftssagen indberettes hvert år.
Har en dommer eksempelvis udført arbejde  

 i  

 sagen i år 1, hvorefter der ikke er udført arbejde med sagen i år 2, inden  

 sagen behandles og afsluttes i år 3, skal sagen således indberettes for alle  

 tre år.
Dette gælder uanset, om der er udbetalt a conto honorar for arbejdet  

 i  

 år 1.
En indberetning af en voldgiftssag skal indeholde oplysning  

 om hvervets art og hvervgiveren, dog således at parternes navne ikke angives,  

 men derimod navnene på de advokater eller andre, som har repræsenteret  

 parterne, samt hvorledes dommeren er udpeget.
Dommeren skal endvidere afgive  

 indberetning om indtægten ved de enkelte hverv, jf.  

  

 stk. 2.
Det foreslås, at indberetningerne skal indgives til rettens  

 præsident (for så vidt angår retten på Bornholm til præsidenten for Østre  

 Landsret). Præsidenterne for byretterne indgiver indberetning til vedkommende  

 landsretspræsident.
Præsidenterne for landsretterne samt præsidenten for Sø-  

 og  

 Handelsretten indgiver indberetning til Højesterets præsident, jf. i det hele  

  

 stk. 3.  

  

 Forslaget er udformet under hensyntagen til, at en ny byretsstruktur  

 forventes  

 at træde i kraft samtidig med det forslåede tidspunkt for denne lovændring,  

 jf.  

 herved forslaget til § 2, stk. 1.
 Det foreslås endelig, at oplysninger om antal og karakter  

 af de enkelte dommeres bierhverv, jf. stk. 1 og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., videregives af vedkommende retspræsident til Bibeskæftigelsesnævnet,  

 som  

 offentliggør disse, jf.  

 stk. 4.  

 Disse indberetninger foreslås endvidere – som efter den nugældende  

 § 47 a  

 – undergivet aktindsigt, jf.  

  

 stk. 5.
 Forslaget indebærer, at Bibeskæftigelsesnævnet fremover  

 skal stå for at offentliggøre den årlige oversigt over dommernes  

 indberetninger  

 om indtægtsgivende bibeskæftigelse, der i dag offentliggøres af  

 Præsidentrådet.
 Den foreslåede ikrafttræden indebærer, at nævnet første  

 gang i år 2008 skal offentliggøre en oversigt over indberetningerne for  

 kalenderåret 2007.
 Oversigten bør udover de oplysninger, som Præsidentrådets  

 oversigter har indeholdt, indeholde kvartiloplysninger om dommernes  

 biindtægter, dvs. oplysninger om dommernes indtægter ved bibeskæftigelse  

 opdelt  

 i øvre kvartil, median og nedre kvartil, som det er opgjort i tabel 6.1.,  

 side  

 20 i bilaget til betænkningen.
 Det findes hensigtsmæssigt, at oversigten offentliggøres  

 sammen med Bibeskæftigelsesnævnets årlige redegørelse, jf. herved § 47  

 f,  

 stk. 2. Det forudsættes, at Præsidentrådets nuværende praksis med  

 offentliggørelse af en oversigt over dommernes indberetninger om  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse på domstolenes hjemmeside på internettet  

 (www.domstol.dk)  

 fortsættes.
 Har en dommer overskredet indtægtsloftet i § 47 b,  

 stk. 1, videregives tillige efter nævnets nærmere bestemmelse  

 indtægtsoplysninger,  

 jf. stk. 2, 3. pkt., med henblik på nævnets stillingtagen hertil efter  

 § 47  

 b, stk. 3, 3. pkt., jf.  

  

 stk. 4. Disse oplysninger skal ikke  

 offentliggøres og er ikke undergivet aktindsigt.
Til § 47 d Bestemmelsen viderefører uændret den nugældende bestemmelse  

 i § 47 b, dog således at Præsidentrådets (dvs. præsidenterne for de  

 kollegiale retters) opgaver er overtaget af Bibeskæftigelsesnævnet.
 Bestemmelsen indebærer, at vedkommende retspræsident,  

 såfremt det findes fornødent, skal kunne pålægge en dommer at indsende en  

 redegørelse for dommerens tidsforbrug i forbindelse med varetagelsen af hverv  

 ved siden af hovedstillingen, jf.  

  

 stk. 1. Såfremt det findes fornødent,  

 kan vedkommende retspræsident endvidere pålægge en dommer at indsende en  

 opgørelse  

 over de indtægter, som den pågældende i en nærmere angivet periode har  

 modtaget  

 i forbindelse med de enkelte hverv, som dommeren har varetaget ved siden af  

 hovedstillingen.
 Pålægget kan også omfatte fremtidige indtægter, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Finder vedkommende præsident, at de oplysninger, som dommeren afgiver i  

 medfør  

 af stk. 1 eller 2 eller i medfør af § 47 c, stk. 2, 3. pkt.,  

 giver anledning dertil, kan retspræsidenten efter drøftelse med  

 Bibeskæftigelsesnævnet beslutte, at dommeren i en nærmere angivet periode  

 eller  

 indtil videre kun med retspræsidentens eller nævnets tilladelse må påtage sig  

 hverv ved siden af hovedstillingen, jf.  

 stk. 3.
 Beføjelserne efter stk. 1-3 tilkommer de  

 retspræsidenter, der modtager indberetning efter § 47 c, stk. 3,  

 jf.  

  

 stk. 4.
De beføjelser, der er tillagt en retspræsident, foreslås  

 tillige tillagt Bibeskæftigelsesnævnet, der kan bringe både indberetnings- og  

 tilladelsesordningen i kraft som en konsekvens af en overskridelse af  

 indtægtsloftet i § 47 b, jf. herved forslaget til § 47 b,  

 stk. 3,  

 og bemærkningerne hertil.
Den kompetence, som Bibeskæftigelsesnævnet  

 tillægges,  

 er parallel til retspræsidenternes kompetence, hvilket bl.a. indebærer, at en  

 dommer vil kunne pålægges at indberette de pågældende oplysninger til både  

 vedkommende  

 retspræsident og Bibeskæftigelsesnævnet.
Det forudsættes derimod, at det  

 altid  

 er nævnet, der skal meddele tilladelse i de tilfælde, hvor  

 tilladelsesordningen  

 er sat i kraft af nævnet.
Til § 47 e Det foreslås, at der oprettes et Bibeskæftigelsesnævn, der  

 skal behandle spørgsmål om dommeres bibeskæftigelse, jf. forslaget til  

 § 47,  

 stk. 2. Som afløser for Præsidentrådet skal Bibeskæftigelsesnævnet  

 overtage de opgaver, der i dag varetages af Præsidentrådet, og herudover skal  

 nævnet varetage en række nye opgaver, der følger af forslaget om et generelt  

 loft for dommernes biindtægter og om udpegning af dommere til tvistløsning  

 uden  

 for hovedstillingen.
Det foreslås, at Bibeskæftigelsesnævnet konkret  

 tillægges  

 følgende opgaver:
 1.  

 	  

 Nævnet skal meddele  

 tilladelse til fast indtægtsgivende bibeskæftigelse, jf. forslaget til  

 § 47  

 a, samt foretage en drøftelse med vedkommende retspræsident forud for dennes  

 iværksættelse af en konkret tilladelsesordning, jf. forslaget til § 47  

 d,  

 stk. 3.
 2.  

 	  

 Nævnet skal afgøre,  

 hvilken konsekvens en dommers overskridelse af indtægtsloftet for biindtægter  

 skal have, jf. forslaget til § 47 b, stk. 2.
 3.  

 	  

 Nævnet skal afgøre,  

 om dommere fra de overordnede retsinstanser kan udpeges til råd og nævn i de  

 tilfælde,  

 hvor dette ikke er bestemt ved lov, jf. forslaget til § 47 a,  

 stk. 2.
 4.  

 	  

 Nævnet skal  

 offentliggøre en årlig oversigt over dommernes indberetninger om  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse, jf. forslaget til § 47 c, stk. 4,  

 og  

 en årlig redegørelse for sin virksomhed, jf. forslaget til § 47 f,  

 stk. 2.
Når Bibeskæftigelsesnævnet skal varetage de opgaver, der er  

 nævnt under nr. 1 og 2, må nævnet være i besiddelse af de fornødne  

 oplysninger  

 om bibeskæftigelse og biindtægter.
Det forudsættes derfor, at nævnets  

 administration af dommernes bibeskæftigelse sker i tæt samarbejde med  

 retspræsidenterne.
Den enkelte retspræsident er forpligtet til at give nævnet  

 de nødvendige oplysninger om en dommers bibeskæftigelse.
 Bestemmelserne i  

  

 § 47 e, stk. 1-5  

  

 ,  

 fastsætter Bibeskæftigelsesnævnets sammensætning og beskikkelsesproceduren.
Nævnet foreslås sammensat af fem dommere (præsidenterne for  

 Højesteret og landsretterne, en præsident valgt af de øvrige retspræsidenter  

 samt en dommer valgt af Den Danske Dommerforening) og to repræsentanter for  

 offentligheden.
Højesterets præsident er formand for nævnet.
 Retspræsidenten valgt af retspræsidenterne for byretterne  

 og Sø- og Handelsretten samt en dommer valgt af Den Danske Dommerforening  

 indstilles henholdsvis af de pågældende retspræsidenter og Den Danske  

 Dommerforening.
 Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd og Rektorkollegiet.
Ved udpegningen af offentlighedsrepræsentanterne bør der  

 lægges vægt på, at de pågældende personer er engagerede i samfundsforhold og  

 bredt orienteret.
Der bør endvidere ved udpegningen, jf. den almindelig  

 grundsætning om generel inhabilitet, lægges betydelig vægt på, at der ikke  

 bør  

 opstå tilfælde, hvor der hyppigt er interessekonflikter i forhold til  

 behandlingen af konkrete sager.
På den baggrund bør der almindeligvis ikke  

 indstilles og udpeges jurister, der er ansat ved de juridiske fakulteter,  

 idet  

 disse personer i visse tilfælde vil kunne overtage den bibeskæftigelse, som  

 dommere, herunder måske særligt dommere fra de overordnede retsinstanser, i  

 dag  

 varetager, ligesom der ikke bør indstilles og udpeges personer ansat i bl.a.  

 centraladministrationen,  

 der hyppigt aftager dommeres bibeskæftigelse.
Der foreslås ikke bestemte aldersgrænser for de to  

 offentlighedsrepræsentanter.
Dette skyldes bl.a., at disse skal udpeges i  

 kraft  

 af deres personlige egenskaber, og at bånd med hensyn til alder derfor ikke  

 bør  

 fastsættes.
En offentlighedsrepræsentant vil således kunne fortsætte sit  

 virke  

 i nævnet, selv om en del af beskikkelsesperioden fortsætter ud over det  

 tidspunkt,  

 hvor nævnsmedlemmet fylder 70 år.
For dommere gælder derimod, at de ikke kan virke i nævnet,  

 når de ikke længere har ansættelse i den stilling, der har ført til deres  

 udpegning.
Dette indebærer, at de senest må fratræde med udgangen af den  

 måned,  

 hvor de fylder 70 år.
 Ifølge lov om ligestilling af kvinder og mænd bør udvalg,  

 kommissioner og lignende, der er nedsat af en minister til at forberede  

 fastsættelse af regler eller planlægning af samfundsmæssig betydning, have en  

 ligelig afbalancering af mænd og kvinder, og myndigheder eller  

 organisationer,  

 der skal stille forslag om medlemmer, skal foreslå både en mand og en kvinde.
Bibeskæftigelsesnævnets opgave er at behandle spørgsmål om  

 dommeres bibeskæftigelse efter reglerne herom i retsplejeloven.
Nævnet findes  

 derfor – ligesom eksempelvis Dommerudnævnelsesrådet – ikke at være  

 omfattet af  

 loven.
De domstolsorganer, organisationer mv., der skal stille forslag om  

 medlemmer  

 af rådet, vil således ikke være forpligtet til at foreslå både en mand og en  

 kvinde.
 Ifølge  

  

 stk. 4  

  

 kan medlemmer af Folketinget, regionsråd eller  

 kommunalbestyrelser ikke udpeges til medlemmer af rådet.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås beskikkelsesperioden for offentlighedsrepræsentanterne fastsat  

 til 6 år.
For at betone nævnsmedlemmernes uafhængighed og for at sikre den  

 fornødne fornyelse foreslås det endvidere, at genbeskikkelse for disse  

 nævnsmedlemmer ikke kan ske.
Forbudet mod genbeskikkelse er ikke til hinder  

 for, at en person, der har været beskikket som suppleant, vil kunne udnævnes  

 som egentligt medlem, selv om vedkommende har været indtrådt i rådet.
Om  

 suppleanterne henvises i øvrigt til bemærkningerne til stk. 5.
For at sikre kontinuitet i nævnets arbejde bør  

 funktionstiden for offentlighedsrepræsentanterne udløbe forskudt således, at  

 der sker udskiftning af en offentlighedsrepræsentant hvert 3. år.
Første  

 gang,  

 der beskikkes medlemmer til nævnet, bør funktionsperioden dog fastsættes til  

 henholdsvis 4 år for medlemmet indstillet af Dansk Folkeoplysningssamråd og 7  

 år for medlemmet indstillet af Rektorkollegiet, da rådets arbejde med  

 indberetningerne om bibeskæftigelse først vil blive aktuelt efter udløbet af  

 den første opgørelsesperiode på 3 år.
Det henvises til lovforslagets  

 § 2,  

 stk. 3.
Det forudsættes i øvrigt, at der er fri  

 genbeskikkelsesadgang for de øvrige beskikkede medlemmer af nævnet, dvs. en  

 retspræsident  

 valgt af byretspræsidenterne og præsidenten for Sø- og Handelsretten samt en  

 dommer valgt af Den Danske Dommerforening.
Har Den Danske Dommerforening  

 eksempelvis indstillet formanden som medlem af nævnet, vil foreningen på  

 ethvert tidspunkt af egen drift kunne indstille en anden dommer, hvis  

 formanden  

 f.eks. ikke genvælges efter udløbet af en valgperiode.
Et medlem, der ikke længere opfylder betingelserne for at  

 sidde i rådet, skal udtræde.
Det vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis en  

 præsident for landsretten udnævnes til højesteretsdommer.
 Bestemmelsen i stk. 5 om beskikkelse af en suppleant  

 for hver af de to offentlighedsrepræsentanter har til formål at sikre en  

 hurtig  

 og smidig sagsbehandling i tilfælde af forfald blandt disse nævnsmedlemmer.  

 Udtræder  

 et medlem inden beskikkelsesperiodens udløb, indtræder medlemmets suppleant  

 for  

 resten af perioden, og der beskikkes en ny suppleant for resten af perioden.  

 Forbudet mod genbeskikkelse i stk. 3, 2. pkt., gælder ikke for  

 suppleanterne.  

 En suppleant vil således kunne genbeskikkes som suppleant.
Til § 47 f Det følger af bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 at Bibeskæftigelsesnævnet selv  

 fastsætter sin forretningsorden.
I denne vil der kunne fastsættes regler om  

 indhentning af oplysninger til brug ved sagernes behandling, om skriftlig  

 votering, om hvor mange medlemmer, der kræves for at nævnet er  

 beslutningsdygtigt, om at nævnet træffer afgørelse ved stemmeflerhed og om  

 sekretariatsbistand mv.
Der er i  

  

 2. pkt.  

  

 i bestemmelsen udtrykkelig åbnet mulighed for, at formanden i  

 visse nærmere angivne sager kan træffe afgørelse på nævnets vegne.
Denne  

 formandskompetence kan f.eks. anvendes ved afgørelser om tilladelse for en  

 dommer til at påtage sig fast indtægtsgivende bibeskæftigelse, i tilfælde  

 hvor  

 nævnet allerede har opbygget en fast praksis.
Endelig er der hjemlet mulighed  

 for, at visse sager kan behandles af 3 nævnsmedlemmer.
Nævnet etableres ikke som en del af den offentlige  

 forvaltning, men som et organ i tilknytning til domstolene, uden dog at være  

 en  

 del af disse.
Dette indebærer bl.a., at nævnet ikke er omfattet af  

 ombudsmandsloven,  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Det forudsættes i den forbindelse,  

 at  

 de væsentlige retssikkerhedsgarantier i forvaltningsloven, herunder  

 eksempelvis  

 om partshøring, følges i nævnets virksomhed.
Nævnet vil kunne fastsætte  

 nærmere  

 regler herom i sin forretningsorden.
Det foreslås endvidere, at nævnet årligt skal offentliggøre  

 en redegørelse for sin virksomhed, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Beretningen om nævnets virksomhed skal indeholde en redegørelse  

 for nævnets afgørelser.
Dette indebærer bl.a., at offentligheden og brugerne  

 af  

 bibeskæftigelse kan få indsigt i nævnets afgørelser om tilladelse til fast  

 bibeskæftigelse, nævnets afgørelser om overskridelser af loftet for  

 biindtægter  

 samt nævnets godkendelse af, at dommere fra de overordnede retter kan udpeges  

 til råd og nævn.
Det skal fremgå, hvor mange dommere afgørelserne vedrører,  

 og  

 fra hvilke retsinstanser disse dommere kommer, men det forudsættes, at  

 offentliggørelse  

 sker uden angivelse af de enkelte dommeres navne.
 Redegørelsen bør – ligesom den årlige oversigt over  

 dommernes indberetninger om indtægtsgivende bibeskæftigelse – være  

 tilgængelig  

 på internettet.
 I  

  

 stk. 3  

  

 fastslås det, at sekretariatsopgaverne  

 for Bibeskæftigelsesnævnet skal varetages af Højesteret.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007,  

 jf.  

  

 stk. 1.
 Det foreslås endvidere, at indtægtsloftet i forslaget til § 47  

 b, stk. 1, skal udgøre 75 % af en dommers løn i hovedstillingen i den  

 første  

 opgørelsesperiode på 3 år, jf. stk. 2. Dette indebærer, at det  

 foreslåede  

 indtægtsloft på 50 % af lønnen i hovedstillingen først gælder for den anden  

 opgørelsesperiode, der løber fra den 1. januar 2010 til den 31. december  

 2012.
Det foreslås endelig, at første gang justitsministeren skal  

 beskikke offentlighedsrepræsentanter til Bibeskæftigelsesnævnet skal det ske  

 for henholdsvis 4 år (for medlemmet indstillet af Dansk  

 Folkeoplysningssamråd)  

 og 7 år (for medlemmet indstillet af Rektorkollegiet), jf.  

  

 stk. 3.  

  

 Dette indebærer, at den normale beskikkelsesperiode for  

 offentlighedsrepræsentanterne på 6 år, jf. forslaget til § 47 e,  

 stk. 2  

 og 3, fraviges.
Der henvises til bemærkningerne til § 47 e i  

 lovforslagets  

 § 1.
Til § 3 Bestemmelsen angår lovens territoriale gyldighed og  

 fastslår, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
 Ved lov nr. 365 af 2. juni 1999 om ændring af lov for  

 Færøerne om rettens pleje, lov om rettens pleje i Grønland mv., der trådte i  

 kraft den 1. juli 1999, blev regler svarende til retsplejelovens § 47 -  

 § 47  

 b fastsat i de pågældende love.
Der foreslås ikke på nuværende tidspunkt ændringer i  

 retsplejelovgivningen for Færøerne og Grønland.  

 Justitsministeriet  

 har imidlertid iværksat en høring af de færøske og grønlandske  

 hjemmestyremyndigheder,  

 således at der kan fremsættes lovforslag om ændring af retsplejeloven for  

 Færøerne og Grønland.
Det tilsigtes således, at ændringerne for Færøerne og  

 Grønland vil kunne træde i kraft samtidig med, at nærværende lovforslag  

 træder  

 i kraft.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret ved § 3 i lov nr. 525 af 24. juni  

 2005, § 13 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 1 i lov nr. 552 af 24.  

 juni 2005, § 1 i lov nr. 554 af 24. juni 2005, lov nr. 1398 af 21.  

 december 2005 og lov nr. 1399 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §§ 47,  

 47 a  

 og 47 b  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 § 47.  

  

 En  

 dommer må kun med tilladelse af Præsidentrådet, der består af præsidenterne  

 for de kollegiale retter, have fast indtægtsgivende beskæftigelse ved siden  

 af hovedstillingen.
 § 47.  

  

 En dommer må kun have beskæftigelse ved siden af sin dommerstilling under de  

 betingelser, der er angivet i § 47 a, § 47 b og i  

 tjenestemandslovens  

 § 17.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 oprettes et Bibeskæftigelsesnævn, jf. § 47 e og § 47 f, til  

 varetagelse  

 af de opgaver, der er nævnt i §§ 47 a - 47 d.
§ 47 a.  

  

 En dommer skal hvert år inden den 1. februar afgive indberetning om de  

 indtægtsgivende hverv, som den pågældende det forudgående kalenderår har  

 varetaget ved siden af hovedstillingen.
Indberetningen skal indeholde  

 oplysning  

 om hvervets art og hvervgiveren.
I indberetninger om voldgiftssager skal  

 parternes navne ikke angives, men derimod navnene på de advokater eller  

 andre, som har repræsenteret parterne, samt hvorledes dommeren er udpeget.  

 Dommeren skal endvidere afgive en indberetning om indtægten ved de enkelte  

 hverv.
 § 47 a.  

  

 En  

 dommer må kun have fast indtægtsgivende bibeskæftigelse, hvis det ved lov er  

 bestemt, at det pågældende hverv skal varetages af en dommer, eller hvis  

 dommerens varetagelse af hvervet tillades af Bibeskæftigelsesnævnet.
Stk. 2.  

  

 I de  

 præsidentledede retter skal indberetningerne indgives til rettens præsident  

 og i de øvrige retter til vedkommende landsretspræsident.
For så vidt angår  

 præsidenterne for landsretterne, Københavns Byret, retterne i Århus, Odense,  

 Ålborg og Roskilde samt præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og  

 Handelsretten,  

 indgives indberetningerne til Højesterets præsident.
Stk. 2.  

  

 Hverv som  

 medlem af et offentligt eller privat råd eller nævn må kun varetages af  

 højesteretsdommere, landsdommere, præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og  

 Handelsretten, hvis det er bestemt ved lov eller godkendt af  

 Bibeskæftigelsesnævnet,  

 at hvervet skal varetages af en sådan dommer.
Nævnets godkendelse kan  

 begrænses til at gælde for en bestemt dommer eller for et bestemt tidsrum.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen i henhold til stk. 1, 1. og 2. pkt., er undergivet  

 aktindsigt.
 Stk. 3.  

  

 Udpegning  

 af en dommer som medlem af et offentligt eller et privat råd eller nævn, som  

 medlem af en voldgiftsret eller til anden tvistløsning uden for domstolene  

 skal foretages af vedkommende retspræsident (for så vidt angår retten på  

 Bornholm af præsidenten for Østre Landsret) eller af en anden dommer, som en  

 retspræsident har bemyndiget hertil.
 Stk. 4.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet offentliggør årligt en oversigt over de tilladelser,  

 som nævnet har givet i medfør af stk. 1, og de hverv, som nævnet i  

 medfør af stk. 2 har bestemt kan varetages af højesteretsdommere,  

 landsdommere  

 eller af præsidenten eller en vicepræsident i Sø- og Handelsretten.
 § 47 b.  

  

 Såfremt  

 det findes fornødent, kan vedkommende retspræsident pålægge en dommer at  

 indsende en redegørelse for dommerens tidsforbrug i forbindelse med  

 varetagelsen af hverv ved siden af hovedstillingen.
 § 47 b.  

  

 En  

 dommers indtægter ved bibeskæftigelse må i gennemsnit ikke overstige 50 pct.  

 af dommerens løn i hovedstillingen og må maksimalt udgøre 50 pct. af en  

 højesteretsdommers løn i hovedstillingen, jf. dog stk. 2.  

 Indtægtsopgørelsen  

 sker i faste perioder på 3 kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 det findes fornødent, kan vedkommende retspræsident endvidere pålægge en  

 dommer at indsende en opgørelse over de indtægter, som den pågældende i en  

 nærmere angivet periode har modtaget i forbindelse med de enkelte hverv, som  

 dommeren har varetaget ved siden af hovedstillingen.
Pålægget kan også  

 omfatte fremtidige indtægter.
Stk. 2.  

  

 Indtægtsbegrænsningen  

 i stk. 1 omfatter ikke indtægter ved forfattervirksomhed og hverv i  

 særlige domstole.
Indtægtsbegrænsningen i stk. 1 omfatter endvidere i 3  

 år fra tiltrædelsen af hvervet ikke indtægter ved varetagelse af hverv, hvor  

 det ved lov er bestemt, at hvervet skal varetages af en dommer.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 vedkommende præsident, at de oplysninger, som dommeren afgiver i medfør af  

 stk. 1 eller 2 eller i medfør af § 47 a, stk. 1, 4. pkt.,  

 giver anledning dertil, kan retspræsidenten efter drøftelse med  

 Præsidentrådet  

 beslutte, at dommeren i en nærmere angivet periode eller indtil videre kun  

 med retspræsidentens eller rådets tilladelse må påtage sig hverv ved siden af  

 hovedstillingen.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende  

 retspræsident (for så vidt angår retten på Bornholm præsidenten for Østre  

 Landsret) påser, at en dommer ikke overskrider indtægtsbegrænsningen i  

 stk. 1.  

 Overstiger en dommers indtægter i en opgørelsesperiode det tilladte,  

 forelægger retspræsidenten sagen for Bibeskæftigelsesnævnet.
Nævnet kan  

 herefter:
1)  

 	  

 fastsætte en lavere  

 indtægtsgrænse for den pågældende dommer i den kommende opgørelsesperiode, og 2)  

 	  

 bestemme, at  

 dommeren fremover skal omfattes af den konkrete indberetnings- og  

 tilladelsesordning i § 47 d.
 Stk. 4.  

  

 Beføjelserne efter stk. 1-3 tilkommer de retspræsidenter, der er nævnt i  

 § 47 a, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 offentliggør efter hver opgørelsesperiode en oversigt over de afgørelser, der  

 er truffet i medfør af stk. 3.
§ 47 c.  

  

 En  

 dommer skal hvert år inden den 1. februar afgive indberetning om de  

 indtægtsgivende hverv, som den pågældende det forudgående kalenderår har  

 varetaget ved siden af hovedstillingen.
Indberetning om voldgiftssager  

 afgives for sager, hvori der er oppebåret vederlag i det foregående  

 kalenderår, og for andre sager, der er verserende, og hvori der er udført  

 vederlagsgivende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Indberetningerne skal indeholde oplysninger om hvervets art og hvervgiveren.  

 I indberetninger om voldgiftssager skal parternes navne ikke angives, men  

 derimod navnene på de advokater eller andre, som har repræsenteret parterne,  

 samt hvorledes dommeren er udpeget.
Dommeren skal endvidere afgive  

 indberetning  

 om indtægten ved de enkelte hverv.
Stk. 3.  

  

 Indberetningerne indgives til rettens præsident (for så vidt angår retten på  

 Bornholm til præsidenten for Østre Landsret). Præsidenterne for byretterne  

 indgiver indberetning til vedkommende landsretspræsident.
Præsidenterne for  

 landsretterne samt præsidenten for Sø- og Handelsretten indgiver indberetning  

 til Højesterets præsident.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 om antal og karakter af de enkelte dommeres bierhverv, jf. stk. 1 og  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., videregives af vedkommende retspræsident til  

 Bibeskæftigelsesnævnet.  

 Har en dommer overskredet indtægtsbegrænsningen i § 47 b, stk. 1,  

 videregives tillige efter nævnets nærmere bestemmelse indtægtsoplysninger,  

 jf. stk. 2, 3. pkt., med henblik på nævnets stillingtagen hertil efter  

 § 47 b, stk. 3, 3. pkt.
Nævnet offentliggør de oplysninger, der er  

 nævnt i 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Indberetninger  

 i henhold til stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., er undergivet  

 aktindsigt.
 § 47 d.  

  

 Såfremt  

 det findes fornødent, kan vedkommende retspræsident pålægge en dommer at  

 indsende en redegørelse for dommerens tidsforbrug i forbindelse med  

 varetagelsen af hverv ved siden af hovedstillingen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 det findes fornødent, kan vedkommende retspræsident endvidere pålægge en  

 dommer at indsende en opgørelse over de indtægter, som den pågældende i en  

 nærmere angivet periode har modtaget i forbindelse med de enkelte hverv, som  

 dommeren har varetaget ved siden af hovedstillingen.
Pålægget kan også  

 omfatte fremtidige indtægter.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 vedkommende præsident, at de oplysninger, som dommeren afgiver i medfør af  

 stk. 1 eller 2 eller i medfør af § 47 c, stk. 2, 3. pkt.,  

 giver anledning dertil, kan retspræsidenten efter drøftelse med  

 Bibeskæftigelsesnævnet beslutte, at dommeren i en nærmere angivet periode  

 eller indtil videre kun med retspræsidentens eller nævnets tilladelse må  

 påtage sig hverv ved siden af hovedstillingen.
 Stk. 4.  

  

 Beføjelserne  

 efter stk. 1-3 tilkommer de retspræsidenter, der modtager indberetning  

 efter § 47 c, stk. 3.
 § 47 e.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 består af 7 medlemmer: Præsidenten for Højesteret (formand), præsidenterne  

 for landsretterne, én præsident valgt af de øvrige retspræsidenter, en dommer  

 valgt af Den Danske Dommerforening og to repræsentanter for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 Den  

 valgte retspræsident og dommer, jf. stk. 1, beskikkes af  

 justitsministeren  

 efter indstilling fra henholdsvis retspræsidenterne for byretterne og Sø- og  

 Handelsretten og fra Den Danske Dommerforening.
Offentlighedsrepræsentanterne  

 beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Dansk  

 Folkeoplysnings  

 Samråd og Rektorkollegiet.
Stk. 3.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne  

 beskikkes for 6 år.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Bibeskæftigelsesnævnet.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 beskikkes en suppleant for hver af de to offentlighedsrepræsentanter.  

 Stk. 2,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 beskikkelsen  

 af suppleanterne.
§ 47 f.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Der kan i forretningsordenen fastsættes  

 bestemmelser om, at formanden i visse nærmere bestemte sager kan træffe  

 afgørelse  

 på nævnets vegne, eller at afgørelser kan træffes af 3 af nævnets medlemmer,  

 nemlig en retspræsident, en dommer og en offentlighedsrepræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 offentliggør hvert år en redegørelse for sin virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnets  

 sekretariatsopgaver varetages af Højesteret.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indtil  

 den 1. januar 2010 udgør indtægtsbegrænsningen efter retsplejelovens  

 § 47 b, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 75  

 pct. af dommerens løn i hovedstillingen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 beskikker første gang offentlighedsrepræsentanter til Bibeskæftigelsesnævnet  

 for henholdsvis 4 og 7 år, jf. retsplejelovens § 47 e, stk. 2 og 3,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
