Fremsat den 29. marts 2006 af skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven og personskatteloven (Fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring og  

 personfradrag til begrænset skattepligtige personer) § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1181 af 12. december 2005 og § 15 i  

 lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 2, jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A- 5 D, kan ikke opnå fradrag  

 for  

 udgifter til arbejdsløshedsforsikring, der efter udenlandske skatteregler kan  

 fradrages i indkomst, der ikke er omfattet af kildeskattelovens § 2.« 2.  


  

 § 54  

  

 affattes således:
 »  

 § 54.  

  

 § 18 om fradragsret for  

 forsikringspræmier m.v. gælder kun for personer, der er fuldt skattepligtige  

 her i landet.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten efter § 18 og § 49, stk. 1, tilkommer ejeren af  

 den pågældende forsikring m.v., uanset hvem der har foretaget indbetalingen.« § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 5  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 For  

 personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, og hvis  

 indkomstansættelse omfatter en periode på et år, nedsættes de beregnede  

 skatter  

 med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis  

 de skattepligtige indtægter er omfattet af kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2, 1-3. pkt.  

 Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang  

 de skattepligtige indtægter beskattes efter § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse  

 på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 10,  

 stk. 5,  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 P  

 ersoner omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, og hvis indkomstansættelse omfatter en kortere  

 periode end et år, jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A-5 D, kan vælge at få  

 de beregnede skatter nedsat med skatteværdien af et personfradrag efter  

 reglerne i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2,  

 1-3.  

 pkt.
Valget for et indkomstår skal træffes senest den 1. juli i året efter  

 det  

 pågældende indkomstår.
Valget kan omgøres senest den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse,  

 i det omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter § 9,  

 stk. 1,  

 i lov om beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke  

 anvendelse på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 For en person omfattet af § 10,  

 stk. 6, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den personlige  

 indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor den begrænsede skattepligt  

 indtræder eller ophører, således at beløbene kommer til at svare til et helt  

 års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster beregnes  

 helårsskat  

 efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter forholdet mellem  

 delårsbeløbene og helårsbeløbene.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets formål Formålet med lovforslaget er at fremme den  

 grænseoverskridende mobilitet ved for det første at give alle begrænset  

 skattepligtige personer fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring og  

 for  

 det andet at give personer, der kun er begrænset skattepligtige til Danmark  

 en  

 del af året, mulighed for at vælge at få et personfradrag ved den danske  

 skatteberegning.
En person er begrænset skattepligtig til Danmark, hvis  

 vedkommende  

 bor i udlandet og har indkomst med kilder fra Danmark, f.eks. lønindkomst.
2. Baggrund I anledning af festligholdelsen af 50 års danske og tyske  

 mindretalsrettigheder og afklaringen af det dansk-tyske bilaterale forhold  

 gennem København-Bonn erklæringerne underskrev statsminister Anders Fogh  

 Rasmussen og forbundskansler Gerhard Schröder den 29. marts 2005 en fælles  

 dansk-tysk erklæring, hvori regeringerne bekræftede viljen til at støtte alle  

 offentlige og private initiativer til styrkelse af det grænseoverskridende  

 samarbejde i det dansk-tyske grænseområde.
Specielt var regeringerne enige om  

 at fortsætte arbejdet med at opmuntre til udveksling og mobilitet over  

 grænsen.
 Som bidrag til dette arbejde blev det besluttet at nedsætte  

 en arbejdsgruppe vedrørende sociale og arbejdsmarkedsrelaterede spørgsmål med  

 det formål at intensivere den nuværende indsats for at fjerne hindringer for  

 grænsependlere og andre relevante spørgsmål inden for rammerne af  

 fællesskabslovgivningen.
 Arbejdsgruppen har den 2. februar 2006 offentliggjort en  

 rapport, hvori den anbefaler, at man fra dansk side undersøger muligheden for  

 også at give fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring til begrænset  

 skattepligtige personer, der ikke er omfattet af de såkaldte  

 grænsegængerregler, dvs. personer, der ikke har mindst 75 pct. af deres  

 samlede  

 globale indkomst her fra landet i form af løn m.v.. Arbejdsgruppen anbefaler  

 herudover, at man fra dansk side undersøger muligheden for at give et  

 forholdsmæssigt personfradrag til personer, der er begrænset skattepligtige  

 til  

 Danmark i kortere tid end ét år.
I forlængelse heraf fremsættes dette lovforslag, der  

 gennemfører de foreslåede initiativer.
Lovforslaget fjerner to vigtige  

 skattemæssige hindringer for personer, der bor i udlandet og arbejder i  

 Danmark  

 og gør det dermed lettere for danske virksomheder at tiltrække denne type  

 arbejdskraft.
 Forslagene er udformet generelt, så de f.eks. både kommer  

 dansk-tyske og dansk-svenske grænsependlere til gode, og dermed bidrager til  

 at  

 fremme integrationen i begge grænseregioner.
3. Gældende regler og lovforslagets indhold 3.1. Fradrag for begrænset skattepligtige personers  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikring 3.1.1. Gældende regler Efter gældende regler har fuldt skattepligtige personer,  

 dvs. personer, der bor i Danmark, fradragsret for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring.
Tilsvarende har begrænset skattepligtige personer, dvs.  

 personer, der bor i udlandet og f.eks. arbejder i Danmark, også fradrag for  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikring, hvis de er omfattet af de såkaldte  

 grænsegængerregler.
En person kan vælge at blive omfattet af  

 grænsegængerreglerne, dvs. blive beskattet efter nogenlunde samme regler, som  

 fuldt skattepligtige personer, hvis personen bor i udlandet og har mindst 75  

 pct. af sin samlede indkomst her fra landet i form af løn m.v.
 Begrænset skattepligtige personer, der har valgt ikke at  

 blive omfattet af grænsegængerreglerne, eller begrænset skattepligtige  

 personer  

 med mindre end 75 pct. af deres samlede indkomst fra Danmark, kan derimod  

 efter  

 gældende regler ikke få fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring ved  

 beregning af den danske skat.
Hvis en person f.eks. bor i Tyskland og arbejder i Danmark,  

 vil personen som hovedregel være socialt sikret i Danmark ifølge EU’s  

 forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger  

 på arbejdstagere og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.  

 Ifølge forordning nr. 1408/71 kan en arbejdstager kun være socialt sikret i  

 ét  

 land.
Personen vil i den pågældende situation derfor kunne forsikre sig i en  

 dansk arbejdsløshedskasse.
Hvis personen er begrænset skattepligtig til  

 Danmark  

 og har valgt ikke at blive omfattet af grænsegængerreglerne, kan personen  

 efter  

 gældende regler ikke fratrække bidraget til arbejdsløshedskasse ved den  

 danske  

 skatteberegning.
I eksemplet har personen ikke nogen tysk indkomst, og kan  

 derfor heller ikke udnytte et eventuelt tysk fradrag for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring.
Personen vil i den pågældende situation derfor  

 blive  

 dårligere stillet end sin kollega med bopæl i Danmark.
Det samme er tilfældet, hvis den tysk bosatte person f.eks.  

 arbejder 50 pct. i Sverige og 50 pct. i Danmark for en dansk arbejdsgiver.
I  

 det tilfælde vil personen som hovedregel også være socialt sikret i Danmark  

 ifølge  

 EU’s forordning nr. 1408/71, og vil derfor kunne forsikre sig i en dansk  

 arbejdsløshedskasse.
Efter gældende regler kan personen ikke fratrække  

 bidraget  

 til arbejdsløshedsforsikring ved den danske skatteberegning, da personen kun  

 er  

 begrænset skattepligtig til Danmark.
Personen vil desuden typisk ikke opfylde  

 betingelserne  

 for at kunne vælge at blive omfattet af grænsegængerreglerne, da det  

 forudsætter, at personen har mindst 75 pct. af sin samlede globale indkomst  

 fra  

 Danmark i form af løn m.v.
I det omfang, at personen ikke kan få fradrag for  

 bidraget til arbejdsløshedsforsikring i Sverige, vil personen derfor blive  

 dårligere stillet end sine dansk bosatte kollegaer.
Dette gælder selvom  

 personen efter tyske skatteregler ville kunne få fradrag for  

 arbejdsløshedsforsikringsbidraget, da personen i eksemplet ikke har nogen  

 tysk  

 indkomst at udnytte fradraget i.
3.1.2. Lovforslagets indhold For at fremme integrationen i grænseregionerne og i lyset  

 af, at der allerede efter gældende regler gives fradrag for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring til fuldt skattepligtige personer, samt til  

 begrænset  

 skattepligtige personer, der er omfattet af grænsegængerreglerne, foreslås  

 det  

 at udvide fradragsretten for bidrag til arbejdsløshedsforsikring til  

  

 alle  

  

 begrænset skattepligtige lønmodtagere.
Det er en betingelse for fradragsretten, at personen ikke  

 også kan få fradrag for bidraget til arbejdsløshedsforsikring i udenlandsk  

 indkomst efter udenlandske skatteregler.
Hvis personen f.eks. kan få fradrag  

 for bidraget til arbejdsløshedsforsikring efter bopælslandets skatteregler og  

 har en indkomst at udnytte denne fradragsret i, vil den pågældende således  

 ikke  

 også kunne få fradrag for bidraget ved beregningen af den danske  

 skattepligtige  

 indkomst.
 Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til  

 lovforslagets § 1, nr. 1 og 2.
3.2. Personfradrag til personer, der kun er  

 begrænset skattepligtige til Danmark en del af året 3.2.1. Gældende regler Alle fuldt skattepligtige personer har ret til et  

 personfradrag ved den danske skatteberegning uanset om de er fuldt  

 skattepligtige hele året eller kun en del af året.
 Herudover har begrænset skattepligtige personer også ret  

 til et personfradrag, hvis de er begrænset skattepligtige til Danmark hele  

 året  

 og modtager indkomst, omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 nr.  

 1 og 9-13 eller stk. 2, 1.-3. pkt. (dvs. især indkomst for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, SU, pension m.v. i forbindelse med tidligere  

 tjenesteforhold, folkepension, invalidepension og andre skattepligtige  

 sociale  

 ydelser, arbejdsløshedsdagpenge m.v. samt indkomstskattepligtige udbetalinger  

 efter visse regler i pensionsbeskatningsloven).
 Efter ikrafttrædelsen af lov nr. 221 af 31. marts 2004 kan  

 begrænset skattepligtige personer, der kun er begrænset skattepligtige til  

 Danmark en del af indkomståret, ikke længere få et dansk personfradrag ved  

 den  

 danske skatteberegning, medmindre de er omfattet af grænsegængerreglerne,  

 dvs.  

 har mindst 75 pct. af deres samlede indkomst fra Danmark i form af løn, SU  

 m.v.
Til gengæld sker beskatningen udelukkende på grundlag af  

 den indkomst, som den pågældende tjener i den periode, hvor vedkommende er  

 begrænset skattepligtig her til landet.
Herved undgår begrænset  

 skattepligtige  

 personer med delårsindkomst at få nedsat mellem- og topskattegrænserne til en  

 forholdsmæssig del af de årlige beløb, og undgår herved den fulde effekt af  

 progressionen i den danske skatteberegning.
De gældende regler har i visse situationer haft nogle  

 uhensigtsmæssige konsekvenser.
En person, der f.eks. bor i Tyskland og  

 arbejder  

 i Danmark, vil således miste hele sit danske personfradrag, hvis den  

 skattepligtige f.eks. bliver fyret fra sit danske arbejde tidligt på året,  

 før  

 vedkommende har nået at tjene mindst 75 pct. af sin samlede globale indkomst  

 fra Danmark, da personen i så fald kun er begrænset skattepligtig til Danmark  

 en del af året og ikke opfylder betingelserne for at blive omfattet af  

 grænsegængerreglerne.
Tilsvarende gælder for de SU-modtagere, der f.eks. i  

 forbindelse med et udlandsophold er blevet begrænset skattepligtige til  

 Danmark  

 en del af året, og som ikke er omfattet af grænsegængerreglerne, fordi de  

 f.eks. har haft erhvervsarbejde i udlandet ved siden af studierne.
I begge  

 tilfælde kan det for den enkelte person virke urimeligt hårdt, at de skal  

 miste  

  

 hele  

  

 deres danske personfradrag, blot fordi de ikke er begrænset  

 skattepligtige til Danmark hele året.
3.2.2. Lovforslagets indhold I erkendelse af, at de gældende regler i visse situationer  

 har haft nogle uhensigtsmæssige konsekvenser, og i lyset af de fælles  

 dansk-tyske bestræbelser på at styrke integrationen i det dansk-tyske  

 grænseområde, foreslås det at give personer, der er kun er begrænset  

 skattepligtige til Danmark en del af året, mulighed for at vælge at få et  

 personfradrag ved den danske skatteberegning.
Til gengæld vil de som før lovændringen i 2004 skulle have  

 omregnet deres delårsindkomster til et helt års indkomster.
Den danske skat  

 beregnes af helårsindkomsterne med fradrag for et beløb, der svarer til  

 forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Det sikres herved, at personen kun  

 kommer til at betale den del af de beregnede skatter, som forholdsmæssigt  

 falder på indkomsten i den periode, hvor den pågældende var begrænset  

 skattepligtig  

 til Danmark.
Baggrunden for reglerne om helårsomregning er, at vi i  

 Danmark har en progressiv indkomstbeskatning for fysiske personer, dvs. at  

 skattesatsen er højere for høje indkomster end for lave indkomster.  

 Progressionen sker dels ved personfradraget, som for 2006 er på 38.500 kr.  

 (for  

 personer fyldt 18 år) og dels ved, at personer skal betale mellemskat, hvis  

 deres indkomst overstiger grænsen for mellemskat, som for 2006 er på 265.500  

 kr., ligesom personer skal betale topskat, hvis deres indkomst overstiger  

 grænsen for topskat, som for 2006 er på 318.700 kr.
Personfradraget samt  

 grænserne for mellemskat og topskat reguleres årligt.
Helårsomregning er nødvendig for at fastholde progressionen  

 i indkomstbeskatningen for en person, som kun er skattepligtig til Danmark en  

 kort periode, og som derfor har en lav dansk indkomst.
I de tilfælde, hvor  

 personen kun er begrænset skattepligt i en del af året sikrer disse regler  

 således, at grænserne for mellemskat og topskat i praksis nedsættes til en  

 forholdsmæssig del af de årlige beløb, ligesom den pågældende i praksis kun  

 får  

 en forholdsmæssig del af personfradraget.
 Hvis man blot genindførte personfradraget uden samtidig at  

 genindføre helårsomregningen ville udenlandsk bosatte personer, som kun  

 arbejder i Danmark i en kort periode, og som derfor kun har en lav dansk  

 indkomst, slet ikke skulle betale dansk skat eller alene skulle betale et  

 beskedent beløb i dansk skat, hvilket ville stille dem bedre end dansk  

 bosatte  

 arbejdstagere.
Begrænset skattepligtige personer med delårsindkomst skal  

 vælge, om de vil have personfradrag og helårsomregning senest den 1. juli i  

 året efter det pågældende indkomstår, dvs. på selvangivelsestidspunktet.
Der  

 er  

 mulighed for at omgøre valget senest den 30. juni i det andet kalenderår  

 efter  

 indkomstårets udløb, hvilket svarer til skattelovgivningens almindelige  

 omgørelsesfrist.
Begrænset skattepligtige personer med delårsindkomst, som  

 ikke vælger at få et personfradrag ved den danske skatteberegning, vil få  

 deres  

 skat beregnet efter gældende regler.
Beskatningen vil i disse tilfælde ske på  

 baggrund af den faktiske skattepligtige delårsindkomst uden personfradrag og  

 uden omregning af delårsindkomsten til helårsindkomst.
En begrænset  

 skattepligtig lønmodtager med delårsindkomst vil således udelukkende blive  

 beskattet på grundlag af den indkomst, som den pågældende tjener i den  

 periode,  

 hvor vedkommende udfører arbejde her i landet.
 Der henvises i øvrigt til de specielle bemærkninger til  

 lovforslagets § 2, nr. 1-3.
 4. Økonomiske konsekvenser for stat, amtskommuner  

 og kommuner.
 Det er kun i meget begrænset omfang muligt at foretage  

 statistisk underbyggede skøn over provenuvirkningen af lovforslaget, hvilket  

 betyder, at skønnene er forbundet med stor usikkerhed.
 Forslaget om at indføre fradragsret for udgifter til  

 arbejdsløshedsbidrag for begrænset skattepligtige skønnes kun at medføre et  

 meget beskedent provenutab, da det antages, at det kun er en lille andel af  

 de  

 begrænset skattepligtige personer i dansk A-kasse, der ikke er omfattet af  

 grænsegængerreglerne.
Muligheden for at vælge et personfradrag kombineret med  

 helårsomregning for begrænset skattepligtige, der kun er skattepligtige en  

 del  

 af året, skønnes at medføre et årligt provenutab på ca. 15 mio. kr.
Heraf  

 udgør  

 den kommunale andel i 2006 ca. 10 mio. kr. faldende til ca. 7 mio. kr. fra og  

 med 2007.
 Finansårsvirkningen i 2006 skønnes at blive på 7½ mio. kr.  

 såfremt halvdelen af de omfattede i 2006 ændrer deres forskudsansættelser.  

 Finansårsvirkningen i 2007 skønnes til ca. 20 mio. kr., sammensat af  

 virkningen  

 for 2007 og den resterende del af virkningen vedrørende 2006.
5. Administrative konsekvenser for stat,  

 amtskommuner og kommuner Forslaget om valgfrit personfradrag og helårsomregning  

 skønnes med nogen usikkerhed at medføre engangsudgifter på 3,3 mio. kr. til  

 systemtilretninger.
6. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer, at lovforslaget ikke er  

 erhvervsrelevant,  

 og medfører således ikke administrative konsekvenser for erhvervslivet.  

 Forslaget skal derfor ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
9. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
10. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
11. Høringer Forslaget er sendt i høring den 16. marts 2006 til og med  

 den 10. april 2006 hos Advokatrådet, Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Beskæftigelsesministeriet, Danmarks  

 Rederiforening,  

 Dansk Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk  

 Landbrugsrådgivning, Den Danske Skatteborgerforening, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Familie- og Forbrugerministeriet, Finansministeriet,  

 Foreningen af Danske Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Registrerede Revisorer, Frederiksberg kommune, HTS – handel,  

 Transport og Serviceerhvervene, Håndværksrådet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Landbrugsrådet, kommunernes Landsforening, Københavns  

 kommune, Landsorganisationen i Danmark (LO), Skattechefforeningen,  

 Skatterevisorforeningen, Socialministeriet, SKAT, Undervisningsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser Negative  

 konsekvenser Økonomiske  

 konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner Ingen Forslaget om at indføre fradragsret for udgifter til  

 arbejdsløshedsbidraget for begrænset skattepligtige skønnes kun at medføre et  

 meget beskedent provenutab.
 Muligheden for at vælge et personfradrag kombineret med  

 helårsomregning skønnes at medføre et årligt provenutab på ca. 15 mio. kr.  

 Heraf udgør den kommunale andel i 2006 ca. 10 mio. kr. faldende til ca. 7  

 mio. kr. fra og med 2007.
 Finansårsvirkningen i 2006 skønnes at blive på 7½ mio.  

 kr. og ca. 20 mio. kr. i 2007.
Administrative  

 konsekvenser for stat, amtskommuner og kommuner Ingen Forslaget om valgfrit personfradrag og helårsomregning  

 skønnes med nogen usikkerhed at medføre engangsudgifter på 3,3 mio. kr. til  

 systemtilretninger.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 Forslaget skønnes ikke at have økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
 Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
 Forslaget skønnes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Miljømæssige  

 konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssig konsekvenser.
 Forslaget har ingen miljømæssig konsekvenser.
Forholdet til  

 EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
 Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Den foreslåede ændring i lovforslagets § 1, nr. 2, af  

 pensionsbeskatningslovens § 54 medfører, at  

 alle  

 begrænset skattepligtige personer som udgangspunkt kan få  

 fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring ved den danske  

 skatteberegning.
I lovforslagets § 1, nr. 1, foreslås det, at begrænset  

 skattepligtige personer kun kan få fradrag for bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikring ved den danske skatteberegning, hvis bidraget til  

 arbejdsløshedsforsikringen ikke også kan fradrages i udenlandsk indkomst  

 efter  

 udenlandske skatteregler.
Herved sikres det, at begrænset skattepligtige  

 personer ikke kan få fradrag for arbejdsløshedsforsikringsbidraget to gange,  

 dvs.  

 både i Danmark og i udlandet.
Bestemmelsen omfatter ikke personer, der er  

 omfattet af de såkaldte grænsegængerregler, dvs. personer, der er begrænset  

 skattepligtige til Danmark, og som har mindst 75 pct. af deres samlede  

 globale  

 indkomst her fra landet i form af løn m.v.
Der henvises i øvrigt til de  

 almindelige bemærkninger, punkt 3.1 og til de specielle bemærkninger til  

 lovforslagets § 1, nr. 2.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring i lovforslagets § 1, nr. 2, af  

 pensionsbeskatningslovens § 54 medfører, at  

 alle  

 begrænset skattepligtige personer får mulighed for at få  

 fradrag for bidrag til arbejdsløshedsforsikring ved den danske  

 skatteberegning.  

 Efter gældende regler gives der kun fradrag til fuldt skattepligtige personer  

 og til personer, der er omfattet af grænsegængerreglerne.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til de almindelige bemærkninger, punkt 3.1 og til de specielle bemærkninger  

 til  

 lovforslagets § 1, nr. 1.
Til § 2 Til nr. 1 I lovforslagets § 2, nr. 1 og 2 opdeles bestemmelsen  

 om personfradrag til begrænset skattepligtige personer i en bestemmelse om  

 personfradrag for begrænset skattepligtige personer, hvis indkomstansættelse  

 omfatter en periode på et år og en bestemmelse om personfradrag for begrænset  

 skattepligtige personer, hvis indkomstansættelse omfatter en kortere periode  

 end et år.
Lovforslagets § 2, nr. 1, omhandler kun personfradrag  

 til begrænset skattepligtige personer, hvis indkomstansættelse omfatter en  

 periode på et år.
Der foretages ingen materielle ændringer for disse  

 personer.
Til nr. 2 Lovforslagets § 2, nr. 2, omhandler kun begrænset  

 skattepligtige personer, hvis indkomstansættelse omfatter en kortere periode  

 end et år.
Disse personer får efter den foreslåede bestemmelse mulighed for  

 at  

 vælge at få et personfradrag ved den danske skatteberegning.
Bestemmelsen  

 skal  

 ses i sammenhæng med lovforslagets § 2, nr. 3, om helårsomregning.
Valget skal træffes senest den 1. juli i året efter det  

 pågældende indkomstår, dvs. på selvangivelsestidspunktet.
Der er mulighed for  

 at omgøre valget senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 indkomstårets  

 udløb, hvilket svarer til skattelovgivningens almindelige omgørelsesfrist.
Hvis den skattepligtige ikke vælger at få et personfradrag  

 ved den danske skatteberegning, finder de gældende regler fortsat anvendelse.  

 Beskatningen  

 vil i så fald ske på baggrund af den faktiske skattepligtige delårsindkomst  

 uden personfradrag og uden omregning af delårsindkomsten til helårsindkomst.  

 En  

 begrænset skattepligtig lønmodtager med delårsindkomst vil således  

 udelukkende  

 blive beskattet på grundlag af den indkomst, som den pågældende tjener i den  

 periode, hvor vedkommende udfører arbejde her i landet.
Der henvises i øvrigt  

 til de almindelige bemærkninger, punkt. 3.2 og til de specielle bemærkninger  

 til lovforslagets § 2, nr. 3.
Til nr. 3 Det foreslås, at  

 de begrænset skattepligtige personer med delårsindkomst, der efter  

 lovforslagets § 2, nr. 2, vælger at få  

 et personfradrag ved den  

 danske skatteberegning, skal have omregnet den skattepligtige indkomst,  

 personlige indkomst og kapitalindkomst til et helt års indkomster,  

 hvorefter der beregnes en helårsskat.  

 Helårsskatten nedsættes efter forholdet mellem delårsbeløbene og  

 helårsbeløbene.  

 Det sikres herved, at personen kun kommer til at betale skat af den del af de  

 beregnede helårsskatter, der forholdsmæssigt falder på indkomsten i den  

 periode, hvor personen var begrænset skattepligtig her til landet.  

 Der  

 henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger, punkt. 3.2 og til de  

 specielle bemærkninger til lovforslagets § 2, nr. 2.
Til § 3 Det foreslås, at loven skal træde i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og skal have virkning fra og med indkomståret  

 2006. Da lovforslaget udelukkende er begunstigende for de skattepligtige  

 findes  

 det ubetænkeligt at give lovforslaget tilbagevirkende kraft.
Bilag 1 Lovforslag sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 1181 af 12. december 2005 og § 15 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1  

  

 , indsættes  

 som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 § 49.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for den forsikrede kan fradrages udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring.
»Personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 2, jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A- 5 D, kan ikke opnå fradrag  

 for udgifter til arbejdsløshedsforsikring, der efter udenlandske skatteregler  

 kan fradrages i indkomst, der ikke er omfattet af kildeskattelovens  

 § 2.« 2.  


  

 § 54  

  

 affattes således:
§ 54.  

  

 Reglerne i § 18 og § 49,  

 stk. 1, om fradragsret for forsikringspræmier mv. gælder kun for  

 personer, der er fuldt skattepligtige her i landet.
Fradragsretten tilkommer  

 ejeren af den pågældende forsikring mv., uanset hvem der har foretaget  

 indbetalingen.
 »  

 § 54.  

  

 § 18 om fradragsret for forsikringspræmier  

 m.v. gælder kun for personer, der er fuldt skattepligtige her i landet.
Stk. 2.  

  

 Fradragsretten efter § 18 og § 49,  

 stk. 1, tilkommer ejeren af den pågældende forsikring m.v., uanset hvem  

 der har foretaget indbetalingen.« § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 10.  

  

 For her i landet fuldt skattepligtige  

 personer udgør personfradragets grundbeløb 22.900 kr.
 Stk. 2.  

  

 For personer, som ved indkomstårets udløb  

 ikke er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang en gift person, der er samlevende  

 med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af  

 personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af skatteværdien til  

 nedsættelse  

 efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
Stk. 4.  

  

 For personer, som har valgt beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1 og 2 ikke  

 anvendelse  

 ved beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes af kildeskattelovens  

 § 48 E.
For disse personer finder heller ikke reglen i stk. 3  

 anvendelse for personfradrag, der tilkommer de pågældende.
Stk. 5.  

  

 For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien  

 af et personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige  

 indtægter er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og  

 9-13, eller stk. 2, 1-3. pkt.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis indkomstansættelsen omfatter en kortere periode end 1 år.  

 Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang de  

 skattepligtige indtægter beskattes efter § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse  

 på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7.
 1.  


  

 § 10, stk. 5  

  

 affattes  

 således  

 :
»Stk. 5. For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, og hvis indkomstansættelse omfatter en periode på  

 et år, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et personfradrag  

 efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter er  

 omfattet  

 af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2,  

 1-3. pkt.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang de  

 skattepligtige indtægter beskattes efter § 9, stk. 1, i lov om  

 beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse  

 på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7.« Stk. 6.  

  

 De nævnte grundbeløb reguleres efter  

 § 20.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 indsættes som nyt stykke:
»  


  

 Stk. 6.  

  

 P  

 ersoner omfattet af kildeskattelovens  

 § 2, og hvis indkomstansættelse omfatter en kortere periode end et år,  

 jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A-5 D, kan vælge at få de beregnede  

 skatter nedsat med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i  

 stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2, 1-3. pkt.
Valget for  

 et indkomstår skal træffes senest den 1. juli i året efter det pågældende  

 indkomstår.  

 Valget kan omgøres senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 indkomstårets udløb.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det  

 omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter § 9, stk. 1, i  

 lov om beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke  

 anvendelse på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
§ 14.  

  

 Hvis en person bliver skattepligtig, eller hvis en person ophører med at være  

 skattepligtig, jf. kildeskattelovens § 1, omregnes såvel den  

 skattepligtige  

 indkomst som den personlige indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor  

 skattepligten indtræder eller ophører, således at beløbene kommer til at  

 svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes  

 efter forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Stk. 2.  

  

 En person  

 kan vælge, at der ikke skal ske helårsomregning efter stk. 1. I så fald  

 skal personen opgøre sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst for det pågældende år, som om vedkommende var skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 1 for hele året.
Den samlede indkomstskat  

 nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten,  

 som vedrører den periode, hvor personen ikke var skattepligtig.
Valget skal  

 træffes ved indgivelse af selvangivelse for det år, hvor skattepligten  

 ophører.
Valget kan omgøres inden udløbet af den i skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 1, nævnte frist.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
