Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 26.  

 april 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om ændring af  

 folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg og virksomhed [af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Helge  

 Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 22. marts 2006 og var til  

 1. behandling den 31. marts 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)  

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Pia Larsen (V)  

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

    

 Pia Gjellerup (S)   

 Carsten Hansen (S)  

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 97 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 2 1. udkast til betænkning over forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af folketingsbeslutning om statsrevisorernes  

 valg og virksomhed.
