Ændringsforslag stillet den 31. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om ret til orlov og dagpenge  

 ved barsel (barselloven) [af familie- og forbrugerministeren (Lars  

 Barfoed)  

  

 ] Af  

 	  

  

 familie- og forbrugerministeren:
Til § 45 1)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 45.  

  

 Kommunens indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag  

 fra arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 44, stk. 3,  

 afholdes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget beregnes i forhold til antallet af  

 lønmodtagere fra arbejdsgivere, der modtager barseldagpenge fra kommunen.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgivernes finansieringsbidrag betales sammen med  

 arbejdsgivernes bidrag til dækning af kommunens indbetaling til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for sygedagpenge efter reglerne herom i  

 sygedagpengelovens § 66.« [Hjemmel til opkrævning af ATP-bidrag] Bemærkninger Til nr. 1 Der er i den gældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 hjemmel til, at ATP kan opkræve et finansieringsbidrag hos arbejdsgiverne til  

 dækning af kommunens udgifter til ATP-bidrag ved udbetaling af  

 barseldagpenge.  

 I forbindelse med forberedelse af bekendtgørelser til udmøntning af  

 bemyndigelsesbestemmelserne i den nye barsellov er Familiestyrelsen blevet  

 opmærksom på, at denne hjemmel ikke klart fremgår af den nye lov.
Med  

 ændringsforslaget foreslås denne hjemmel gjort klar.
Det sker ved en teknisk  

 tilpasning  

 af § 45 til § 66 i forslag til lov om sygedagpenge, L 154.
