Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. april 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v.
(Deltagelse i  

 internationalt forskningssamarbejde, præcisering af Det Frie Forskningsråds  

 og  

 Det Strategiske Forskningsråds arbejdsområder og forskellige tekniske  

 justeringer) § 1 I lov nr. 405 af 28. maj 2003 om forskningsrådgivning  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Rådet kan i særlige tilfælde støtte politisk prioriterede  

 virkemidler inden for dansk forskning, hvor der er givet bevillingsmæssig  

 hjemmel hertil.« 2.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling udpeger  

 formanden og medlemmerne i deres personlige egenskab.
Udpegningen sker efter  

 åbent opslag.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Et fagligt forskningsråd kan med bestyrelsens godkendelse  

 delegere bevillingskompetence til sekretariatet i ikkefaglige spørgsmål eller  

 i  

 fagligt ukomplicerede sager til rådets formand.« 4.  


  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsens, de faglige forskningsråds og sekretariatets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 2 og 3.« 6.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Klager over faglige spørgsmål i forbindelse med afgørelser  

 truffet af de faglige forskningsråds formænd kan indbringes for rådene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »forskningsråd«: »eller sekretariatet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter »til«: »dansk«  

 og efter »forskningsområder«: », herunder til initiativer, der er afgrænset  

 efter deres indhold«.
 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

  

 indsættes efter »formidlingen«:  

 »og anvendelsen«.
 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»En programkomité eller et fagligt forskningsråd kan med  

 bestyrelsens godkendelse delegere bevillingskompetence til sekretariatet i  

 ikkefaglige spørgsmål eller i fagligt ukomplicerede sager til komiteens eller  

 rådets formand.« 11.  


  

 § 21, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 22, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bestyrelsen er øverste ansvarlige for den forskningsfaglige  

 rådgivning, som gives efter § 18, idet bestyrelsen dog kan nedsætte  

 sagsforberedende programudvalg bestående af anerkendte forskere til at bistå  

 sig med rådgivningsfunktionen eller alternativt efter anmodning af  

 bestyrelsen  

 for Det Frie Forskningsråd indhente samme bistand fra et eller flere af de  

 faglige forskningsråd.« 13.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsens, programkomiteernes, de faglige forskningsråds eller  

 sekretariatets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog stk. 2 og 3.« 14.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Klager over faglige spørgsmål i forbindelse med afgørelser  

 truffet af programkomiteernes eller de faglige forskningsråds formænd kan  

 indbringes for komiteerne eller for rådene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 15.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  


  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan bestemme,  

 at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af  

 programkomiteerne, af de faglige forskningsråd efter delegation fra Det  

 Strategiske Forskningsråd eller af sekretariatet kan indbringes for  

 ministeren  

 efter regler fastsat af denne.« 16.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 ændres »seks« til: »syv«.
 17.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Udvalget sammensættes af bestyrelsesformændene for Det Frie  

 Forskningsråd, Det Strategiske Forskningsråd og Danmarks Grundforskningsfond,  

 to medlemmer indstillet af Rektorkollegiet, ét medlem indstillet af  

 Sektorforskningens Direktørkollegium, ét medlem indstillet af Rådet for  

 Teknologi og Innovation og ét medlem indstillet af Højteknologifonden.« 18.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

.  

  

 Den administrative leder for bl.a.
Det Frie Forskningsråd og  

 Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 35, stk. 2, den administrative  

 leder for Danmarks Grundforskningsfond og den administrative leder for  

 Højteknologifonden deltager som observatører i udvalgets møder.« 19.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 4,  

  

 ændres »fire« til: »fem«.
 20.  

  

 Efter  

 § 30  

 indsættes:
»Kapitel 6 a Deltagelse i internationalt forskningssamarbejde § 30 a.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd kan som led i arbejdet med internationalisering af  

 dansk  

 forskning, jf. § 1, stk. 1, deltage i internationalt  

 forskningssamarbejde inden for hvert råds fondsfunktion, hvis samarbejdet af  

 bestyrelserne vurderes at være til gavn for dansk forskning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelserne kan som led i  

 arbejdet efter stk. 1 beslutte at fordele op til 20 pct. af den enkelte  

 bevilling på de årlige finanslove til internationale fora, såfremt det ikke  

 er  

 i strid med bevillingsforudsætningerne, jf. dog stk. 3 og 4. Hvor et  

 internationalt forskningssamarbejde er tematisk afgrænset, jf. § 17,  

 stk. 1, aftaler bestyrelserne indbyrdes, hvilket af de to råd der  

 deltager, og Det Frie Forskningsråd kan i den forbindelse deltage i  

 internationale aktiviteter, der er snævrere afgrænset end efter § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne kan kun fordele  

 midler til internationale fora, hvis bestyrelserne har sikret sig, at  

 bevillingerne vil blive fordelt i åben konkurrence og efter en  

 forskningsfaglig  

 kvalitetsvurdering, jf. § 1, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingen af midler til  

 internationale fora forudsætter godkendelse af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling, for så vidt angår de retlige rammer for det  

 internationale forums fordeling af midlerne, dets generelle  

 bevillingsforudsætninger og dets regnskabsaflæggelse.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelserne skal sikre den  

 løbende koordination af arbejdet.« 21.  


  

 § 36, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bestemmelsen i stk. 1 er dog ikke til hinder for, at et  

 medlem af et fagligt forskningsråd kan være medlem af en programkomité eller  

 et  

 programudvalg eller omvendt, jf. § 21, stk. 1, og § 22,  

 stk. 2, 1. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2006.
