Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse til statsborgere i Estland, Letland, Litauen,  

 Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn samt til statsborgere i Bulgarien og  

 Rumænien m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august 2005, som ændret bl.a. ved § 101 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 § 14 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 301 af 19.  

 april  

 2006 og senest ved lov nr. 429 af 10. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 5,  

  

 ændres  

 »fuldtidsansættelse« tre steder til: »beskæftigelse mindst 30 timer om ugen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9 a  

  

 indsættes efter stk. 10 som nye  

 stykker:
 »Stk. 11.  

  

 Hvis en  

 herværende arbejdsgiver har indgået en gældende dansk overenskomst, hvor der  

 som aftalepart på lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening,  

 som  

 er medlem af en landsdækkende lønmodtagerorganisation, jf. stk. 5, nr. 1, kan  

 Udlændingestyrelsen godkende, at arbejdsgiveren ansætter statsborgere fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn  

 til at udføre nærmere angivne arbejdsfunktioner inden for overenskomstens  

 dækningsområde  

 efter en anmeldelse af ansættelsesforholdet til Udlændingestyrelsen.  

 Stk. 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan godkende, at en herværende arbejdsgiver, der har indgået en overenskomst  

 som nævnt i stk. 11, ansætter statsborgere fra Estland, Letland,  

 Litauen,  

 Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn i stillinger som omhandlet  

 i  

 stk. 5, nr. 2, efter en anmeldelse af ansættelsesforholdet til  

 Udlændingestyrelsen.
Det er en betingelse, at virksomheden har dokumenteret,  

 at  

 der er tale om arbejdsfunktioner, som falder inden for de omhandlede  

 stillingskategorier.
Stk. 6 og 7 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 13.  

  

 En  

 udlænding, der er statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, og som har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ansættelse under vilkår som nævnt i stk. 5, nr. 1 eller 2, hos en  

 arbejdsgiver godkendt efter stk. 11 eller 12, opnår ved anmeldelse til  

 Udlændingestyrelsen ret til ophold og arbejde i tiden, indtil  

 Udlændingestyrelsen har taget stilling til, om udlændingen kan meddeles  

 opholdstilladelse.
Opholdstilladelse skal mod forevisning af legitimation  

 afhentes af udlændingen inden 30 dage efter, at meddelelse om, at udlændingen  

 har opnået opholdstilladelse, er sendt til udlændingen.
 Stk. 14.  

  

 En  

 anmeldelse efter stk. 13 skal underskrives af arbejdsgiver og  

 arbejdstager  

 og indeholde oplysninger som nævnt i stk. 16, nr. 1-5.
Stk. 15.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 kan inddrage en godkendelse meddelt efter stk. 11 eller 12, hvis  

 godkendelsen er opnået ved svig, hvis betingelserne for godkendelsen ikke  

 længere er til stede, eller hvis vilkårene for godkendelsen ikke overholdes.  

 Udlændingestyrelsen kan til brug for en afgørelse efter 1. pkt. indhente en  

 udtalelse fra det regionale arbejdsmarkedsråd.
Udtalelsen kan indhentes i  

 elektronisk  

 form.« Stk. 11 bliver herefter stk. 16.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 11,  

  

 der bliver  

 stk. 16, indsættes efter »stk. 5«: »og 13«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 17-19  

  

 :
 »Stk. 17.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler  

 om,  

 at de i stk. 11-16 nævnte regler tillige gælder for arbejdsgivere, der  

 ikke har indgået en gældende dansk overenskomst, hvor der som aftalepart på  

 lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening, som er medlem af en  

 landsdækkende lønmodtagerorganisation, jf. stk. 5, nr. 1.
 Stk. 18.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at  

 statsborgere  

 fra Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller  

 Ungarn på særlige områder er fritaget for krav om opholds- og  

 arbejdstilladelse  

 som nævnt i stk. 5.
Stk. 19.  

  

 Stk. 5-18  

 finder tilsvarende anvendelse for statsborgere fra Bulgarien og Rumænien.« 5.  

  

 I  

  

 § 59  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Med bøde  

 straffes den udlænding, som ikke inden for den i § 9 a, stk. 13,  

 fastsatte frist på 30 dage afhenter sin opholdstilladelse.« Stk. 8 og 9 bliver herefter stk. 9 og 10.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af udlændingelovens § 9 a, stk. 19, som indsat ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, fastsættes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan i den forbindelse bestemme, at alene dele af § 9 a,  

 stk. 5-18, skal finde anvendelse for statsborgere i Bulgarien og  

 Rumænien.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
