Betænkning afgivet af Retsudvalget den 8. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven (Behandlingen af  

 større straffesager om økonomisk kriminalitet, adgang til teleoplysning i  

 visse  

 børsstrafferetlige sager m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 5. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 28. oktober 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget bygger bl.a. på Brydensholt  


  

 -  


  

 udvalgets  

 betænkning nr. 1454/2004 om behandlinger af større straffesager om økonomisk  

 kriminalitet m.v.
Betænkningen og en rapport om indgreb i  

 meddelelseshemmeligheder  

 ved børsretlige overtrædelser, som en arbejdsgruppe under  

 Brydensholt-udvalget  

 har afgivet, har været sendt i høring.
Den 13. oktober 2005 sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede ændringsforslag.  

 Hvis ændringsforslaget ikke bliver vedtaget, vil mindretallet stemme imod  

 lovforslaget.
Selv om Enhedslisten kan  

 støtte en række af ændringerne, så taler principielle grunde  


  

 i  


  

 mod  

 vidneførelse bestående af hel eller delvis vedståelse eller dokumentation af  

 rapportforklaringer.
Indenretligt afgivne forklaringer kan afvige væsentligt  

 fra de i politirapporterne gengivne forklaringer.
På den baggrund ses der  

 ikke  

 påvist noget behov for en fravigelse af princippet om bevisumiddelbarhed.  

 Hvis  

 vidneforklaringen er vigtig for sagen, må man sørge for  


,  


  

 enten at få vidnet til stede  


,  


  

 eller i forvejen at have fået vidnet for en dommer.  


  

 For d  




  

 D  


  

 en  

 mulighed har politiet jo, hvis  


  

 de  




  

 man  


  

 vurderer, at her er et vidne,  


  

 de  




  

 man  


  

 gerne vil have en forklaring fra, og  




  

 som der kan blive brug for under  

 selve straffesagen.
Er det ikke nødvendigt at få vidnet til stede under selve  

 domsforhandlingen, kan man i stedet bede den lokale byret foretage en  

 indenretlig afhøring, som i givet fald kan bruges senere  


,  


  

 og  

 hvor der er de retssikkerhedsgarantier, som er nødvendige.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret  

 med medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger eller politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag  

 og bemærkninger Ændringsforslag Af et  

  

 mindretal  

  

 (SF og EL):
Til § 1 1)  

  

 Nr. 7 udgår.
[Muligheden for, at et  

 vidnes forklaring til politirapport kan indgå som bevis i straffesagen,  

 udgår] Bemærkninger Til nr. 1 Ved ændringsforslaget  

 fjernes muligheden for, at et vidnes forklaring til politirapport efter  

 rettens  

 beslutning kan indgå som bevis i straffesagen.
Herefter vil de  

 almindelige regler om vidneafhøring i retsplejeloven §§ 877  






  

 -  




  

 og  


  

 878 være gældende.
Endvidere vil reglen i § 747 om indenretlige  

 afhøringer kunne finde anvendelse.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 26 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og kommenteret høringsoversigt 2 Udkast til tidsplan over udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Endelig tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 4 Betænkningsudkast 5 2. udkast til betænkning.
Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 26 Spm.nr.
