Skriftlig fremsættelse (25. januar 2006) Finansministeren  

  

 (Thor Pedersen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om tillægsbevilling for finansåret 2005 (Lovforslag nr.
L 117).
Tillægsbevillingslovforslaget (FTB) formaliserer de  

 bevillingsændringer, som i finansårets løb er foretaget på forventet  

 efterbevilling.
FTB har således en bevillingsretlig og ikke en statsfinansiel  

 funktion.
Bevillingsændringer på FTB for 2005 En stor del af ændringerne i forhold til finansloven for 2005  

 har enten tidligere været forelagt Folketinget i form af lovforslag eller  

 aktstykker eller har karakter af udgiftsneutrale overførsler mellem  

 bevillinger  

 efter reglerne herom.
 FTB for 2005 indeholder bevillingsændringer for i alt  

 6.436,9 mio. kr. i forhold til finansloven for 2005. Bevillingsændringerne  

 omfatter merbevillinger på udgiftsbudgettet på 867,6 mio. kr., merbevillinger  

 på indtægtsbudgettet på 7.381,2 mio. kr., og merbevillinger på  

 anlægsbudgettet  

 på 76,7 mio. kr.
 De væsentligste bevillingsbevægelser vedrører den tekniske  

 håndtering af statens indskud i Højteknologifonden og Finansieringsfonden til  

 øgede uddelinger fra Danmarks Grundforskningsfond (3.927,3 mio. kr.) samt  

 ressortoverførsel af energiområdet fra Økonomi- og Erhvervsministeriet til  

 Transport- og Energiministeriet (8.590,0 mio. kr.).
 Bevillingsændringerne på FTB05 især skyldes ny lovgivning,  

 aktstykker samt andre bevillingsforslag,  

  

 jf.  

 tabel 1.
 Tabel 1. Fordeling af nettoudgifter på kategorier på  

 tillægsbevillingsforslaget for 2005.
 Mio. kr.
Ny lovgivning -3455,2 Aktstykker -4074,6 Overførsel mellem ministerområder -3,5 Overførsel mellem hovedkonti 0,0 Direkte efterbevilling -274,1 Andre bevillingsforslag 1370,5 I alt -6,436,9 Ændringer der ikke indgår i FTB for 2005 Økonomiske dispositioner i finansåret, der foretages inden  

 for allerede givne bevillingsmæssige hjemler, optages som udgangspunkt ikke  

 på  

 FTB.
 Blandt de væsentligste dispositioner, der således ikke  

 optages på FTB, kan nævnes:
 –  

 	  

 Opsparing og forbrug  

 af opsparing.
 –  

 	  

 Ændrede skøn for  

 lovbundne udgifter og skatter m.v.
 –  

 	  

 Ikke  

 fradragsberettiget  

 købsmoms.
 Folketinget er løbende blevet orienteret om statsfinansernes  

 udvikling i de tre budgetoversigter, som Finansministeriet har udsendt i  

 løbet  

 af 2005. Der er heri blandt andet redegjort for ændringerne i skønnene over  

 statens udgifter og indtægter på de lovbundne områder.
 Da ændrede skøn mv. ikke medtages på TB, er der ikke nogen  

 direkte sammenhæng mellem DAU-saldoen på FTB og det endelige resultat i  

 statsregnskabet,  

  

 jf. tabel 2.
 I tabellen fremgår forskellen i DAU-saldoen mellem FTB,  

 statsregnskabet samt det senest skøn i december budgetoversigterne fra 1999  

 til  

 2005.
Tabel 2. DAU-saldoen for 1999-2005 på FTB,  

 decemberskøn, samt statsregnskabet (mia. kr.) 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 FTB -0,3 17,4 28,4 19,9 11,9 4,5 29,8 Skøn, december 4,6 30,5 22,21) 12,7 12,8 10,6 68,2 Regnskab 9,1 30,7 24,0 25,8 12,4 27,7 -2) 1)  

 	  

 Der blev ikke foretaget noget skøn over  

 DAU-saldoen i december 2001 på grund af Folketingsvalget den 20. november  

 2001.  

 Der er i stedet anført skønnet fra  

  

 Budgetoversigt  

 1  

  

 fra januar 2002.
 2)  

 	  

 Regnskabet for 2005 er først tilgængeligt i  

 april 2006.
Nationalbankens opgørelse af statens nettokassesaldo,  

 der blev offentliggjort den 3. januar 2006, viser en nettokassesaldo, der er  

 ca. 15 mia. kr. større end skønnet i december.
Den regnskabsmæssige  

 færdiggørelse af statsregnskabet er endnu ikke på plads, og det er derfor  

 ikke  

 muligt på nuværende tidspunkt at vurdere betydningen af den større  

 nettokassesaldo  

 for statens DAU-saldo.
 I forbindelse med aflæggelsen af statsregnskabet i april  

 2006 vil der blive gjort endelig status for statsfinansernes udvikling i  

 2005.
Specifikation af bevillingsændringer på FTB  

 2005 Forslaget til lov om tillægsbevilling for 2005 udviser  

 merbevillinger på udgiftsbudgettet på 867,6 mio. kr., merbevillinger på  

 indtægtsbudgettet på 7.381,2 mio. kr. og merbevillinger på anlægsbudgettet på  

 76,7 mio. kr.,  

  

 jf. tabel 3.
Tabel 3. Hovedoversigt over statsbudgettet, FTB 2005 Tillægsbevilling Driftsbudgettet Anlægs- Mio. kr.
Udgift Indtægt budgettet § 1. Dronningen § 2. Medlemmer af det kongelige hus 1,3 § 3. Folketinget 7,2 § 5. Statsministeriet -0,6 § 6. Udenrigsministeriet 69,6 § 7. Finansministeriet 4.109,6 103,7 3,3 § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet -701,2 -7.900,3 § 9. Skatteministeriet 990,0 -0,2 § 11. Justitsministeriet 69,4 -3,7 § 12. Forsvarsministeriet -351,7 246,5 § 15. Socialministeriet -79,0 § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet -286,8 § 17. Beskæftigelsesministeriet -40,6 10,0 § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration 28,9 0,1 § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling 5,8 -2,6 § 20. Undervisningsministeriet -765,9 -10,8 § 21. Kulturministeriet 13,6 51,6 § 22. Kirkeministeriet 0,4 10,0 § 23. Miljøministeriet -35,6 31,0 § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri -18,6 -1,6 § 27. Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender -29,3 -19,4 § 28. Trafikministeriet 1.276,3 11.696,7 -227,5 § 34. Arbejdsmarkedsfond § 35. Generelle reserver -1.630,6 -1.231,9 § 36. Pensionsvæsenet -112,2 § 37. Renter -28,4 3.894,0 § 38. Skatter og afgifter -1.624,0 809,0 I alt 867,6 7381,2 76,7 De væsentligste bevægelser på drifts-, indtægts- og  

 anlægsbudgetterne gennemgås i det følgende.
Oversigt over væsentlige bevægelser på  

 driftsudgiftsbudgettet Merbevillingerne på  

  

 §  

 7. Finansministeriet  

  

 på 4.109,6 mio. kr. skyldes primært den tekniske  

 håndtering af statens indskud i Højteknologifonden og Finansieringsfonden til  

 øgede uddelinger fra Danmarks Grundforskningsfond på 3.927,3 mio. kr.  

 Merbevillingen modsvares af en tilsvarende bevægelse på  

  

 § 37. Renter,  

  

 jf. nedenfor.
Dertil kommer overførsel af opgaven  

 vedr. administration af misligholdt studiegæld til Skatteministeriet, som  

 medfører  

 mindrebevillinger  

 på i alt 152,7 mio. kr.
 Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet  

  

 på  

 701,2 mio. kr. skyldes overvejende ressortoverførsel af sager vedrørende  

 energilovgivningen til Transport- og Energiministeriet på 689,7 mio. kr.
 Merbevillingen på  

  

 § 9.  

 Skatteministeriet  

  

 på 990,0 mio. kr. dækker primært over  

 DUT-refusion  

 (427,4 mio. kr.) samt udligning af det kommunale  

 lov-  

 og cirkulæreprogram (1.471,6 mio. kr.) vedrørende overførslen af skatte- og  

 restanceinddrivelsesopgaven til staten, som delvist modsvares af  

 mindrebevillinger  

 som følge af udskudt fusionsdato samt  

 merudgifter til engangsudgifter i forbindelse hermed (745,7 mio. kr.). Hertil  

 kommer ressortoverførsel af restanceinddrivelsen af studiegæld fra  

 Finansministeriet til Skatteministeriet (-152,7 mio. kr.).
 Merbevillingen på  

  

 §  

 11. Justitsministeriet  

  

 på 69,4 mio. kr. vedrører navnlig udgifter til  

 undersøgelsesretter mv., drift af nye midlertidige fængselspladser  

 i  

 kriminalforsorgen samt politiets internationale operationer.
 Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 12. Forsvarsministeriet  

  

 på 351,7 mio.  

 kr. vedrører primært en overførsel til anlægsbudgettet (-284,6 mio. kr.),  

 videreførsel  

 af  

 mindreforbrug  

 i  

 2005 til 2006 (-721,0 mio. kr.),  

 videreførsel  

 af  

 mindreforbrug  

 i 2004 til 2005 (328,6 mio. kr.), udsendelse  

 af dansk militær til FN-fredsbevarende operation i Sudan (20,0 mio. kr.),  

 fortsat dansk militær engagement i Irak (238,0 mio. kr.), diverse aktstykker  

 (22,5 mio. kr.) samt difference mellem budgetreguleringsbeløb og faktiske  

 betalinger til Joint Strike Fighter-projektet som følge af faldende  

 dollarkurs  

 (38,0 mio. kr.).
Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 15. Socialministeriet  

  

 på  

 79,0 mio. kr. er et resultat af en række modsatrettede bevægelser,  

 herunder udligning af budgetreguleringen vedrørende finansiering af  

 grundkapitalnedsættelsen  

 med 968 mio. kr., som delvis opvejes af indtægter fra Landsbyggefonden på 835  

 mio. kr.
Herudover er der en større efterregulering af indtægter fra  

 Landsbyggefonden på 119 mio. kr.
Endvidere kan  

 mindreudgifter  

 på 95 mio. kr. henføres til aktstykker.
 Mindreudgiften  

 på  

  

 § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

  

 på 286,8 mio. kr. er overvejende knyttet til reguleringer af  

 kommunernes og amternes bloktilskud samt ændrede økonomiske konsekvenser af  

 fremrykningen vedr. modregningen i statstilskuddet ved kommuner og amters  

 salg  

 af energivirksomheder.
 Mindreudgiften  

 på  

  

 § 20. Undervisningsministeriet  

  

 på 765,9  

 mio. kr. skyldes overvejende  

 mindreforbrug  

 på de  

 taxameterstyrede områder, herunder bortfald af aktivitetsreserven på 120,0  

 mio.kr. samt  

 mindreforbrug  

 på de afsatte reserver til  

 initiativer, der medfører kommunale merudgifter og til det budgetgaranterede  

 område på samlet 139,9 mio. kr.
 Merbevillingen på  

  

 §  

 28. Transport- og Energiministeriet  

  

 på 1.276,3 mio. kr. skyldes først og  

 fremmest ressortoverførsel af energiområdet fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, hvormed der overføres 689,7 mio. kr., bortfald af  

 synsindtægter  

 fra Statens Bilinspektion på 332,1 mio. kr.  

 og samt merudgifter i forbindelse med bladtilskuddet på 106,5 mio. kr.
 Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 35. Generelle reserver  

  

 på 1.630,6 mio.  

 kr. opstår ved en nulstilling af reserverne på nær momsreserven.
 Mindrebevillingen  

 på   

  

 § 36. Pensionsvæsenet  

  

 på 112,2 mio. kr.  

 skyldes hovedsagelig udmøntning og nulstilling af en reserve, der forudsættes  

 anvendt til tjenestemandsrelaterede udgifter i forbindelse med  

 omstillingsprocessen i  

 Banedanmark.
Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 38. Skatte- og afgiftsområdet  

  

 på  

 1.624,0 mio. kr. skyldes primært nedsat moms- og BNI-bidrag til EU.
Hertil  

 kommer afregning af told og afgifter vedr.
EF’s landbrugsordninger.
Oversigt over væsentlige bevægelser på  

 indtægtsbudgettet Merindtægterne på  

  

 § 7.  

 Finansministeriet  

  

 på 103,7 mio. kr. skyldes navnlig statens salg af aktieposten  

 i Bella Center A/S, som gav indtægter på 101,7 mio. kr.
 Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet  

  

 på  

 7.900,3 mio. kr. skyldes ressortoverførsel af sager vedrørende  

 energilovgivningen til Transport- og Energiministeriet.
 Merbevillingen på  

  

 §  

 28. Transport- og Energiministeriet  

  

 på 11.696,7 mio. kr. kan tilskrives ressortoverførelse  

 af energiområdet fra Økonomi- og Erhvervsministeriet (7.900,3 mio. kr.),  

 indtægter fra salget af Post Danmark (1.894,0 mio. kr.) samt afhændelse af  

 Gastra  

 A/S til Energinet.dk (1.100,0 mio. kr.).
 Mindrebevillingen  

 på de  

  

 § 35. Generelle reserver  

  

 på 1.231,9 mio.  

 kr. opstår ved en nulstilling af reserverne.
 Merbevillingen på  

  

 §  

 37. Renter  

  

 på 3.894,0 mio. kr. skyldes især den tekniske håndtering af statens  

 indskud i Højteknologifonden og Finansieringsfonden til øgede uddelinger fra  

 Danmarks Grundforskningsfond, jf. ovenfor.
Merindtægten på  

  

 § 38.  

 Skatte- og afgiftsområdet  

  

 på 809,0 mio. kr. kan først og fremmest henføres  

 til ny lovgivning.
Det væsentligste bidrag kommer fra formindskelse af  

 forsikringsselskabers hensættelser som følge af implementering af EU’s  

 regnskabsordning (merindtægt på 700,0 mio. kr.).
Oversigt over væsentlige bevægelser på  

 anlægsbudgettet Merbevillingen på  

  

 §  

 12. Forsvarsministeriet  

  

 på 246,5 mio. kr. vedrører en overførsel fra driftsbudgettet  

 (284,6 mio. kr.) samt diverse afhændelser af ejendomme (-38,1 mio. kr.).
Merbevillingen på  

  

 §  

 21. Kulturministeriet  

  

 på 51,6 mio. kr. kan for en stor del tilskrives en  

 fremrykning af udgiftsbevillingen (34,8 mio. kr.) til byggeriet af et nyt  

 skuespilhus på Kvæsthusbroen.
Bevillingen er fremrykket, fordi byggeriet er  

 forud for planen.
Mindrebevillingen  

 på  

  

 § 28. Transport- og Energiministeriet  

  

 på  

 227,5 mio. kr. skyldes en reduktion i anlægsudgifterne med 132,4 mio. kr., og  

 at anlægsindtægterne er steget 96,1 mio. kr.
Reduktionen i anlægsudgifterne  

 skyldes hovedsagligt, at der er flyttet 120 mio. kr. fra  

 Banedanmarks  

 anlægskonto til  

 Banedanmarks  

 driftsbevilling til  

 fornyelse og vedligeholdelse.
Indtægtsstigningen skyldes salg af aktiver m.m.
Folketingets videre behandling af FTB Ovenfor er givet en kortfattet gennemgang af de væsentligste  

 årsager til bevillingsændringerne i 2005, som de kommer til udtryk i  

 forslaget  

 til tillægsbevillingslov for 2005. Der henvises i øvrigt til lovforslagets  

 enkelte bevillingsforslag med de dertil hørende anmærkninger.
 Forslaget til lov om tillægsbevilling anbefales til  

 Folketingets velvillige behandling.
