Fremsat den 11. januar 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige love (Konsekvensændringer  

 som følge af lov om et indkomstregister) Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,  

 jf. lov nr. 522 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 68  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 12  

  

 :
»Brug af oplysninger fra indkomstregistret § 68 a.  

  

 Oplysninger om indkomst- og beskæftigelsesforhold til brug for varetagelsen  

 af  

 beskæftigelsesindsatsen skal i videst muligt omfang indhentes fra  

 indkomstregistret.
Stk. 2.  

  

 De  

 myndigheder, der har ansvaret for beskæftigelsesindsatsen, kan få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret til brug for  

 varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen, jf. lov om et indkomstregister  

 § 7, herunder oplysninger om hvem, der har foretaget indberetningen, og  

 identiteten af den, oplysningerne vedrører.
Tilsvarende gælder for  

 arbejdsløshedskasserne, men kun for så vidt angår oplysninger om  

 arbejdsløshedskassernes egne medlemmer.
Oplysningerne er undergivet  

 tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 62 - 68 finder anvendelse i det omfang, oplysningerne ikke kan  

 indhentes fra indkomstregistret.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for brug af  

 indkomstregistret i det datagrundlag, som skal anvendes i varetagelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen, herunder datagrundlaget for opgørelse af  

 ledighedsperioder, offentlig forsørgelse, beskæftigelse mv. i varetagelsen af  

 kontaktforløb og beskæftigelsesrettede tilbud, overvågning af udviklingen på  

 arbejdsmarkedet, statistik og analyser i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 beskæftigelsesindsatsen m.v.
Stk. 5.  

  

 Data i  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer kan i kontroløjemed samkøres med data  

 i  

 indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister, hvor dette er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i forbindelse  

 med  

 udbetaling af ydelser.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 1384  

 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 14 affattes således:
»Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, administration af forsikringssystemet mv.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 90 a  

  

 indsættes:
 »  

 § 90 b.  

  

 Administrationen af forsikringssystemet skal i videst muligt omfang ske på  

 grundlag af de oplysninger om løn, arbejdstid mv., der fremgår af  

 indkomstregistret.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af forsikringssystemet  

 få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om  

 et  

 indkomstregister § 7. Tilsvarende gælder for arbejdsløshedskasserne, dog  

 kun for så vidt angår oplysninger om arbejdsløshedskassens egne medlemmer.  

 Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.  

 Straffelovens § 152 og §§ 152 c-f finder anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan til brug for behandlingen af konkrete  

 klagesager  

 og tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse efter denne lov få terminaladgang  

 til  

 de nødvendige oplysninger i indkomstregistret.« 3.  


  

 § 91, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter til stk. 6-9.
 4.  


  

 § 91, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ophæves, og i stedet indsættes:
 »  

 Stk. 9.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-2 og 6-8 finder anvendelse i det omfang, oplysningerne ikke kan  

 indhentes fra indkomstregistret, jf. § 90 b.
Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler for hvilket dokumentationsmateriale, der skal foreligge i forbindelse  

 med kassernes administration af bestemmelserne i denne lov.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde sted, forinden  

 der er tilvejebragt den fornødne dokumentation.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1370 af 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 § 4 i lov nr. 411 af 1. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1059 af 9.  

 november  

 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »regulering m.v.«: »og skattekontrollovens § 11 F om  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregistret og anvendelse af disse oplysninger til  

 samkøring og sammenstilling med kontrolformål« 2.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan til brug for administrationen af denne  

 lov  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 omfatter alle de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning,  

 opkrævning og godskrivning af ATP-bidrag, til udbetaling af pension og  

 dødsfaldsydelser samt opgaver i kontroløjemed m.v.
Der kan herunder ske  

 samkøring og sammenstilling af oplysninger for at kontrollere, at indbetaling  

 af bidrag og udbetaling af ydelser sker i henhold til loven og regler, der er  

 udstedt i medfør af loven.« § 4 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003, som blandt andet ændret ved § 2 i lov nr. 396 af 1. juni 2005 og  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 1388 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt 3.  

 pkt.: »Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen kan få terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 56  

  

 indsættes:
 »  

 § 56 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan til brug for administrationen af  

 denne lov få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om  

 et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning og  

 opkrævning  

 af AES-bidrag hos sikringspligtige arbejdsgivere og udbetaling af ydelser til  

 tilskadekomne.
Der kan herunder ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger  

 til brug for kontrol af beskæftigelses- og indkomstoplysninger i forbindelse  

 hermed, jf. § 55, stk. 4.« § 5 I Ferieloven, jf. lovbekendtgørelse af 407 af 28. maj  

 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 1420 af 22. december 2004 og  

 § 94  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 indsættes efter »efter  

 denne bestemmelse«: », herunder om terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister« 2.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af denne lov få  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister § 7.
Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 omfatter alle oplysninger om indkomst, løn- og ansættelsesperiode mv. til  

 brug  

 for udbetalings- og opkrævningsopgaver særligt i forbindelse med  

 kontrolopgaver, herunder oplysninger om identiteten af henholdsvis  

 arbejdsgiver  

 og lønmodtager.
Der kan ske samkøring og sammenstilling af oplysninger for at  

 kontrollere, at indberetning og indbetaling af feriegodtgørelse fra  

 arbejdsgiverne  

 samt udbetaling af feriegodtgørelse til lønmodtagerne sker i henhold til  

 loven  

 og regler, der er udstedt i medfør af loven.« § 6 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af  

 4. november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 6 affattes således:
»Oplysningspligt, indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger« 2.  


  

 § 34, stk. 2-4,  

  

 og  

  

 stk. 6  

, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres: »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og § 34 a«.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 34  

  

 indsættes:
 »  

 § 34 a.  

  

 Administrationen  

 af fleksydelsesordningen skal i videst mulige omfang ske på grundlag af de  

 oplysninger, der fremgår af indkomstregistret.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af  

 fleksydelsesordningen  

 få terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret, jf. lov  

 om  

 et indkomstregister § 7.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang, oplysningerne ikke kan indhentes fra indkomstregistret, jf.  

 stk. 2, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet indhente nødvendige  

 oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser,  

 ATP, pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse  

 om, at et medlem af kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt  

 oplysninger  

 om optjent anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om indhentelse og videregivelse  

 af  

 oplysninger efter stk. 2-4, herunder regler om udveksling af oplysninger  

 i  

 elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152 c-152 f finder  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Ankestyrelsen kan til brug for behandlingen af konkrete klagesager efter  

 denne  

 lov indhente oplysninger efter reglerne i stk. 2-4 og § 34,  

 stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
»Oplysninger til brug for kontrollen indhentes efter reglerne i  

 § 34 a.
Oplysningerne kan herunder anvendes til registersammenkøring og  

 sammenstilling i kontroløjemed.« § 7 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1043 af 28. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kildeskat«: »eller i forbindelse med lønindeholdelse efter kildeskattelovens  

 § 73« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Fonden kan  

 til brug for administrationen af denne lov få terminaladgang til oplysninger  

 i  

 indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister § 7.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 omfatter alle oplysninger om indkomst mv. til brug for beregning og  

 udbetaling  

 til lønmodtageren af krav mod en ophørt og insolvent arbejdsgiver, herunder  

 oplysninger om hvem, der har foretaget indberetningen, og identiteten af den,  

 oplysningerne vedrører.
Der kan ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger  

 for at supplere og kontrollere lønmodtagerens oplysninger i forbindelse med  

 udbetaling af krav anmeldt over for fonden.« Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri § 8 I lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, som senest ændret ved § 37  

 i  

 lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 5 som nye  

 stykker:
 »Stk. 6.  

  

 Til brug  

 for kontrollen kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri få  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister § 7.
Stk. 7.  

  

 Stk. 6  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for beregning af ophørsstøtten,  

 jf. § 12, stk. 1 og 2.« § 9 I lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere, jf. lov nr.  

 1081 af 22. december 1993, som senest ændret ved § 36 i lov nr. 431 af  

 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for kontrollen kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri få  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister § 7.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for beregning af ophørsstøtten,  

 jf. § 5, stk. 1 og 2.« Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 10 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, som ændret ved § 100 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 og senest ved § 4 i lov nr. 549 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder dog kun anvendelse, når oplysningerne ikke  

 er  

 tilgængelige i indkomstregistret eller told- og skatteforvaltningen ikke på  

 kommunalbestyrelsens anmodning har kunnet levere de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kunne foretage fordelingen.
Den kommune, der foretager  

 fordelingen, og fordelingsnævnet kan med henblik på fordelingens foretagelse  

 få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret.« Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration § 11 I lov om integration af udlændinge (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005, som ændret ved § 12  

 i  

 lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan til brug for behandlingen af sager om ydelser efter kapitel 4-6 få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.« § 12 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 15. januar 2004, som ændret ved § 3 i lov nr. 1380 af 20. december 2004,  

 § 3 i lov nr. 324 af 18. maj 2005 og § 11 i lov nr. 327 af 18. maj  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug for behandlingen af sager om udbetaling af  

 reintegrationsbistand få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret,  

 jf. lov om et indkomstregister § 7.« Skatteministeriet § 13 I lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer,  

 jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan til brug for inddrivelsen af de  

 fordringer,  

 som inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden i medfør af denne lov, få  

 terminaladgang til alle nødvendige oplysninger om fysiske eller juridiske  

 personers økonomiske eller erhvervsmæssige forhold i indkomstregisteret, jf.  

 lov om et indkomstregister § 7. Oplysningerne anvendes til brug for  

 behandling  

 af enkeltsager eller til brug for kontrol ved samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger med restanceinddrivelsesmyndighedens øvrige oplysninger.« Stk. 4 bliver herefter til stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 som bliver til  

 stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 14 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005 som ændret ved § 7 i lov nr.  

 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 25 A, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »A-skat«: », beløb, som skal indeholdes efter reglerne i § 73,« 2.  


  

 § 48, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til brug ved indeholdelse af foreløbig skat i A-indkomst  

 udarbejder told- og skatteforvaltningen skattekort og bikort eller frikort,  

 jf.  

 stk. 6, vedrørende skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det  

 pågældende år.
Den indeholdelsespligtige, som udbetaler A-indkomst til den  

 skattepligtige, skal elektronisk indhente skattekort, bikort eller frikort  

 (eSkattekort) fra told- og skatteforvaltningen.
Skattekortet kan kun anvendes  

 hos en enkelt indeholdelsespligtig (den hovedindeholdelsespligtige). Modtager  

 den skattepligtige A-indkomst fra andre indeholdelsespligtige end den  

 hovedindeholdelsespligtige,  

 udarbejdes der elektronisk et bikort til disse.« 3.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 4,  

  

 indsættes som 5. pkt.:
»Til den efter 2. – 4. pkt. opgjorte indeholdelsesprocent lægges  

 en eventuel indeholdelsesprocent efter § 73.« 4.  


  

 § 48, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes som nyt 3. - 5. pkt.:
»Når sådan bestemmelse er truffet, udarbejder told- og  

 skatteforvaltningen et frikort.
Hvis der skal foretages lønindeholdelse efter  

 reglerne i § 73, udsteder told- og skatteforvaltningen dog i stedet  

 skattekort og bikort uden fradragsbeløb og med en indeholdelsesprocent  

 svarende  

 til indeholdelsesprocenten efter § 73. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opdatering af frikort og af skattekort og bikort efter 4.  

 pkt.« 5.  


  

 § 48, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Har den  

 indeholdelsespligtige hverken modtaget skattekort, bikort eller frikort, skal  

 der indeholdes 60 pct. af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden  

 fradrag efter stk. 2-3.« 6.  


  

 § 48, stk. 8,  

  

 ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 7.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes som nyt stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for indeholdelsespligtige,  

 som  

 ikke kan modtage skattekort, bikort og frikort elektronisk, herunder om pligt  

 til at opbevare skattekort, bikort og frikort.« 8.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »angivelserne  

 fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57« til: »indkomstregistret« 9.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
»  

 § 57.  

  

 Skatteministeren kan give regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at  

 sikre oplysninger til brug ved indberetning til indkomstregistret af  

 indeholdt  

 A-skat, jf. §§ 2-4 i lov om et indkomstregister, herunder pligt til at  

 notere navn og adresse mv. på modtagere af A-indkomst, for hvem der ikke er  

 rekvireret skattekort, bikort eller frikort.
Skatteministeren kan endvidere  

 give regler om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende  

 udbetaling  

 og godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.« 10.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 2. pkt., § 66 A,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 66 B,  

 stk. 1, 2. pkt  

., ændres »angivelsesfrist for indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag« til: »frist for indberetning til indkomstregistret af  

 indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag«.
 11.  


  

 § 73  

  

 affattes således:
 »  

 § 73.  

  

 Har en  

 skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, betalt den  

 indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat,  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat eller kirkelige afgifter, der  

 påhviler den pågældende, kan restanceinddrivelsesmyndigheden træffe afgørelse  

 om, at der skal ske indeholdelse i skatteyderens beregnede eller godskrevne  

 A-indkomst af, hvad der er fornødent til betaling af ydelserne med påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer (lønindeholdelse). Der kan dog ikke ske  

 indeholdelse  

 i indkomst, som er valgt beskattet efter § 48 E.  

 Restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse om lønindeholdelse indberettes til  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49 eller efter denne paragraf har  

 været pligtig til at indeholde eller opkræve, ikke indbetalt til det  

 offentlige  

 inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan der træffes afgørelse om  

 indeholdelse efter stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Indeholdelse efter stk. 1 og 2 kan foretages, selv om udbetalingen eller  

 godskrivningen af A-indkomst også er genstand for indeholdelse af skat efter  

 §§ 46 og 49. Indeholdelsen sker med en procentdel  

 (indeholdelsesprocenten)  

 af den beregnede eller godskrevne A-indkomst.
Indeholdelsesprocenten meddeles  

 til told- og skatteforvaltningen, og indgår i indeholdelsesprocenten efter  

 § 48, stk. 4. Ved pålæg om indeholdelse skal der overlades  

 skyldneren  

 det nødvendige til eget og familiens underhold.
Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om betalingsevnevurdering, herunder rådighedsbeløb, til  

 fastsættelse af den del af A-indkomsten, som maksimalt kan indeholdes.  

 Skatteministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at der ikke kan ske indeholdelse i  

 A-indkomst bestående af visse ydelser.
Ved fastsættelsen af  

 indeholdelsesprocenten kan den samlede indeholdelsesprocent efter § 48,  

 stk. 4, ikke overstige 100 pct.
 Stk. 4.  

  

 Indeholdelsesprocenten kan gradueres efter nettoindkomstens størrelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sammenhængen mellem  

 nettoindkomsten og indeholdelsesprocenten.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder uanset afvigende bestemmelser i den øvrige lovgivning  

 også  

 anvendelse på kommunale og statslige tjenestemænds lønninger mv.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 §§ 43-46, 48, 48 A, 49, 51, 56, 57, 68-70, 72, 73 A, 73 B og 73 D, i  

 afsnit VIII, i §§ 83-86 og i opkrævningsloven om indeholdelse,  

 opkrævning,  

 betaling, rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse og straf mv. vedrørende  

 indeholdelse af A-skat finder tilsvarende anvendelse for beløb, der er  

 indeholdt eller opkrævet i henhold til bestemmelserne i denne paragraf.
Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen opgør de indeholdte beløb efter denne bestemmelse og  

 sender  

 dem til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Er der indeholdt mere efter  

 denne  

 bestemmelse, end hvad der er fornødent til dækning af de i stk. 1 og 2  

 nævnte beløb, kan det overskydende beløb anvendes til dækning af andre  

 restancer, for hvilke der kunne være truffet afgørelse om lønindeholdelse  

 efter  

 stk. 1. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om opgørelser efter  

 1.  

 pkt.
Stk. 8.  

  

 Beløbsgrænser,  

 der fastsættes i medfør af stk. 3 og 4, reguleres hvert år pr. 1. januar  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes  

 opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige reguleringer bekendtgøres af  

 skatteministeren.« 12.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1, nr. 2 og 3  

, udgår: »§ 57,  

 stk. 1,« 13.  


  

 § 75, nr. 2,  

  

 ophæves Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 14.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår: »for  

 kildeskat«.
 15.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 ændres »for kildeskat«  

 til: »efter § 2, stk. 1, 2. pkt., i lov om Lønmodtagernes  

 Garantifond«.
 16.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2,  

  

 ændres »skattekort og  

 andre dokumenter« til: »dokumenter«.
§ 15 I lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998, som ændret ved § 41 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 2-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»2)  

 	  

 udsende og ajourføre  

 trækkort til told- og skatteforvaltningen, 3)  

 	  

 modtage indbetalinger  

 fra told- og skatteforvaltningen samt fordele og afregne indbetalingerne til  

 myndighederne og 4)  

 	  

 styre og kontrollere  

 tidspunktet for lønindeholdelsens ophør.« 2.  


  

 § 3, stk. 2-4  

, ophæves.
 3.  


  

 § 4 a  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 16 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 blandt  

 andet ændret ved § 7 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 51 i lov  

 nr.  

 428 af 6. juni 2005 og senest ændret ved § 13 i lov nr. 1414 af 21.  

 december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afregningsperioden er kalendermåneden.
Hvor der i anden  

 lovgivning er henvist til afgiftsperioden, svarer dette til  

 afregningsperioden.  

 For hver afregningsperiode og for hver skat eller afgift mv. skal der  

 indgives  

 en angivelse med de oplysninger, som følger af reglerne i den enkelte skatte-  

 og afgiftslov. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse for så vidt angår indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til indkomstregistret.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4  

  

 ændres »jf. dog stk. 5« til: »jf. dog stk. 6«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som er omfattet af stk. 1, 4. pkt.,  

 forfalder til betaling den 1. i den første måned efter udløbet af  

 afregningsperioden, og skal indbetales senest den 10. i den første måned  

 efter  

 udløbet af afregningsperioden, jf. dog stk. 6. Stk. 2, sidste pkt.,  

 og stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår fristen for  

 indbetaling efter 1. pkt.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 indsættes efter »indgivne angivelser«: », foretagne indberetninger til  

 indkomstregistret«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder hvis indkomstregistret efter udløbet af  

 fristen for indberetning til indkomstregistret for en afregningsperiode ikke  

 har modtaget indberetning af indeholdte beløb omfattet af § 2,  

 stk. 1, 4. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 indsættes to steder  

 efter »manglende angivelser«: »henholdsvis manglende indberetninger«.
8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »urigtig  

 angivelse«: »eller indberetning til indkomstregistret af beløb omfattet af  

 § 2, stk. 1, 4. pkt.« 9.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Såfremt  

 angivelsen«: »henholdsvis indberetningen til indkomstregistret af beløb  

 omfattet af § 2, stk. 1, 4. pkt.« og efter »modtagelsen af  

 angivelsen«  

 indsættes: »henholdsvis indberetningen« 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kontrol  

 af angivelsen«: »eller indberetningen til indkomstregistret af beløb omfattet  

 af § 2, stk. 1, 4. pkt.« 11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 indsættes efter »såfremt  

 angivelser«: »eller indberetninger til indkomstregistret af beløb omfattet af  

 § 2,  

 stk. 1, 4. pkt.« 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »angivelse«:  

 »eller indberetning til indkomstregistret« § 17 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1181 af 12. december  

 2005  

 og § 18 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Enhver, der i en kalendermåned i sin virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal hver måned  

 uden  

 opfordring give oplysning om beløbene til indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister §§ 3 og 4.« 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetning af beløb, der er nævnt i stk. 1, skal følgende oplyses:
 1)  

 	  

 Størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning vedrørende den enkelte modtager opgjort  

 henholdsvis med og uden arbejdstagerens andel af beløb, som indbetales af en  

 arbejdsgiver til en pensionsordning, som omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19.
 2)  

 	  

 Den del af det i nr.  

 1 nævnte beløb, der udgøres af feriegodtgørelse samt opsparing til  

 søgnehelligdagsbetaling  

 og feriefridagsopsparing.
 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 samlede beløb af indeholdt A-skat og beløb indeholdt efter reglerne i  

 kildeskattelovens  

 § 73 vedrørende den enkelte modtager.
 4)  

 	  

 Den A-skatteperiode,  

 udbetalingerne eller godskrivningerne skal henføres til.
5)  

 	  

 I hvilket omfang og i  

 hvilke perioder modtageren har erhvervet lønindtægt om bord på et dansk skib  

 i  

 henholdsvis uden for begrænset fart, jf. § 2 i lov om beskatning af  

 søfolk.« 3.  


  

 § 7, stk. 4 og 5  

, ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter til stk. 4 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 som bliver til  

 stk. 4, 1. pkt., ændres »kalenderårets« til: »kalendermånedens«.
5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 som bliver til  

 stk. 5, 1. pkt. ændres »stk. 1, 2, 5 og 6« til: »stk. 1, 2 og  

 4« 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 som bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »hvilket år« til: »hvilken måned«.
 7.  


  

 § 7 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Alle, der i en kalendermåned, i deres virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af beløb mv., der efter skatteministerens  

 bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af indberetningspligten, skal, hvad  

 enten der er tale om løbende beløb mv. eller om engangsbeløb mv., hver måned  

 uden opfordring foretage indberetning om beløb mv. til indkomstregistret, jf.  

 lov om et indkomstregister §§ 3 og 4.« 8.  


  

 § 7 A, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Alle, der  

 i en kalendermåned som led i et ansættelses- eller aftaleforhold eller som  

 led  

 i valg til en tillidspost har ydet skattepligtige fordele som nævnt i  

 ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag derfor, skal  

 foretage indberetning herom til indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister §§ 3 og 4, i det omfang, skatteministeren efter  

 indstilling fra Skatterådet fastsætter regler derom.
Skatteministeren  

 bestemmer  

 i den forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en  

 værdiansættelse  

 af fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinier eller med hvilken  

 værdi indberetningen skal foretages.« 9.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 2-7« til: »§ 7, stk. 2-5«.
 10.  


  

 § 7 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelser for fonde og foreninger, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, skal hver måned  

 foretage indberetning til indkomstregistret, jf. §§ 3 og 4 i lov om et  

 indkomstregister, om størrelsen af uddelinger foretaget i en kalendermåned  

 for  

 hver enkelt modtager.« 11.  

  

 I  

  

 § 7 B, stk. 2,  

  

 ændres »de kalenderår«  

 til: »de kalendermåneder«.
12.  

  

 I  

  

 § 7 B, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 4-6« til: »§ 7, stk. 4« 13.  


  

 § 7 C  

  

 affattes således:
 »  

 § 7 C.  

  

 Alle, der  

 i en kalendermåned som led i deres virksomhed har ydet et vederlag, jf.  

 ligningslovens  

 § 16, stk. 4, 5, 6 og 9, i form af, at der er stillet en bil til  

 rådighed for privat benyttelse eller i form af, at der er stillet en  

 sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til rådighed, skal, når  

 vederlaget  

 er ydet til en direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse på  

 egen aflønningsform, foretage indberetning herom for hver enkelt modtager til  

 indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister §§ 3 og 4. Endvidere  

 skal der foretages indberetning om udbytte for hver enkelt modtager af denne  

 karakter, der er udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens § 16  

 A,  

 stk. 10.
 Stk. 2.  

  

  Indberetningen  

 skal indeholde oplysninger om vederlagets art og værdien af kalendermånedens  

 samlede vederlag til den pågældende.
Stk. 3.  

  

  Bestemmelserne  

 i § 7, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.« 14.  


  

 § 7 D, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunerne skal hver måned foretage indberetning til  

 indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister §§ 3 og 4, om de i  

 kalendermåneden modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp og  

 introduktionsydelse mv. efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 kapitel 7 i integrationsloven for hver enkelt indbetaler.« 15.  


  

 § 7 J  

  

 affattes således:
»  

 § 7 J.  

  

  Enhver,  

 der som led i sin virksomhed i en kalendermåned har ydet vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, skal efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse oplyse indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister  

 §§ 3  

 og 4, om den periode, den pågældende har været ansat, om den  

 produktionsenhed,  

 den pågældende er tilknyttet, og om den pågældendes løntimer.
Ved løntimer  

 forstås de timer, for hvilke en arbejdsgiver har udbetalt løn, eller som  

 dækkes  

 af en udbetalt løn, og lønnen er omfattet af oplysningspligten efter  

 skattekontrollovens § 7, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 8 B  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal dog ikke foretages om oplysninger om  

 udbetalinger, som skal indberettes til indkomstregistret efter § 7,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 2-5 bliver herefter til stk. 3-6.
 17.  

  

 I  

  

 § 8 B, stk. 5,  

  

 som bliver til  

 stk. 6, ændres tre steder »stk. 4« til: »stk. 5«.
 18.  

  

 I  

  

 § 8 E  

  

 ændres »såvel told- og skatteforvaltningen  

 som det forsikringsselskab eller pengeinstitut mv.« til: »told- og  

 skatteforvaltningen, indkomstregistret og det forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut mv.« og efter »årlige« indsættes: »eller månedlige«.
 19.  

  

 I  

  

 § 8 F,  

  

 ind indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal dog ikke foretages om oplysninger om  

 udbetalinger, som skal indberettes til indkomstregistret efter § 7,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 2-3 bliver herefter til stk. 3-5.
 20.  

  

 I  

  

 § 8 F, stk. 3,  

  

 som bliver til  

 stk. 4, ændres tre steder »stk. 2« til: »stk. 3«.
 21.  


  

 § 8 K, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 22.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 3 A,  

 stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, stk. 2, § 6  

 B,  

 §§ 7 E-7 H, §§ 7 K-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P,  

 stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og  

 3,  

 § 8 U, stk. 1 og 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, 10 B,  

 stk. 1,  

 1.-3. pkt., § 11 A, stk. 4-6, § 11 B, stk. 4-6, § 11  

 C, stk. 3-5 og § 11 D afgør told- og skatteforvaltningen, hvorvidt  

 han  

 er pligtig dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse ved  

 pålæg af en daglig bøde.« 23.  


  

 § 9 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indberetning til told- og skatteforvaltningen efter § 7 F,  

 § 7 G, § 7 K, § 8 A, § 8 B, § 8 F, § 8 H,  

 § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 8 V, § 9 B,  

 § 10, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den 20. januar  

 eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.  

 Tilsvarende gælder for indberetning efter § 8 E, som ikke skal foretages  

 til indkomstregistret.« 24.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 E indsættes:
»  

 § 11 F.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan til brug ved opgørelse eller inddrivelse af skatter,  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 told eller afgifter få terminaladgang til alle nødvendige oplysninger om  

 fysiske eller juridiske personers økonomiske eller erhvervsmæssige forhold i  

 indkomstregistret, jf. lov et indkomstregister § 7. Oplysningerne  

 anvendes  

 til brug for selvangivelse, årsopgørelse, forskudsopgørelse mv. og ved  

 behandling af enkelte sager eller til brug for en generel kontrol ved  

 samkøring  

 og sammenstilling af oplysninger med told- og skatteforvaltningens øvrige  

 oplysninger til kontrol med overholdelse af de i de enkelte skatte,- afgifts-  

 og toldlove mv. indeholdte bestemmelser.« Socialministeriet § 18 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 400 af 1.  

 juni  

 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 1 i lov nr. 574 af 24.  

 juni 2005 og § 1 i lov nr. 1418 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Oplysninger kan samkøres og sammenstilles med data fra  

 myndighedens egne, andre myndigheders og arbejdsløshedskassers it-systemer,  

 når  

 dette er nødvendigt for at kontrollere, om betingelserne for at yde hjælp er  

 opfyldt, herunder med henblik på efterfølgende kontrol af om der er sket fejl  

 eller misbrug i forbindelse med ydelse af hjælp.« 2.  

  

 I  

  

 § 11 a,  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Myndigheden kan få terminaladgang til de nødvendige oplysninger som nævnt i  

 stk.1 og 2 i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.
I  

 det omfang oplysningerne, som nævnt i stk. 1 eller 2, findes i  

 indkomstregistret, skal myndigheden indhente oplysningerne herfra.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1,  

  

 ændres »11 a,  

 stk. 1 og 3« til: »§ 11 a, stk. 1 og 4«.
Undervisningsministeriet § 19 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, som ændret ved § 60 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 72 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 8 i  

 lov nr. 593 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 595 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »  

 § 26 a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan til brug for administrationen af denne lov  

 få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning og  

 opkrævning  

 af AER-bidrag hos arbejdsgivere og udbetaling af ydelser til arbejdsgivere,  

 elever og skoler.
Der kan herunder ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger til brug for kontrol af beskæftigelses-, indkomst- og  

 aldersoplysninger i forbindelse hermed.« § 20 I lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med  

 lønnet praktik, jf. lov nr. 1325 af 20. december 2000, som ændret ved lov nr.  

 1154 af 7. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
 »  

 § 3a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan til brug for administrationen af denne lov  

 få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til vurderingen af, om en elev er  

 berettiget til bonus, samt til beregning af og udbetaling af bonus.
Der kan  

 herunder ske samkøring og sammenstilling af oplysninger til brug for kontrol  

 af  

 indkomst- og aldersoplysninger i forbindelse hermed.« § 21 I lov statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 628 af 23. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Styrelsen kan herunder få terminaladgang til de i 1. pkt. nævnte  

 oplysninger i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.« 2.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Økonomistyrelsen kan herunder få terminaladgang til de i 1. pkt.  

 nævnte oplysninger i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et  

 indkomstregister.« Økonomi- og Erhvervsministeriet § 22 I lov om et indberetningssystem for oplysninger om løn  

 m.v. (LetLøn), jf. lov nr. 1262 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »Told- og  

 Skattestyrelsen« til: »told- og skatteforvaltningen« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »henholdsvis de  

 statslige told- og skattemyndigheder« til: », henholdsvis told- og  

 skatteforvaltningen, indkomstregistret« og »indberettes til de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder« ændres til: »indberettes til told- og  

 skatteforvaltningen  

 eller indkomstregistret«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 udgår: »elektroniske« og  

 »3.-5.pkt. og restancekort, der er udstedt ifølge § 3, stk. 2, i  

 lov  

 om Det Fælles Lønindeholdelsesregister,«.
4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Told- og  

 Skattestyrelsen« til: »Told- og skatteforvaltningen« § 23 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 §§ 2-6, § 7, nr. 2, §§ 8-13, § 17, nr. 24, §§ 18-21  

 og  

 § 22, nr. 1, 2 og 4, træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 7, nr.  

 1,  

 § 14, § 15, § 16, § 17, nr. 1-23 og § 22, nr. 3.  

 Herunder kan skatteministeren fastsætte forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter  

 for forskellige virksomheder mv.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Dette lovforslag indeholder konsekvensændringer som følge  

 af det samtidig fremsatte forslag til lov om et indkomstregister.
 De foreslåede konsekvensændringer kan deles op i følgende  

 grupper:
1.  

 	  

 Ændring af  

 bestemmelser om indberetningspligter i relation til de oplysninger, som skal  

 indberettes  

 til indkomstregistret 2.  

 	  

 Bestemmelser, der  

 giver hjemmel til adgang til oplysninger i indkomstregistret 3.  

 	  

 Afskaffelse af den  

 årlige oplysningsseddel til told- og skatteforvaltningen 4.  

 	  

 Afskaffelse af den  

 månedlige indberetning om personer, der har modtaget A-indkomst 5.  

 	  

 Elektronisk  

 overførsel af skattekort til arbejdsgivere mv.
6.  

 	  

 Automatisk dannelse  

 af A-skatteangivelse 7.  

 	  

 Lønindeholdelse via  

 skattetrækket 8.  

 	  

 Konsekvensændringer  

 i LetLønsloven, således at det sikres, at de virksomheder, som benytter sig  

 af  

 LetLøn, ikke særskilt skal indberette oplysninger til indkomstregistret, og  

 således at det sikres, at indberetningspligterne i loven om indkomstregistret  

 kan opfyldes ved indberetning til LetLøn.
Ad 1. Ændring af indberetningsregler § 3 i forslaget til lov om et indkomstregister  

 indeholder reglerne for, hvilke oplysninger der skal indberettes til  

 indkomstregistret.  

 Denne bestemmelse indeholder henvisning til en række regler i anden  

 lovgivning  

 om indberetning af oplysninger.
Der er således i forslaget til lov om et  

 indkomstregister medtaget regler om, at indberetning efter nærmere opregnede  

 regler i anden lovgivning skal ske til indkomstregistret.
Det er herefter de  

 regler i anden lovgivning, der henvises til, der nærmere regulerer, hvad der  

 skal indberettes og af hvem.
 Det er herefter nødvendigt at foretage nogle ændringer af  

 reglerne i anden lovgivning om indberetning. Ændringerne har følgende  

 karakter:
·  


  

 Justering af, hvilke oplysninger,  

 der skal indberettes.
Som det fremgår af pkt. 3.2 i bemærkningerne til  

 forslaget til lov om et indkomstregister, skal der foretages indberetning til  

 indkomstregistret af oplysninger, som i dag skal indberettes på den årlige  

 oplysningsseddel til told- og skatteforvaltningen.
Herudover skal der ske  

 indberetning af bruttoløn, feriegodtgørelser mv., det samlede beløb af  

 indeholdte A-skatter og lønindeholdte beløb, produktionsenheder, lønperiode,  

 A-skatteperiode, løntimer og af oplysninger til brug for administrationen af  

 en  

 barselsudligningsordning.
 ·  


  

 Ændring fra årlig til månedlig  

 indberetning for de oplysninger, som skal indberettes til indkomstregistret,  

 og  

 som i dag alene indberettes årligt på oplysningssedlen.
 ·  


  

 Ændring af adressaten for  

 indberetningen til indkomstregistret.
 ·  


  

 Ophævelse af regler om  

 indberetningsfrist og specifikationer i indberetningerne i det omfang det  

 dækkes af de generelle regler herom i forslaget til lov om et  

 indkomstregister.
Nogle af de regler i anden lovgivning, der henvises til i  

 § 3 i forslaget til lov om et indkomstregister, indeholder alene en  

 hjemmel for den pågældende minister til at fastsætte nærmere regler om  

 indberetning.
Her har det ikke været nødvendigt at foretage de ovennævnte  

 ændringer i selve lovteksten. Ændringerne vil således ske i bekendtgørelser,  

 der udstedes i medfør af de pågældende hjemmelsbestemmelser.
Ad 2. Adgang til oplysninger i indkomstregistret Som anført i pkt. 1.1 i de almindelige bemærkningerne til  

 forslag til lov om et indkomstregister, har Skatteministeriet fundet det  

 rigtigst, at spørgsmålet om terminaladgang til indkomstregistret reguleres  

 gennem udtrykkelige bestemmelser herom i den relevante særlovgivning.
Dette  

 følgeforslag indeholder en række bestemmelser om terminaladgang til  

 oplysninger  

 i indkomstregistret.
Formålet med disse bestemmelser er at tilvejebringe  

 sådanne udtrykkelige bestemmelser i de pågældende særlove.
Der er ikke i forbindelse med terminaladgangen til  

 indkomstregistret tilsigtet nogen fravigelse af persondatalovens regler.
De  

 omhandlede myndigheder mv. vil derfor alene få adgang til oplysninger i  

 indkomstregistret i det omfang, det efter en konkret vurdering er nødvendigt  

 og  

 sagligt.
Herunder kan adgangen teknisk begrænses til de oplysninger, det er  

 nødvendigt for myndighederne mv. at få adgang til.
Følgelovforslaget har endvidere til formål, at  

 tilvejebringe klare og utvetydige hjemler til at anvende registret til  

 sammenstilling og samkøring af oplysninger i kontroløjemed i det omfang, der  

 på  

 de enkelte områder findes at være afgørende hensyn, der begrunder, at  

 registret  

 anvendes på denne måde.
Der henvises til bemærkningerne til de enkelte  

 bestemmelser § 1, § 2, nr. 1, §§ 3-5, § 6, nr. 5,  

 § 7,  

 nr. 2, § 13, nr. 1, § 17, nr. 24, § 18, nr. 1, § 19 og  

 § 20.
 Ud over de i dette lovforslag indsatte hjemmelsbestemmelser  

 forventer Integrationsministeriet i dette folketingsår at fremsætte særskilt  

 lovforslag om indførelse af en bestemmelse i udlændingeloven vedrørende  

 udveksling af oplysninger, herunder indhentelse af oplysninger, også i  

 elektronisk form, fra skattemyndighederne og andre myndigheder til brug for  

 administration af udlændingeloven.
Ad 3. Afskaffelse af oplysningssedlen Som anført i pkt. 3.4.1 i de almindelige bemærkninger til  

 forslaget til lov om et indkomstregister vil oplysningssedlen til told- og  

 skatteforvaltningen blive afskaffet.
Lovteknisk sker det ved, at reglerne om  

 indberetning af de oplysninger, som hidtil har været indberettet på  

 oplysningssedlen, ændres, så indberetningen for fremtiden skal ske til  

 indkomstregistret.
Bortfaldet af oplysningssedlen er således en umiddelbar  

 konsekvens af de under ad 1 nævnte ændringer af indberetningsreglerne.
Ad 4. Afskaffelse af indberetning om personer, der  

 har modtaget A-indkomst Som anført i pkt. 3.4.4 i de almindelige bemærkninger til  

 forslaget til lov om et indkomstregister vil ordningen med de månedlige  

 indberetninger af personer, der har fået udbetalt eller godskrevet A-indkomst  

 bortfalde.
Oplysningerne vil i stedet være en integreret del af  

 indberetningerne til indkomstregistret.
 Ad. 5. Elektronisk overførsel af skattekort til  

 arbejdsgivere mv.
Som anført i pkt. 3.4.2 i de almindelige bemærkninger til  

 forslaget til lov om et indkomstregister vil der blive indført en ordning med  

 elektronisk overførsel af skattekort til arbejdsgivere mv.
Reglerne om  

 skattekort ændres i overensstemmelse hermed.
Ad 6. Automatisk dannelse af A-skatteangivelse Som anført i pkt. 3.4.5 i de almindelige bemærkninger til  

 forslaget til lov om et indkomstregister vil angivelsen af A-skat kunne  

 dannes  

 på grundlag af indberetningerne til indkomstregistret.
Der vil herefter ikke  

 skulle foretages en særskilt angivelse af A-skat.
Reglerne om angivelse af  

 A-skat ændres i overensstemmelse hermed.
Ad 7.  

 Lønindeholdelse via skattetrækket Efter etableringen af indkomstregistret og automatisk  

 opdatering af skattekortet, jf. ad 5, vil arbejdgiverens pligt til at  

 foretage  

 lønindeholdelse inden udbetaling af medarbejderens løn blive afskaffet.
I  

 stedet laves et fælles trækkort (skattekort), som omfatter såvel  

 lønindeholdelse som A-skat.
Arbejdsgiveren foretager indeholdelse og  

 indbetaling til told- og skatteforvaltningen på grundlag af dette kort, og  

 fordelingen af den indeholdte sum på A-skat og lønindeholdelse styres  

 herefter  

 af told- og skatteforvaltningens afregningssystem.
Der henvises til pkt.  

 3.4.3  

 i de almindelige bemærkninger til forslaget til lov om et indkomstregister.
Ad 8. Konsekvensændringer af LetLønsloven Lov om et indberetningssystem for oplysninger om løn m.v.  

 (LetLøn) foreslås ændret, således at virksomheder mv., der er tilsluttet  

 LetLøn, kan foretage indberetning af oplysninger til indkomstregistret til  

 LetLøn.
LetLøn vil herefter videresende oplysningerne til indkomstregistret.
2. Offentlige økonomiske og administrative  

 konsekvenser Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
3. Administrative konsekvenser for borgerne Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
4. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
5. Miljømæssige konsekvenser Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
6. Forholdet til EU-retten Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
7. Kommunikationsplan Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
8. Lovovervågning Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
9. Høring Der henvises til det samtidig fremsatte forslag til lov om  

 et indkomstregister.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre myndigheder og anerkendte  

 arbejdsløshedskasser  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.
Dette kræver dog, at  

 de  

 i henhold til anden lovgivning kan få terminaladgang til den pågældende type  

 oplysninger.
Beskæftigelsesindsatsen er reguleret i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel og lov om integration af udlændinge i Danmark.
Tilvejebringelse  

 af  

 datagrundlaget for forvaltningen af denne lovgivning finder efter  

 ikrafttrædelsen af kommunalreformen den 1. januar 2007 sted med hjemmel i lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, jf. lov nr.  

 522 af 24. juni 2005. Efter § 62 i denne lov har offentlige myndigheder,  

 arbejdsløshedskasser og andre aktører, der medvirker i forvaltningen af  

 arbejdsmarkedsrettede ordninger, pligt til at indberette oplysninger til det  

 fælles it-baserede datagrundlag om virksomheder og om en persons  

 beskæftigelsesprofil, forløb og modtagne ydelser samt andre data om  

 beskæftigelsesindsatsen.
Endvidere er der med hjemmel i lovens § 63  

 adgang  

 til at udveksle relevante oplysninger mellem myndigheder mv. til brug for  

 blandt andet opgørelsen af forbrug af offentlige forsørgelsesydelser.
Det nuværende datagrundlag for varetagelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen i staten og kommunerne er i det væsentlige baseret på  

 oplysninger om forsørgelsesperioder og -omfang indberettet til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fra a-kasser og kommuner.
Registerdata om indkomst-  

 og  

 beskæftigelsesforhold fås med en vis forsinkelse, og kan derfor ikke anvendes  

 direkte i den løbende indsats.
Indkomstregistrets oplysninger om indkomst- og  

 beskæftigelsesforhold vurderes at kunne medføre et forbedret datagrundlag for  

 gennemførelse af forskellige elementer i beskæftigelsesindsatsen.
Det gælder  

 f.eks. mere aktuelle og detaljerede data om beskæftigelsesudviklingen og en  

 forenkling af indhentning af data til brug for styring, varetagelse af og  

 opfølgning på beskæftigelsesindsatsen.
Især forventes oplysninger om  

 beskæftigelses- og indkomstforhold at kunne medføre en forenklet måde at  

 opgøre  

 resultater og effekter af beskæftigelsesindsatsen samt måling af den lediges  

 afstand til arbejdsmarkedsmarkedet.
 Der kan blandt andet peges på følgende områder, hvor  

 anvendelse af indkomstregistret i et vist omfang kan få betydning i  

 beskæftigelsesindsatsen:
 ·  


  

 Opgørelse af grundlaget for  

 minimumsindsatsen efter lovgivningen, hvor der anvendes opgørelse af  

 ledighedsperioder, forsørgelsesperioder, beskæftigelsesperioder mv.
 ·  


  

 Behandling af ansøgning om  

 løntilskud, herunder f.eks. vurderingen af om virksomheden opfylder kravene  

 om  

 merbeskæftigelse og rimelighed.
 ·  


  

 Udbygning af  

 Beskæftigelsesministeriets forløbsdatabase med beskæftigelses- og  

 indkomstforhold, hvorved datagrundlagt for opfølgningen på  

 beskæftigelsesindsatsen forbedres markant.
 ·  


  

 Overvågning af  

 beskæftigelsesudviklingen, til- og afgang fra arbejdsmarkedet, identifikation  

 af flaskehalsområder.
 ·  


  

 Vejledning af de ledige i  

 forbindelse med jobsøgning.
 De anførte anvendelser kræver data på individ- og  

 virksomhedsniveau fra indkomstregistret.
Ad stk. 1. Anvendelse af indkomstregistret i  

 varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen Det foreslås, at oplysninger om indkomst- og  

 beskæftigelsesforhold til varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen i videst  

 muligt omfang skal hentes i indkomstregistret.
Det kan stadig være nødvendigt  

 at indhente supplerende oplysninger.
Ad stk. 2. Terminaladgang til  

 indkomstregistret Bestemmelsen sikrer, at Beskæftigelsesministeriet, herunder  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen m.v., beskæftigelsesregioner og de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret kan få terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret til brug for varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen.
Det  

 foreslås endvidere, at arbejdsløshedskasserne kan få terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.
Det foreslås, at oplysningerne er undergivet  

 tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
Dette skyldes, at  

 arbejdsløshedskasserne ikke er direkte omfattet af tavshedspligtreglerne i  

 forvaltningsloven.
 Følgende oplysninger i indkomstregistret kan bl.a. bruges  

 til varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen:
 1.  

 	  

 Virksomhedens eller  

 myndighedens CVR/SE-nr.
 2.  

 	  

 Løn- eller  

 ydelsesmodtagerens CPR-nr.
3.  

 	  

 Løn- eller  

 ydelsesperiode 4.  

 	  

 Beskæftigelses-  

 eller forsørgelsesomfang 5.  

 	  

 A-indkomst 6.  

 	  

 Ansættelses- eller  

 ydelsesperiode Ad stk. 3. Begrænsning af de nuværende regler  

 for indberetning af data I §§ 62 - 68 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats er der fastlagt en række regler om indberetning  

 til det fælles datagrundlag m.v., udveksling af oplysninger, samkøring m.v.,  

 som skal anvendes i beskæftigelsesindsatsen.
 Det foreslås, at stk. 3 begrænser disse reglers  

 anvendelse til oplysninger, der ikke kan indhentes i indkomstregistreret.
Ad stk. 4. Bemyndigelse til at fastlægge  

 hvornår oplysninger fra indkomstregistret skal anvendes som datagrundlag for  

 varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen Datagrundlaget i beskæftigelsesindsatsen er i vidt omfang  

 forløbsdata, der rækker over en periode på 4-6 år.
Indkomstregistret i  

 beskæftigelsesindsatsen kan derfor først nogle år efter etableringen få fuld  

 effekt som erstatning for nuværende datakilder.
Med henblik på at sikre den størst mulige brug af  

 indkomstregistret i overgangsperioden foreslås at bemyndige  

 beskæftigelsesministeren  

 til at fastlægge nærmere regler for brug af indkomstregistret i det  

 datagrundlag,  

 som skal anvendes ved gennemførelse af beskæftigelsesindsatsen.
Det gælder  

 f.eks. for datagrundlaget for opgørelse af ledighedsperioder, offentlig  

 forsørgelse, beskæftigelse mv. i varetagelsen af kontaktforløb og  

 beskæftigelsesrettede tilbud, overvågning af udviklingen på arbejdsmarkedet,  

 statistik- og analyser i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 beskæftigelsespolitikken på landsplan, regionalt og lokalt mv.
Ad stk. 5. Samkøring i kontroløjemed Stk. 5 sikrer, at der kan ske en samkøring i  

 kontroløjemed med indkomstregistret og svarer til lovens § 68.
Lovens § 68 giver adgang til, at  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer kan samkøres med data i kommunernes,  

 andre myndigheders og arbejdsløshedskassernes it-systemer, hvor dette er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i forbindelse  

 med  

 udbetaling af ydelser.
Samkøringen skal ske under hensyntagen til de særlige  

 regler i persondatalovgivningen i kontroløjemed.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 2, som indebærer,  

 at kapitlet nu også vil indeholde bestemmelser om administration af  

 forsikringssystemet.
Til nr. 2 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder og anerkendte  

 arbejdsløshedskasser få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.  

 Dette kræver dog, at de i henhold til anden lovgivning kan få terminaladgang  

 til den pågældende type oplysninger i indkomstregistret.
Bestemmelsen sikrer,  

 at arbejdsløshedskasserne, Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn  

 kan  

 få terminaladgang til indkomstregistret med henblik på at indhente og anvende  

 nødvendige oplysninger elektronisk fra indkomstregistret til brug for  

 administrationen af forsikringssystemet.
Ad stk. 1. Anvendelse af indkomstregistret i  

 forsikringssystemet Det foreslås, at administrationen af forsikringssystemet i  

 videst muligt omfang skal ske på grundlag af oplysninger i indkomstregistret.  

 Bestemmelsen indebærer, at indhentelse af oplysninger om en persons  

 ansættelse  

 hos en tidligere arbejdsgiver kan begrænses.
Hvis indkomstregistret ikke  

 indeholder de nødvendige oplysninger, f.eks. om årsagen til arbejdsophør i  

 forbindelse med en vurdering af rådighed eller selvforskyldt ledighed, vil  

 der  

 fortsat være behov for at indhente oplysninger hos arbejdsgiveren efter de  

 gældende regler i § 91. Der henvises endvidere til nr. 4, ad ny  

 § 91,  

 stk. 10.
 Det bemærkes, at indkomstregistret ikke indeholder  

 oplysninger, der gør det muligt at administrere forsikringssystemet i forhold  

 til selvstændigt erhvervsdrivende.
Ad stk. 2. Arbejdsdirektoratet og de  

 anerkendte arbejdsløshedskasser Arbejdsløshedsforsikringssystemet administreres af de  

 anerkendte arbejdsløshedskasser og Arbejdsdirektoratet.
Systemets administration nødvendiggør i mange relationer  

 indhentelse af dokumentation for medlemmernes indtægter og arbejdsomfang mv.  

 Det gælder bl.a. ved arbejdsløshedskassernes afgørelse af, om et medlem har  

 haft beskæftigelse i tilstrækkeligt omfang til at erhverve ret til en ydelse,  

 beregning af ydelsens størrelse og fradrag i ydelsen som følge af arbejde  

 eller  

 indtægter.
Arbejdsdirektoratet anvender herudover sådanne oplysninger i sin  

 tilsynsvirksomhed over for arbejdsløshedskasserne og deres medlemmer.
Med  

 forslaget  

 præciseres det, at Arbejdsdirektoratet ved kontrollen med, om ydelser i  

 henhold  

 til arbejdsløshedsforsikringsloven udbetales med rette, jf. § 88 i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring, i videst muligt omfang skal anvende oplysninger fra  

 indkomstregistret, og at kontrollen kan ske ved registersamkøring og  

 sammenstilling.  

 Kontrollen vil som udgangspunkt foregå ved, at ydelsesmodtagerens egne  

 oplysninger om arbejde og indtægter for en periode, f.eks. på de indsendte  

 ydelseskort, elektronisk sammenholdes med oplysninger fra indkomstregistret.
 Registersamkøring og sammenstilling vil ske under  

 hensyntagen til de særlige regler i persondatalovgivningen om  

 registersamkøring  

 og sammenstilling i kontroløjemed.
 Ved administrationen anvendes ligeledes bl.a. oplysninger  

 om bruttoindkomst, ansættelsesperioder, løntimer, indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag, indeholdt SP- og ATP-bidrag, optjeningsperioder og  

 udbetalingsperioder for offentlige ydelser.
 Oplysningerne i indkomstregistret vil et vist omfang træde  

 i stedet for oplysninger, som efter de gældende regler i lovens § 91  

 indhentes fra arbejdsgiverne, offentlige myndigheder, pensionskasser mfl.
Det foreslås derfor, at Arbejdsdirektoratet kan få  

 terminaladgang til indkomstregistret med henblik på at indhente alle  

 oplysninger fra indkomstregistret, som er nødvendige for administrationen af  

 forsikringssystemet.
Oplysninger om f.eks. tilbagebetalinger af kontanthjælp  

 eller introduktionsydelse mv. efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik  

 eller kapitel 7 i integrationsloven, som omfattes af indberetningspligten  

 efter  

 skattekontrollovens § 7 D, jf. § 3, stk. 1, nr. 5, i lov om et  

 indkomstregister, har ikke betydning for administrationen af  

 forsikringssystemet.
Der vil således ikke være adgang til disse oplysninger.
 For så vidt angår de anerkendte arbejdsløshedskasser  

 foreslås, at disse får adgang til de samme oplysninger som  

 Arbejdsdirektoratet,  

 men kun for så vidt angår vedkommende arbejdsløshedskasses egne medlemmer.  

 Disse oplysninger vil også kunne anvendes til kontrol af egne medlemmer.
 Det indebærer, at en arbejdsløshedskasse kun får adgang til  

 at indhente oplysninger fra indkomstregistret om personer, der er medlemmer  

 af  

 arbejdsløshedskassen og identificeret ved angivelse af CPR-nr., som  

 arbejdsløshedskassen  

 altid vil være bekendt med.
Efter de gældende regler i § 91, stk. 3, kan arbejdsløshedskasserne  

 kun indhente oplysninger fra arbejdsgivere, men ikke fra f.eks.  

 pensionskasser  

 og offentlige myndigheder.
Indkomstregistret indeholder imidlertid væsentligt  

 flere oplysninger om borgernes samlede indkomstforhold og arbejdsomfang, der  

 kan  

 have betydning for retten til dagpenge, herunder oplysninger om bl.a.  

 pensionsudbetalinger og udbetaling af offentlige ydelser.
En af visionerne  

 bag  

 indførelsen af indkomstregistret er bl.a. bedre kontrol med udbetaling af  

 offentlige  

 ydelser og fair play, jf. lov om et indkomstregister.
Arbejdsløshedskasserne  

 vil derfor som noget nyt få adgang til væsentligt flere oplysninger, jf.  

 forslaget til ny § 90 b, stk. 4, hvilket vil medvirke til at  

 forbedre  

 mulighederne for kontrol af udbetaling af bl.a. dagpenge og dermed mindske  

 antallet af fejludbetalinger.
Det foreslås i § 90 b, stk. 2, 3. pkt., at de  

 oplysninger, som arbejdsløshedskasserne får adgang til, undergives  

 tavshedspligt og omfattes af straffelovens § 152 og 152 c-f.
Forslaget  

 skyldes, at arbejdsløshedskasserne ikke direkte er omfattet af  

 tavshedspligtreglerne i forvaltningsloven og straffelovens bestemmelser.  

 Dette  

 er derimod tilfældet, for så vidt angår Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn, hvorfor det ikke er nødvendigt med særlige regler herom for disse  

 to  

 instanser.
Bestemmelsen svarer til tilsvarende regler, for så vidt angår  

 indhentelse af oplysninger efter de gældende regler i § 91, jf.  

 stk. 9.
Ad stk. 3. Arbejdsmarkedets Ankenævn Arbejdsmarkedets Ankenævn behandler inden for arbejdsløshedsforsikringslovens  

 område klager over Arbejdsdirektoratets afgørelser om medlemmers rettigheder  

 og  

 pligter efter loven mv. samt tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse efter  

 lovens § 84.
 Herudover behandler ankenævnet konkrete klagesager efter  

 flere andre love, herunder lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 børnepasningsorlov, lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om  

 ansættelsesbeviser, lov om kompensation til handicappede i erhverv samt  

 ferieloven.
Ankenævnet anvender under behandlingen af konkrete  

 klagesager og tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven samme typer oplysninger som  

 Arbejdsdirektoratet  

 og arbejdsløshedskasserne, jf. ovenfor.
Ankenævnet kan efter gældende regler  

 indhente oplysninger fra arbejdsgivere og pensionskasser mfl. om bl.a.  

 udbetalt  

 løn til bestemte medlemmer af en arbejdsløshedskasse inden for et nærmere  

 angivet tidsrum og om bestemte medlemmers pensionsforhold.
Det foreslås, at Arbejdsmarkedets Ankenævn kan få  

 terminaladgang til indkomstregistret med henblik på at indhente de samme  

 nødvendige oplysninger som Arbejdsdirektoratet.
Da Ankenævnet kun skal og kan  

 anvende oplysningerne ved behandlingen af konkrete sager efter loven, kan  

 Ankenævnet  

 kun indhente oplysninger om personer, der er part i en verserende sag, og som  

 identificeres ved angivelse af CPR-nr., som Ankenævnet altid vil være bekendt  

 med.
Til nr. 3 Efter gældende lovs § 91, stk. 6, kan direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet efter forhandling med vedkommende  

 arbejdsgiverorganisation pålægge arbejdsgiverne inden for bestemte  

 arbejdsområder hver uge at give arbejdsformidlingskontoret oplysninger om den  

 løn, som arbejdsgiveren har udbetalt til kassens medlemmer i ugens løb, samt  

 om  

 medlemmernes arbejdsperioder inden for ugen.
 Bestemmelsen har ikke været benyttet i en længere årrække,  

 og det foreslås derfor, at bestemmelsen ophæves.
Til nr. 4 Af lovtekniske grunde ophæves den gældende § 91,  

 stk. 10. Der indsættes et nyt stk. 9, hvorefter der kan indhentes  

 oplysninger fra arbejdsgiver m.fl., i det omfang, oplysningerne ikke kan  

 indhentes i indkomstregistret.
Affattelsen af stk. 10 svarer til den  

 gældende bestemmelse.
Der henvises i øvrigt til bemærkninger til nr. 2, ad  

 stk. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at de foreslåede regler i skattekontrollovens  

 § 11 F om told- og skatteforvaltningens terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret og om anvendelse af oplysninger i indkomstregistret blandt  

 andet til kontrolformål finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 bidrag  

 til den Særlig Pensionsopsparing.
Der henvises til bemærkningerne til  

 § 17, nr. 24.
Til nr. 2 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder og anerkendte  

 arbejdsløshedskasser få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.  

 Dette kræver dog, at de pågældende i henhold til anden lovgivning kan få  

 terminaladgang til den pågældende type oplysninger.
På den baggrund foreslås, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal have terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret,  

 som er nødvendige for administrationen af ATP, herunder den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension, den Særlig Pensionsopsparing mv.
Arbejdsgivernes  

 indberetning til indkomstregistret afløser i vid udstrækning indberetning til  

 told- og skatteforvaltningen på den årlige oplysningsseddel.
For at sikre, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har direkte adgang til de oplysninger, som er  

 nødvendige for administration af ATP-loven, og som indberettes til  

 indkomstregistret, forslås det, at Arbejdsmarkedets Tillægspension bl.a.  

 gives  

 adgang til følgende oplysningerne i indkomstregistret:
 1.  

 	  

 Virksomhedens eller  

 myndighedens CVR/SE-nr.
2.  

 	  

 Løn- eller  

 ydelsesmodtagerens CPR-nr., herunder navn og adresse 3.  

 	  

 ATP-bidrag 4.  

 	  

 Lønperiode 5.  

 	  

 Bidragssatser (A-,  

 B-, C- og D-bidragene) 6.  

 	  

 Løntimer 7.  

 	  

 A-indkomst, hvoraf  

 der skal betales arbejdsmarkedsbidrag 8.  

 	  

 A-indkomst, hvoraf  

 der ikke skal betales arbejdsmarkedsbidrag 9.  

 	  

 Ansættelsesperiode Lovforslaget gør det muligt for ATP at foretage hurtigere  

 beregning, opkrævning, kontrol og godskrivning af ATP-bidrag for den enkelte  

 lønmodtager, idet ATP med rådigheden over nødvendige data i indkomstregistret  

 kan få et hurtigere opdateret bidragsgrundlag, end det er tilfældet i dag.
 Adgangen til nødvendige data i indkomstregistret muliggør  

 en mere effektiv kontrol af indbetalte bidrag for den enkelte lønmodtager med  

 henblik på bl.a. at sikre dennes pensionsrettigheder i henhold til ATP-loven.  

 Med lovforslaget kan ATP samkøre oplysninger i indkomstregistret med data i  

 ATP  

 i kontroløjemed hyppigere end i dag.
 Som eksempler på kontrolformål, der nødvendiggør samkøring  

 af data, kan nævnes:
·  


  

 Behandling af differencer i  

 indbetalte og indberettede ATP-bidrag ·  


  

 Anvendelse af korrekt bidragssats  

 ved indbetaling, ·  


  

 Kontrol af manglende  

 bidragsindbetaling og -indberetning for ansatte med A-indkomst ·  


  

 Vurdering af, om karensbetingelser  

 for udbetaling af dødsfaldsydelser er opfyldt For lønmodtagere betyder det hurtigere regulering af  

 udbetalt pension og dødsfaldsydelse.
For arbejdsgivere fører det til  

 hurtigere  

 reaktion fra ATP på mulige fejl.
Herudover vil den hurtigere opdatering føre  

 til et opdateret opkrævningsgrundlag og dermed færre korrektioner i forhold  

 til  

 arbejdsgiver for ordninger, som beregnes på grundlag af indbetalte  

 ATP-bidrag,  

 bl.a.
AER (Arbejdsgivernes Elev Refusion) og FIB (finansieringsbidrag til  

 Lønmodtagernes Garantifond og til ATP af diverse overførselsindkomster).
 Herudover vil lovforslaget betyde, at (private som  

 offentlige) arbejdsgivere fremover kan undlade at foretage den årlige  

 indberetning til told- og skatteforvaltningen af indbetalte ATP-bidrag for  

 hver  

 lønmodtager, idet ATP kan modtage disse oplysninger fra indkomstregistret og  

 summere disse op for hele året.
Til § 4 Til nr. 1 Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen har brug for  

 oplysninger om tilskadekomnes arbejdsperioder og indkomstforhold ved  

 afgørelser  

 om ret til erstatning efter lov om arbejdsskadesikring.
Oplysningerne har  

 betydning for fastsættelse og beregning af erstatning for tab af erhvervsevne  

 og for tab af forsørger.
Derudover har oplysningerne betydning for  

 vurderingen  

 af, om den tilskadekomne var ansat i en arbejdsgivers tjeneste, da ulykken  

 skete eller den skadelige påvirkning fandt sted.
Sager om erstatning for arbejdsskade rejses i princippet  

 ved ansøgning fra tilskadekomne, og indhentning samt videregivelse af  

 oplysninger sker på grundlag af samtykke fra tilskadekomne.  

 Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen kan derudover søge oplysninger fra  

 andre  

 på grundlag af reglen i lovens § 37, stk. 2. I naturlig sammenhæng  

 hermed indgår oplysninger fra indkomstregistret.
Det foreslås derfor, at  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 og Ankestyrelsen kan få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret,  

 jf.  

 § 7, stk. 1, i lov om et indkomstregister.
Til nr. 2 Det foreslås, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 kan få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.
 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings terminaladgang til  

 data i indkomstregistret skal tjene to overordnede formål:
 Beregning og opkrævning af arbejdsgivernes bidrag  

 til AES:
Arbejdsgiverne har i dag pligt til at indberette deres  

 beskæftigede til AES.
Indberetningen sker på særlige reguleringsskemaer, der  

 sendes til arbejdsgiverne samtidig med bidragsopkrævningen for det kommende  

 kalenderår.
Det er arbejdsgiverens ansvar at indberette det korrekte antal  

 ansatte og dermed sikre, at alle medarbejdere er sikret i AES mod følgerne af  

 erhvervssygdomme.
I forbindelse med årsopkrævningen kan arbejdsgiveren dels  

 foretage endelig regulering af antal ansatte for det netop afsluttede  

 kalenderår dels forskudsregistrere antallet af ansatte for det kommende år.
Det nuværende system er administrativt tungt for både  

 arbejdsgiverne og for AES.
Indhentelse af oplysninger fra indkomstregistret  

 på  

 CVR/SE-nr. niveau om løntimer og ansættelsesperioder vil kunne erstatte denne  

 procedure.
Samtidig sikres det, at AES opkræver på et mere validt  

 datagrundlag,  

 idet arbejdsgiveren ikke skal huske at regulere antal ansatte over for AES  

 ved  

 ændringer.
 I henhold til lovens § 55, stk. 4, har AES til  

 brug for bidragsopkrævning og behandling af anmeldelser af erhvervssygdomme  

 adgang til oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.  

 Beskæftigelsesoplysninger fra indkomstregistret vil blandt andet blive  

 sammenholdt med ATP-oplysningerne med det formål at kontrollere, at  

 arbejdsgiveren opfylder sin lovpligtige sikringspligt over for samtlige  

 ansatte.
Ved tegning af frivillig sikring for selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller kan der tegnes hel eller halv  

 dækning, afhængigt af, om den selvstændige erhvervsdrivende ved siden af sin  

 selvstændige virksomhed har arbejde som lønmodtager i mere end 18,5 timer  

 ugentligt.
AES kan kræve, at dette dokumenteres af den selvstændige, der kun  

 ønsker halvtidssikring.
 Oplysninger i indkomstregistret om bruttoindkomst og  

 ansættelsesperiode kan anvendes til, at AES kan afgøre, om der skal betales  

 helt eller halvt bidrag, uden at skulle indhente supplerende oplysninger fra  

 den selvstændige erhvervsdrivende.
 Udbetaling – behandling af skadesager:
I forbindelse med erstatningsudmåling for erhvervsevnetab  

 anvender Arbejdsskadestyrelsen oplysninger om den tilskadekomnes årsløn.
AES  

 får i dag – som en del af sagsakterne fra Arbejdsskadestyrelsen –  

 den  

 tilskadekomnes selvangivelse som dokumentation for årsløn.
Hvis indførelsen af indkomstregistret medfører, at  

 Arbejdsskadestyrelsen fremover skal hente oplysninger om den tilskadekomnes  

 årsløn i registret, vil AES have behov for at kunne kontrollere registrets  

 oplysninger om årslønnen som led i AES’ almindelige gennemgang af de  

 trufne  

 erstatningsafgørelser.
Dette behov afhænger dog af, i hvilket omfang og  

 hvilken  

 form Arbejdsskadestyrelsen vedlægger oplysninger fra indkomstregistret i  

 sagsakterne.
 Indkomstoplysninger på personniveau fra indkomstregisteret  

 vil i kontroløjemed blive sammenholdt med de indkomstoplysninger for  

 tilskadekomne, der i øvrigt fremgår af de sagsakter, AES modtager fra  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Til § 5 Til nr. 1 Reglerne om indhentning af oplysninger vil blive ændret,  

 således at FerieKonto kan få samme terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret, som Arbejdsdirektoratet, jf. bemærkningerne til nr. 2.
Arbejdsdirektoratet kan med hjemmel i § 43,  

 stk. 3, fastsætte regler om indhentning og opbevaring af oplysninger.  

 Hjemlen er bl.a. udnyttet til at give FerieKonto adgang til at indhente  

 oplysninger efter § 43, stk. 1., jf. § 35 i bekendtgørelse om  

 ferie.
Reglerne vil herefter blive ændret, således at FerieKonto kan få  

 adgang  

 til oplysninger i indkomstregistret.
 For at præcisere dette, foreslås det, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet får adgang til at fastsætte regler om terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.
Til nr. 2 Det foreslås, at der i § 43, stk. 4, gives  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret.
Herudover vil FerieKonto skulle have terminaladgang til  

 oplysninger i registret, jf. bemærkningerne til nr. 1.
 Arbejdsdirektoratet og FerieKonto vil herefter skulle have adgang  

 til følgende oplysninger i indkomstregistret:
 1.  

 	  

 Lønmodtagerens CPR-nr.
 2.  

 	  

 Arbejdsgiverens  

 CVR-/SE-nr.
3.  

 	  

 Løn og andet  

 vederlag, der betegnes som løn (bruttobeløb), forslaget til lov et  

 indkomstregister § 3, nr. 1 – 4 4.  

 	  

 Lønperiode 5.  

 	  

 Ansættelsesperioden 6.  

 	  

 Feriegodtgørelse Oplysningerne skal bl.a. bruges til at konstatere, om en  

 arbejdsgiver har ansatte, og i hvilke perioder en lønmodtager har været  

 ansat.
Oplysningerne  

 vil derfor i et vist omfang være brugbare i forbindelse med administrationen  

 af  

 ferieloven.
Det vil dog stadig være nødvendigt at indhente supplerende  

 oplysninger.
Oplysningerne i indkomstregisteret tænkes primært anvendt i  

 kontroløjemed, da registeret ikke indeholder tilstrækkeligt med oplysninger  

 til  

 at basere en indbetalings- og udbetalingsopgave alene på registerets  

 oplysninger.  

 Bestemmelsen giver hjemmel til, at opkrævnings- og udbetalingsopgaven i et  

 vist  

 omfang vil kunne løses ved samkøring af oplysninger fra indkomstregisteret  

 med  

 oplysninger i FerieKontos registre.
 Som eksempler på samkøring kan nævnes følgende situationer:
 ·  


  

 Samkøring for at undgå opkrævning  

 eller rykkere af arbejdsgivere, der ikke for tiden har ansatte.
 ·  


  

 Samkøring for at rykke  

 arbejdsgivere af en vis størrelse, der ikke reagerer på opkrævningen.
 ·  


  

 Samkøring for at løse  

 differenceproblemer mellem arbejdsgiverens indberetning og indbetaling.
Til § 6 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af forslaget i nr. 2 og 4.
Til nr. 2 og 3 Det foreslås, at borgerens oplysningspligt og  

 Arbejdsdirektoratets hjemmel til at indhente og videregive oplysninger  

 anbringes i separate bestemmelser.
Der er alene tale om en teknisk ændring.
Til nr. 4 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et indkomstregister  

 kan blandt andre statslige myndigheder få terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret.
Dette kræver dog, at de pågældende i henhold til anden  

 lovgivning  

 kan få terminaladgang til den pågældende type oplysninger i  

 indkomstregistret.
 Ad stk. 1 og 2.
 Arbejdsdirektoratet administrerer fleksydelsesordningen og  

 foretager herunder beregning af fleksydelsens størrelse.
Ved overgang til fleksydelse sker beregningen af ydelsen på  

 baggrund af indkomstoplysninger for de seneste 12 måneder før overgangen til  

 fleksydelse.
Som hovedregel leveres indkomstoplysningerne af borgeren, men  

 det  

 kan i visse tilfælde være nødvendigt at indhente indkomstoplysninger hos  

 arbejdsgiveren eller andre myndigheder, f.eks. hvis borgeren ikke længere er  

 i  

 besiddelse af indkomstoplysninger, eller der opstår tvivl om de indsendte  

 indkomstoplysninger.
 I forbindelse med kontrol af, om ydelsen udbetales med  

 rette, kan det også være nødvendigt at indhente indkomstoplysninger hos  

 arbejdsgivere eller andre offentlige myndigheder.
 Det foreslås, at administrationen af fleksydelsesordningen  

 i videst mulige omfang skal ske på grundlag af oplysninger i  

 indkomstregistret.  

 Oplysningerne i indkomstregistret vil i vidt omfang træde i stedet for  

 oplysninger,  

 som borgeren selv afgiver eller som indhentes fra arbejdsgiverne, offentlige  

 myndigheder, pensionskasser m.fl., jf. de gældende regler i lovens § 34.
 Det sikres således, at indhentelse af oplysninger om en  

 persons ansættelse mv. hos en tidligere arbejdsgiver begrænses.
 Hvis indkomstregistret ikke indeholder de nødvendige  

 oplysninger, vil der fortsat være behov for at indhente oplysninger hos  

 arbejdsgiveren efter de gældende regler i § 34.
Det foreslås, at Arbejdsdirektoratet kan få terminaladgang  

 til alle oplysninger fra indkomstregistret, som er nødvendige for  

 administrationen af fleksydelsesordningen, herunder Arbejdsdirektoratets  

 kontrol efter lovens § 35. Ved administrationen anvendes bl.a.  

 oplysninger  

 om bruttoindkomst, ansættelsesperioder, løntimer, indeholdt  

 arbejdsmarkedsbidrag, indeholdt SP- og ATP-bidrag og udbetalingsperioder for  

 offentlige ydelser.
Oplysningerne vil blive anvendt ved beregning af  

 fleksydelsens størrelse, kontrol af arbejde og indtægter i  

 fleksydelsesordningen mv.
Der vil ikke være adgang til oplysninger om introduktionsydelse  

 mv. efter kapitel 7 i integrationsloven, som omfattes af indberetningspligten  

 efter skattekontrollovens § 7 D, jf. § 3, stk. 1, nr. 5, i lov  

 om et indkomstregister.
Det skyldes, at disse oplysninger ikke har betydning  

 for administrationen af fleksydelsesordningen.
 Det bemærkes, at indkomstregistret ikke indeholder  

 oplysninger, der gør det muligt at administrere fleksydelsesordningen i  

 forhold  

 til selvstændigt erhvervsdrivende.
 Ad. stk. 3-5.
Bestemmelserne svarer til den gældende lovs § 34, stk. 2-4.  

 Der er ikke tilsigtet materielle ændringer.
Dog kan der ikke hentes  

 oplysninger  

 direkte fra borgeren, arbejdsgiveren mv., hvis oplysninger kan indhentes fra  

 indkomstregistret.
 Ad stk. 6.
 Ankestyrelsen behandler klager over Arbejdsdirektoratets afgørelser  

 om borgeres rettigheder og pligter efter lov om fleksydelse.
Ankestyrelsen anvender under behandlingen af konkrete  

 klagesager samme typer oplysninger som Arbejdsdirektoratet.
Ankestyrelsen har  

 efter de gældende regler samme adgang til at indhente oplysninger fra  

 arbejdsgivere og pensionskasser mfl. som Arbejdsdirektoratet.
 Det foreslås, at Ankestyrelsen kan få terminaladgang til de  

 samme nødvendige oplysninger fra indkomstregistret som Arbejdsdirektoratet.  

 Da  

 Ankestyrelsen kun skal og kan anvende oplysningerne ved behandlingen af  

 konkrete sager efter loven, kan Ankestyrelsen kun indhente oplysninger om  

 personer, der er part i en verserende sag, og som identificeres ved angivelse  

 af CPR-nr., som Ankestyrelsen altid vil være bekendt med.
Til nr. 5 Med forslaget præciseres det, at Arbejdsdirektoratet ved  

 sin kontrol med, om fleksydelse udbetales med rette, i videst muligt omfang  

 skal anvende oplysninger fra indkomstregistret, og at kontrollen kan ske ved  

 registersamkøring og sammenstilling.
Kontrollen vil som udgangspunkt foregå  

 ved, at fleksydelsesmodtagerens egne oplysninger om arbejde og indtægter for  

 en  

 periode, f.eks. på de indsendte ydelseskort, sammenholdes med oplysninger fra  

 indkomstregistret.
 Registersamkøring og sammenstilling vil ske under hensyntagen  

 til de særlige regler i persondatalovgivningen om registersamkøring og  

 sammenstilling i kontroløjemed.
Til § 7 Til nr. 1 Ved § 14, nr. 3 og 11, i dette lovforslag foreslås  

 det, at lønindeholdelse skal ske sammen med skattetrækket.
Det vil sige, at  

 der  

 udstedes ét trækkort med én trækprocent, som kan dække over såvel  

 indeholdelse  

 af A-skat som lønindeholdelse.
Efter § 2, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond omfatter garantien ikke den del af kravet, som  

 arbejdsgiveren skulle have indeholdt i kildeskat.
Det følger af den nye  

 ordning  

 for lønindeholdelse, at det ikke af skattekortet kan ses, hvilken del af  

 indeholdelsen, der er indeholdelse af A-skat, og hvilken del, der er  

 lønindeholdelse.
Det foreslås derfor, at garantien ikke dækker det samlede  

 beløb, som arbejdsgiveren skulle have foretaget indeholdelse for, uanset om  

 den  

 indeholdelse, arbejdsgiveren skulle have foretaget, omfatter såvel  

 indeholdelse  

 af A-skat og lønindeholdelse.
Efter § 14, nr. 11, i dette lovforslag finder kildeskattelovens  

 § 83 tilsvarende anvendelse på lønindeholdte beløb.
Efter denne  

 bestemmelse påhviler det den, som skulle have foretaget lønindeholdelsen,  

 såfremt udbetalingen ikke var foretaget af fonden, at indbetale den A-skat,  

 som  

 Lønmodtagernes Garantifond fratrækker for kildeskat inden udbetalingen.
I  

 forhold til A-indkomstmodtageren træder det beløb, fonden fratrækker for  

 kildeskat i stedet for A-skat af indkomsten.
Forslaget indebærer således, at garantien fra  

 Lønmodtagernes Garantifond ikke omfatter det samlede beløb, som  

 arbejdsgiveren  

 skulle have indeholdt i A-skat og lønindeholdelse.
Det påhviler  

 arbejdsgiveren  

 at foretage indbetaling af dette samlede beløb. Ændringerne indebærer  

 desuden,  

 at lønmodtageren alene vil få udbetalt det beløb, lønmodtageren ville have  

 fået  

 udbetalt efter indeholdelse af A-skat og lønindeholdelse, hvis arbejdsgiveren  

 havde foretaget udbetalingen.
Det samlede beløb, som Lønmodtagernes  

 Garantifond  

 har fratrukket i udbetalingen træder dog for lønmodtageren i stedet for  

 A-skat  

 af indkomsten og lønindeholdelse.
Til nr. 2 Det foreslås, at Lønmodtagernes Garantifond skal have  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, som er nødvendige for  

 administrationen af LG.
Fonden vil skulle have adgang til følgende  

 oplysningerne i indkomstregistret:
 1.  

 	  

 Lønmodtagerens CPR-nr.
 2.  

 	  

 Arbejdsgiverens  

 CVR-/SE-.nr.
3.  

 	  

 Løn og andet  

 vederlag, der betegnes som løn (bruttobeløb), § 3, nr. 1 – 4, i  

 forslag  

 til lov om et indkomstregister 4.  

 	  

 Lønperiode 5.  

 	  

 ATP-bidraget 6.  

 	  

 Feriegodtgørelse Oplysningerne vil skulle bruges til fondens administration  

 i forbindelse med beregning og udbetaling til lønmodtageren af krav mod en  

 ophørt og insolvent arbejdsgiver.
Ved konkrete terminalopslag på  

 indkomstregisteret  

 og ved samkøring og sammenstilling af oplysninger forventes fondens  

 administration, dels at kunne indhente manglende oplysninger til brug for  

 udbetaling, dels at kunne kontrollere egne oplysninger.
Til § 8 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder få terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.
Dette kræver dog, at den pågældende  

 myndighed  

 i henhold til anden lovgivning kan få terminaladgang til den pågældende type  

 oplysninger.
Til brug for beregning af ophørsstøtte i medfør af lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere har ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri  

 behov for oplysninger om støttemodtagernes arbejdsindkomst, dagpenge ved  

 sygdom, samt anden indkomst fra det offentlige, der ikke er arbejdsindkomst,  

 eller kontanthjælp.
Det foreslås derfor, at ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri får terminaladgang til de pågældende oplysninger i  

 indkomstregistret.
Til § 9 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder få terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.
Dette kræver dog, at den pågældende  

 myndighed  

 i henhold til anden lovgivning kan få stillet den pågældende type oplysninger  

 til rådighed.
Til brug for beregning af ophørsstøtte i medfør af lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere har ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri behov for oplysninger om støttemodtagernes arbejdsindkomst, dagpenge  

 ved sygdom, samt anden indkomst fra det offentlige, der ikke er  

 arbejdsindkomst, eller kontanthjælp.
Det foreslås derfor, at ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan få terminaladgang til de pågældende  

 oplysninger  

 i indkomstregistret.
Til § 10 Efter de gældende regler er bestyrelser for selskaber mv.  

 pligtige til på forlangende at give ligningsmyndigheden i den kommune, der  

 foretager fordelingen, og fordelingsnævnet relevante oplysninger, når told-  

 og  

 skatteforvaltningen ikke på kommunalbestyrelsens anmodning har kunnet levere  

 disse oplysninger.
Den kommune, der foretager fordelingen, og  

 fordelingsnævnet  

 kan efter forslaget få terminaladgang til indkomstregistret for at få de  

 nødvendige oplysninger.
Til § 11 Til nr. 1 Efter den foreslåede bestemmelse i integrationslovens  

 § 50, stk. 6, kan kommunalbestyrelsen til brug for behandlingen af  

 sager om ydelser efter kapitel 4-6 få terminaladgang til oplysninger fra  

 indkomstregistret.
 Indkomstregistrets oplysninger om indkomst- og  

 arbejdsforhold kan anvendes af kommunerne til brug for behandlingen af sager  

 om  

 ydelser efter integrationsloven, herunder om udmåling af og fradrag i  

 introduktionsydelse.
 Adgangen til registret vil kunne lette og effektivisere  

 kontrolmulighederne til brug for bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser.
 Der er ikke er tilsigtet nogen fravigelse af  

 persondatalovens regler, og det er derfor forudsat, at kommunerne alene vil  

 få  

 adgang til oplysninger i indkomstregistret i det omfang, det efter en konkret  

 vurdering er nødvendigt og sagligt, herunder at adgangen teknisk begrænses  

 til  

 de oplysninger, det er nødvendigt for kommunerne at få adgang til.
Til § 12 Til nr. 1 Det foreslås med den foreslåede bestemmelse i  

 repatrieringslovens § 10, stk. 6, at kommunalbestyrelsen til brug  

 for  

 behandlingen af sager om udbetaling af reintegrationsbistand kan få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.
 Indkomstregistrets oplysninger om indkomst- og  

 arbejdsforhold kan anvendes af kommunerne til brug for behandlingen af sager  

 om  

 udbetaling af reintegrationsbistand, herunder udmåling af og fradrag i  

 reintegrationsbistanden.
 Adgangen til registret vil kunne lette og effektivisere kontrolmulighederne  

 til brug for bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser.
 Der er ikke er tilsigtet nogen fravigelse af  

 persondatalovens regler, og det er derfor forudsat, at kommunerne alene vil  

 få  

 adgang til oplysninger i indkomstregistret i det omfang, det efter en konkret  

 vurdering er nødvendigt og sagligt, herunder at adgangen teknisk begrænses  

 til  

 de oplysninger, det er nødvendigt for kommunerne at få adgang til.
Til § 13 Til nr. 1 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister myndigheder mv. få terminaladgang til oplysninger  

 indkomstregistret.
Dette kræver dog, at der er en sådan adgang hjemlet i  

 anden  

 lovgivning.
Den foreslåede bestemmelse sikrer, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden kan få elektronisk adgang til  

 indkomstregistret.
Den elektroniske adgang gives med henblik på, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden kan få adgang til de oplysninger om  

 skyldnerens  

 forhold i indkomstregistret, som har betydning for inddrivelsen.
Det drejer  

 sig  

 om oplysninger om skyldnerens økonomiske forhold, herunder blandt andet  

 arbejds- og lønmæssige forhold.
Oplysninger vil blive anvendt i  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgavevaretagelse såsom ved fastsættelse af  

 afdragsordninger,  

 lønindeholdelser, vurdering af betalingsevne mv.
Oplysningerne anvendes  

 derfor  

 af den enkelte sagsbehandler i forhold til den enkelte sag, samt i  

 elektronisk  

 form i forbindelse med digital varetagelse af inddrivelsesopgaven.
 Oplysningerne anvendes også i forbindelse med  

 restanceinddrivelsesmyndighedens varetagelse af opgaven vedrørende Det Fælles  

 Lønindeholdelsessystem.
Det foreslås endvidere, at de data i indkomstregistret,  

 restanceinddrivelsesmyndigheden gives adgang til, kan anvendes til  

 registersamkøring og sammenstilling af data med kontrolformål.
Denne hjemmel  

 vil blive udnyttet til en sammenstilling af oplysningerne i indkomstregistret  

 og forskudsoplysningerne, for at vurdere om der indeholdes tilstrækkeligt i  

 lønindtægten, samt om arbejdsgiveren har overholdt sin indeholdelsespligt.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af nr. 1.
Til § 14 Til nr. 1.
 Efter kildeskattelovens § 25 A, stk. 7, kan  

 lønaftaler mellem ægtefæller godkendes i skattemæssig henseende, hvis  

 pligterne  

 til indeholdelse og indbetaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag overholdes.
Det foreslås i nr. 11, at lønindeholdelse skal ske via  

 A-skattetrækket.
Dermed adskilles lønindeholdelse og indeholdelse af A-skat  

 ikke hos den indeholdelsespligtige.
Der indeholdes og indbetales blot et  

 samlet  

 beløb, som omfatter såvel A-skat som eventuel lønindeholdelse.
 Som konsekvens heraf, foreslås det, at det er såvel pligten  

 til at indeholde A-skat som at foretage lønindeholdelse, som skal være  

 opfyldt,  

 for at lønaftaler mellem ægtefæller kan godkendes i skattemæssig henseende.  

 Da  

 lønindeholdelsen foreslås at skulle ske via A-skattetrækket, indebærer dette  

 ingen reelle ændringer i de forpligtelser, som skal opfyldes, for at  

 lønaftalerne kan godkendes skattemæssigt.
Til nr. 2 Som omtalt i pkt. 3.4.2 i de almindelige bemærkninger til  

 forslag til lov om et indkomstregister vil der i forbindelse med etableringen  

 af indkomstregistret blive ændret i reglerne for skattekort. Ændringen består  

 i, at skattekort, bikort og frikort og opdateringer heraf sendes elektronisk  

 til den indeholdelsespligtige.
Efter de gældende regler udstedes skattekortet/bikortet  

 eller frikortet til de pågældende skattepligtige, som afleverer skattekortet  

 til eller foreviser bikortet eller frikortet for arbejdsgiveren eller andre,  

 som udbetaler A-indkomst til den pågældende.
Oplysningerne fra skattekortet  

 indtastes manuelt i det lønsystem mv., arbejdsgiveren mv. anvender.  

 Arbejdsgiveren mv. skal på baggrund af de oplysninger, som fremgår af den  

 skattepligtiges  

 skattekort, beregne og indeholde A-skatten.
Arbejdsgiveren mv. skal opbevare  

 skattekortet, og må kun indeholde skat efter det seneste udstedte skattekort.  

 Hvis arbejdsgiveren mv. ikke har modtaget skattekort eller fået forevist  

 bikort/frikort, skal vedkommende indeholde 60 pct. af A-indkomsten.
 Hvis den skattepligtiges skatteforhold ændres, og udstedes  

 der i denne forbindelse et nyt skattekort/bikort eller frikort, som den  

 skattepligtige afleverer til eller foreviser for arbejdsgiveren mv.,  

 hvorefter  

 de nye skatteoplysninger indtastes manuelt.
 Skifter den skattepligtige arbejdsgiver, skal vedkommende  

 have skattekortet udleveret fra den tidligere arbejdsgiver, så det kan  

 afleveres til den nye arbejdsgiver.
 I dag kan virksomheder abonnere på et elektronisk  

 skattekort i forbindelse med den årlige udsendelse af forskudsopgørelser.  

 Ordningen gælder dog kun i forbindelse med forskudsopgørelsen og gælder  

 dermed  

 ikke ved ændringer i forskuddet, eller hvis en skattepligtig skifter job.
Den gældende ordning vedrørende skattekort, bikort og  

 frikort foreslås afløst af en fuldstændig elektronisk ordning.
I den  

 foreslåede  

 nye ordning sendes såvel skattekort mv. som senere opdateringer elektronisk  

 til  

 arbejdsgiveren.
Den skattepligtige vil således ikke længere skulle aflevere  

 skattekort til arbejdsgivere og andre, som udbetaler A-indkomst.
Den  

 pågældende  

 udbetaler skal indhente et elektronisk skattekort, når udbetalingerne  

 begyndes,  

 men vil herefter modtage opdateringer løbende.
Ordningen vil kunne integreres  

 med udbetalerens lønssystemer mv., således at udbetaleren ikke skal indtaste  

 oplysningerne fra skattekortet mv.
 Som konsekvens af overgangen til elektroniske skattekort  

 mv. bortfalder pligten til at opbevare skattekortet og notere oplysningerne  

 på  

 bikortet.
For virksomheder, som ikke er har nogen elektronisk  

 løsning, vil der blive etableret en papirbaseret procedure, hvor  

 virksomhederne  

 skal indsende en blanket til told- og skatteforvaltningen med oplysninger om  

 den ansatte.
Skattemyndighederne udskriver herefter et skattekort til  

 virksomheden, som sendes til virksomheden.
Senere opdateringer sendes  

 herefter  

 til virksomheden automatisk.
For disse virksomheder opretholdes kravet om  

 opbevaring af skattekort mv.
 Den foreslåede nye affattelse af kildeskattelovens  

 § 48, stk. 1, indeholder reglerne for det elektroniske skattekort  

 (eSkattekortet).
 Det fremgår således af bestemmelsen, at told- og  

 skatteforvaltningen udarbejder skattekort, bikort eller frikort vedrørende  

 skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det pågældende år.
Endvidere fastslås det, at arbejdsgiveren skal indhente  

 elektronisk skattekort mv. hos told- og skatteforvaltningen.
Der fastsættes  

 dog  

 særlige regler for virksomheder, som ikke kan modtage elektroniske  

 skattekort,  

 jf. nr. 7.
Det fastslås – som i de gældende regler – at skattekortet  

 alene kan anvendes af en indeholdelsespligtig, den  

 hovedindeholdelsespligtige.  

 Hvis den skattepligtige modtager A-indkomst fra flere end denne, skal disse  

 anvende et bikort.
Bikortet er også omfattet af den elektroniske ordning.
Til nr. 3 Kildeskattelovens § 48, stk. 4, omhandler  

 fastsættelsen af indeholdelsesprocenten (det vil sige trækprocenten) på  

 skattekort og bikort.
Ved forslaget i nr. 11 foreslås det, at lønindeholdelse  

 skal ske via A-skattetrækket.
Dette indebærer, at når der skal foretages  

 lønindeholdelse, fastsættes der en lønindeholdelsesprocent.
Denne  

 indeholdelsesprocent  

 lægges til den sædvanlige trækprocent på skattekortet og bikortet.
Det er  

 således med denne samlede indeholdelsesprocent, indeholdelsen skal ske.
Denne  

 metode foreslås præciseret i et nyt sidste punktum i stk. 4.
Til nr. 4 Kildeskattelovens § 48, stk. 6, indeholder  

 reglerne om frikort.
Reglerne går ud på, at hvis det er åbenbart, at den  

 skattepligtige ikke vil have så store indtægter, at vedkommende skal betale  

 skatter, som indgår i A-skattetrækket, udstedes der et frikort.
Den  

 skattepligtige  

 skal herefter forevise frikortet for sin arbejdsgiver mv.
Arbejdsgiveren mv.  

 noterer herefter på frikortet det beløb, som er udbetalt.
På denne måde  

 sikres  

 det, at flere eller eventuelt skiftende arbejdsgivere ikke udbetaler et  

 større  

 beløb end frikortbeløbet uden skattetræk.
Ved frikortbeløbet menes det  

 maksimale beløb, der kan udbetales uden indeholdelse af A-skat.
 Denne ordning vil ikke kunne opretholdes efter overgangen  

 til elektroniske skattekort, bikort og frikort, jf. herom i bemærkningerne  

 til  

 nr. 2, da ordningen forudsætter et papirbaseret frikort.
Det foreslås dog, at frikortordningen opretholdes.
Told- og  

 skatteforvaltningen vil således fortsat kunne udstede frikort i samme  

 situationer som hidtil, jf. dog nedenfor om de tilfælde, hvor der sker  

 lønindeholdelse.
Til forskel fra tidligere vil told- og skatteforvaltningen  

 dog  

 sende frikortet i elektronisk form til arbejdsgivere og andre, som udbetaler  

 A-indkomst.
På frikortet vil som hidtil være anført et frikortbeløb.
På grundlag af indberetningerne til indkomstregistret vil  

 told- og skatteforvaltningen kunne konstatere, hvilke udbetalinger af  

 A-indkomst, den skattepligtige har modtaget.
Frikortbeløbet nedskrives med  

 A-indkomsten.
Told- og skatteforvaltningen vil herefter automatisk kunne  

 udsende opdateringer af frikortet efterhånden, som frikortbeløbet nedskrives.  

 Det foreslås, at skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler om denne  

 opdatering.
 Det er ikke tanken, at der skal udsendes opdatering efter  

 hver udbetaling af A-indkomst, men når nedskrivningerne siden udstedelsen  

 eller  

 seneste opdatering overstiger et vist beløb, som f.eks. kunne udgøre 10.000  

 kr.  

 Endvidere vil der skulle udstedes et skattekort og eventuelt bikort, når  

 frikortbeløbet er opbrugt.
I tilfælde, hvor den skattepligtige har flere arbejdsgivere  

 mv., vil der kunne opstå situationer, hvor der udbetales et samlet beløb uden  

 skattetræk, som overstiger frikortbeløbet.
Grundet de automatiske  

 opdateringer  

 vil disse tilfælde og størrelsen af beløbene dog blive minimeret, men  

 situationerne  

 vil ikke helt kunne undgås.
Udbetales der for meget uden skattetræk, vil  

 dette  

 kunne medføre, at den skattepligtige skal betale en restskat.
Det skal dog  

 bemærkes, at hovedparten af de frikort, som udstedes ikke udnyttes fuldt ud.  

 De  

 situationer, hvor frikortbeløbet opbruges, vil dermed ikke være  

 fremherskende.
 Herudover skal ordningen tilpasses, som følge af, at  

 lønindeholdelse foreslås at skulle ske via A-skattetrækket, jf. nr. 11.
 Personer med frikort vil ofte have sådanne indkomstforhold,  

 at betalingsevnevurderingen må føre til, at der ikke kan ske lønindeholdelse.  

 Det vil således kun forekomme sjældent, at lønindeholdelse vil kunne afskære  

 en  

 person fra at få et frikort.
Det foreslås således, at hvis der i en situation, hvor der  

 kunne være udstedt frikort, skal foretages lønindeholdelse, udstedes i stedet  

 et skattekort og bikort.
På skattekortet og bikortet vil der ikke være anført  

 noget fradragsbeløb.
Indeholdelsesprocenten opgøres som den  

 indeholdelsesprocent, der skal foretages lønindeholdelse med.
Dette  

 indebærer,  

 at der ikke foretages indeholdelse af A-skat, men alene lønindeholdelse.
Der  

 anføres ikke noget frikortbeløb.
 Hvis told- og skatteforvaltningen på grundlag af  

 indberetningerne til indkomstregistret kan konstatere, at det frikortbeløb,  

 som  

 ellers ville have været fastsat, er fuldt udnyttet, udstedes et nyt  

 skattekort,  

 hvor der både trækkes A-skat og foretages lønindeholdelse.
Til nr. 5 Bestemmelsen om indeholdelse med 60 pct., når den  

 skattepligtige ikke har afleveret skattekort eller forevist bikort eller  

 frikort ændres som konsekvens af overgangen til eSkattekort.
Se herom i  

 bemærkningerne til nr. 2. Da den skattepligtige ikke skal aflevere  

 skattekortet  

 til den indeholdelsespligtige, ændres reglen, så den gælder i de tilfælde,  

 hvor  

 den indeholdelsespligtige ikke har modtaget skattekort, bikort eller frikort.  

 Manglende modtagelse af skattekort kan f.eks. forekomme, hvis der er tale om  

 en  

 arbejdsgiver, der ikke kan modtage skattekortet elektronisk, og det  

 rekvirerede  

 papirskattekort ikke er kommet frem på tidspunktet for lønudbetalingen.
Det  

 vil  

 sige ved første lønudbetaling ganske kort tid efter ansættelsen.
Af hensyn  

 til  

 alle de lønmodtagere, som ikke får foretaget lønindeholdelse, er  

 indeholdelsesprocenten ikke forhøjet fra de nuværende 60 pct., selv om den  

 samlede indeholdelsesprocent (inklusive lønindeholdelse) vil kunne overstige  

 60  

 pct.
I situationer, hvor arbejdsgiveren – i samarbejde med en skyldner  

 –  

 undlader at indhente skattekort for at undgå indeholdelse med en sats på over  

 60  

 pct., vil der kunne være tale om en strafbar overtrædelse af  

 kildeskattelovens  

 § 74, stk. 1, nr. 1.
Til nr. 6 § 48, stk. 8, indeholder regler om, at told- og  

 skatteforvaltningen kan meddele den indeholdelsespligtige de oplysninger, som  

 fremgår af skattekortet, bikortet eller frikortet.
Den indeholdelsespligtige  

 kan herefter foretage indeholdelse på grundlag af disse oplysninger.
 Denne ordning er overflødig efter overgangen til  

 elektroniske skattekort, da skattekort, bikort eller frikort indhentes hos  

 told- og skatteforvaltningen, jf. bemærkningerne til nr. 2. § 48,  

 stk. 8, foreslås derfor ophævet.
Til nr. 7 Det foreslås, at skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for indeholdelsespligtige, der ikke kan modtage skattekort, bikort og  

 frikort elektronisk.
 Der henvises til bemærkningerne til nr. 2.
Til nr. 8 Reglerne i kildeskattelovens § 53 omhandler ændring af  

 den ordinære forskudsopgørelse.
Efter bestemmelsens stk. 2 kan told- og  

 skatteforvaltningen ved en sådan ændring fastsætte grundlaget for betaling af  

 foreløbige skatter (forskudsregistrering) under hensyn til de oplysninger,  

 der  

 fremgår af angivelserne af A-skat og fra de indeholdelsespligtige.
Som det  

 fremgår af nr. 9, erstattes angivelserne af A-skat af indberetning til  

 indkomstregistret.
Det foreslås derfor, at told- og skatteforvaltningen i  

 stedet kan fastsætte grundlaget under hensyntagen til oplysningerne i  

 indkomstregistret.
Til nr. 9 Efter den nugældende bestemmelse i kildeskattelovens  

 § 57 skal indeholdelsespligtige foretage angivelse af indeholdt A-skat  

 og  

 oplysninger om de personer, der har modtaget A-indkomst i A-skatteperioden.  

 Angivelsen  

 skal foretages en gang månedligt.
Hvis en virksomhed i en måned ikke har  

 udbetalt A-indkomst, skal der indsendes en nulangivelse.
Efter etableringen af et indkomstregister skal A-indkomst  

 og indeholdt A-skat indberettes månedligt til indkomstregistret.  

 Indberetningen  

 foretages vedrørende hver enkelt modtager af A-indkomst.
Dette indebærer, at  

 der månedligt skal foretages indberetning til indkomstregistret af de  

 oplysninger, som i dag skal angives og indberettes efter kildeskattelovens  

 § 57. Angivelse af indeholdt A-skat og indberetningen af modtagerne af  

 A-indkomst efter kildeskattelovens § 57 bliver dermed overflødig.
For så vidt angår angivelsen af indeholdt A-skat, vil  

 A-skatteangivelsen kunne dannes automatisk på basis af indberetningerne til  

 indkomstregistret.
Virksomhederne skal dog fortsat selv skulle foretage  

 indeholdelsen og beregne og indbetale den indeholdte A-skat.
Med anvendelse af de månedlige indberetninger til  

 indkomstregistret til dannelse af A-skatteangivelsen bortfalder korrektioner  

 af  

 årsdifferencer. Årsdifferencerne opstår som forskelle mellem angivelserne af  

 A-skat og de indeholdte beløb, som indberettes vedrørende den enkelte  

 modtager  

 i forbindelse med den årlige oplysningsseddel.
Eventuelle differencer mellem  

 indbetalte beløb og indberetninger til indkomstregistret af indeholdt A-skat  

 vil kunne opklares løbende.
 Som konsekvens af bortfaldet af A-skatteangivelserne og  

 indberetningen af modtagerne af A-indkomst ændres kildeskattelovens  

 § 57,  

 så alene reglerne om regnskabsførelse og sikring af oplysninger til brug for  

 indberetningen bevares.
Det vil sige, at alene den nugældende stk. 4  

 opretholdes.
Bestemmelsen ændres dog, jf. nedenfor.
De nugældende regler i stk. 1-3 ophæves.
Stk. 1  

 omhandler angivelse af indeholdt A-skat og indberetning af modtagerne af  

 A-indkomst.
Stk. 2-3 indeholder nærmere regler om indberetningen af  

 modtagere af A-indkomst.
Disse regler ophæves.
Endelig ophæves stk. 5. Efter dette stykke kan told-  

 og skatteforvaltningen stille oplysninger fra angivelserne til rådighed for  

 statslige og kommunale myndigheder og for arbejdsløshedskasser.
Disse vil  

 efter  

 etableringen af indkomstregistret kunne have adgang til oplysninger om  

 udbetalt  

 A-indkomst og indeholdt A-skat i indkomstregistret efter § 7 i forslaget  

 til lov om et indkomstregister og hjemler i særlovgivningen til  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregistret.
Bestemmelsen i stk. 5 er dermed  

 også  

 overflødig.
Det bemærkes, at pligten til at foretage angivelse af  

 indeholdt arbejdsmarkedsbidrag ligeledes vil bortfalde, for så vidt angår  

 indeholdt arbejdsmarkedsbidrag, som indberettes til indkomstregistret.
Dette  

 følger af de foreslåede ændringer af opkrævningsloven og vil i øvrigt blive  

 gennemført ved en ændring af bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag  

 (bekendtgørelse nr. 136 af 17. februar 2005).
 For så vidt angår stk. 4, ændres denne bestemmelse  

 dels som konsekvens af, at indberetning til indkomstregistret erstatter de  

 angivelser og indberetninger, som i dag skal foretages efter  

 kildeskattelovens  

 § 57, og dels som konsekvens af indførelsen af elektroniske skattekort.
For så vidt angår pligten til at modtage og opbevare  

 skattekort og notere oplysningerne fra bikortet, fremgår det af forslaget til  

 ændring af kildeskattelovens § 48, stk. 1, at den  

 indeholdelsespligtige har pligt til at indhente skattekort, bikort og frikort  

 for de skattepligtige, de udbetaler løn til.
Den hidtil eksisterende pligt  

 til  

 at modtage, opbevare og notere erstattes af denne ordning.
For så vidt angår de indeholdelsespligtige, som ikke kan  

 modtage elektroniske skattekort, vil der dog fortsat skulle være en pligt til  

 at opbevare skattekort, bikort og frikort.
Hjemlen til at fastsætte regler om  

 opbevaring af skattekort, bikort og frikort for disse forslås flyttet til det  

 nye stk. 9 i kildeskattelovens § 48, jf. nr. 7.
Til nr. 10 Efter kildeskattelovens §§ 66, 66 A og 66 B er fristen  

 for indsendelse af meddelelser om vedtagelse af udbetaling eller godskrivning  

 af udbytte og for indbetaling af royaltyskat og renteskat den samme som  

 fristen  

 for angivelse af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Under nr. 9 er det foreslået, at angivelserne af A-skat  

 erstattes af indberetning til indkomstregistret.
Det foreslås derfor, at de  

 nævnte frister ændres til fristen for indberetning til indkomstregistret af  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Da fristen for indberetning til  

 indkomstregistret svarer til fristen for indgivelse af angivelser efter de  

 hidtil gældende regler, medfører dette ingen ændring af fristerne for  

 indsendelse af meddelelser om vedtagelse af udbetaling eller godskrivning af  

 udbytte og for indbetaling af royaltyskat og renteskat.
Til nr. 11 Det foreslås at ændre reglerne om lønindeholdelse, således  

 at lønindeholdelse sker sammen med indeholdelsen af A-skat.
Efter de nugældende regler kan virksomhederne blive pålagt  

 at indeholde en del af medarbejderens løn, hvis denne har gæld til det  

 offentlige.
Virksomheden modtager i disse tilfælde et særligt restancekort,  

 som  

 viser, med hvilken procent der skal indeholdes.
Virksomheden skal registrere  

 restancekortet, indeholde og afregne indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister samt give lønindeholdelsesregistret besked, når  

 ansættelsesforholdet ophører.
 Ved siden af dette skal virksomheden registrere de ansattes  

 skattekort og foretage indeholdelse og afregning af A-skat.
Ved dette lovforslag foreslås det at indføre et elektronisk  

 skattekort.
Dette indebærer, at virksomhederne fra told- og  

 skatteforvaltningen  

 får tilsendt skattekort og automatisk får tilsendt ændringer af skattekortet.  

 Dette giver mulighed for, at lønindeholdelse kan ske via A-skattetrækket.
Det  

 elektroniske skattekort vil således kunne omfatte både A-skat og  

 lønindeholdelse.  

 Virksomheden skal alene indeholde og afregne et samlet beløb.
Endvidere vil det ikke af skattekortet fremgå, hvilken del  

 der er A-skat, og hvilken del der er lønindeholdelse.
Dette bevirker, at  

 arbejdsgiverne ikke får det indblik i den ansattes private økonomi, som de  

 har  

 kunnet få med den nuværende ordning.
Efter de nugældende regler er det den enkelte arbejdsgiver,  

 der kan pålægges at foretage lønindeholdelse.
Hvis den pågældende ansatte  

 skifter arbejde, vil den nye arbejdsgiver skulle pålægges at foretage  

 lønindeholdelse.  

 Dette betyder, at den ansatte ved at skifte arbejde kan undgå lønindeholdelse  

 i  

 det tidsrum, der går, indtil den nye arbejdsgiver bliver pålagt at foretage  

 lønindeholdelse.
Dette kan være til gene for virksomheder, som af denne grund  

 mister god arbejdskraft.
Ved lønindeholdelse via skattetrækket undgås dette,  

 da  

 den nye arbejdsgiver skal rekvirere den ansattes skattekort, og  

 lønindeholdelsen sker via dette skattekort.
Pålægget om lønindeholdelse vil  

 således ikke være rettet mod den enkelte arbejdsgiver, men i princippet mod  

 alle, som foretager udbetaling af A-skat.
Den hidtil gældende § 73, stk. 8, indeholder en  

 regel om arbejdsgiverens pligt til at oplyse Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister  

 om, at en skyldner, i hvis løn der skal foretages lønindeholdelse, ikke er  

 ansat hos den pågældende og om ophør af ansættelsesforhold.
Reglen er  

 begrundet  

 med, at påbud om lønindeholdelse rettes til den enkelte arbejdsgiver.
Hvis  

 skyldneren har en anden arbejdsgiver eller skifter job, skal den anden eller  

 nye arbejdsgiver eventuelt gives påbud om lønindeholdelse.
Da det foreslås,  

 at  

 lønindeholdelse sker via skattetrækket, vil lønindeholdelsen være indregnet i  

 trækprocenten på det skattekort, den pågældende anden eller nye arbejdsgiver  

 modtager eller rekvirerer.
Der er dermed ikke behov for at pålægge den  

 tidligere arbejdsgiver pligt til at give underretning om ophøret af et  

 ansættelsesforhold.
Det foreslås derfor, at den særlige underretningspligt i  

 § 73, stk. 8, ophæves.
 Lønindeholdelse via A-skattetrækket indebærer, at reglerne  

 for A-skat om indeholdelse, indbetaling af de indeholdte beløb, renter ved  

 manglende indbetaling mv. også vil finde anvendelse på lønindeholdte beløb.
Efter de gældende regler forfalder lønindeholdte beløb til  

 betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter indeholdelsen.
Sidste  

 rettidige betalingsdag er den 15. i forfaldsmåneden.
Er denne dag en lørdag,  

 søndag  

 eller helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
For så vidt  

 angår  

 indeholdt A-skat er hovedreglen, at forfaldsdagen er den 1. i måneden efter  

 den  

 måned, indeholdelsen er foretaget.
Beløbet skal indbetales senest den 10. i  

 forfaldsmåneden, idet der dog er særlige regler for januar (betaling senest  

 den  

 17. januar) og for de tilfælde, hvor den 10. i måneden henholdsvis den 17.  

 januar falder på en lørdag, søndag og helligdag (betaling senest den nærmeste  

 efterfølgende hverdag). For store virksomheder er forfaldsdagen dog sidste  

 bankdag i den måned, hvor indeholdelsen er foretaget.
Betaling skal ske  

 senest  

 på denne dag.
Endelig gælder der særlige regler om fremrykket afregning for  

 den  

 statslige og den kommunale sektor.
Lønindeholdelse via A-skattetrækket indebærer dermed en  

 ændring af forfalds- og betalingstidspunkterne for de indeholdte beløb, idet  

 det efter forslaget er forfalds- og betalingstidspunkterne for indeholdt  

 A-skat, der vil gælde for det samlede beløb omfattende indeholdt A-skat og  

 lønindeholdte beløb.
Forskellige forfalds- og betalingstidspunkter kan ikke  

 opretholdes uden en adskillelse af A-skattetrækket og lønindeholdelsen.
Dette  

 ville indebære, at virksomhederne fortsat skulle administrere to forskellige  

 indeholdelsesordninger, og at arbejdsgiverne fortsat ville have indsigt i den  

 ansattes private økonomi.
 Den nærmere udmøntning af den nye ordning for  

 lønindeholdelse fremgår af forslaget til ny affattelse af kildeskattelovens  

 § 73, og de i § 15 foreslåede ændringer af lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Til stk. 1 Det foreslås, at lønindeholdelsen skal ske sammen med  

 indeholdelsen af A-skatten på grundlag af en samlet indeholdelsesprocent.  

 Dette  

 forudsætter, at det er de samme indtægter, der indeholdes A-skat af  

 henholdsvis  

 foretages lønindeholdelse i.
Det foreslås derfor, at lønindeholdelse kan ske  

 ved indeholdelse i A-indkomst.
Det vil sige de indkomster, der også danner  

 grundlaget for indeholdelse af A-skat.
Efter de nugældende regler kan lønindeholdelse ske i løn og  

 visse overførselsindkomster.
Området for indeholdelse af A-skat er bredere.  

 Ændringen bevirker således, at der vil være indkomster, der i dag ikke kan  

 ske  

 lønindeholdelse i, men som efter forslaget vil blive omfattet af reglerne om  

 lønindeholdelse.
Samtidig indebærer ændringen, at alle, der foretager  

 indeholdelse af A-skat, vil kunne blive udsat for at skulle foretage  

 lønindeholdelse.  

 Dette indebærer dog ikke en forøget byrde for de virksomheder mv., som hidtil  

 ikke har skullet foretage lønindeholdelse.
Dette skyldes, at lønindeholdelsen  

 efter forslaget sker via skattekortet, og at de pågældende virksomheder også  

 hidtil har skullet håndtere skattekort.
Tværtimod medfører overgangen til  

 elektroniske skattekort en lettelse for disse virksomheder.
I visse situationer foretages indeholdelse af A-skat med en  

 fast procent uden anvendelse af skattekort.
Det gælder f.eks. i relation til  

 arbejdsudleje (kildeskattelovens § 48 B) og i relation til visse  

 begrænset  

 skattepligtige søfolk (lov om beskatning af søfolk § 9). Endvidere  

 udbetales A-indkomst i visse situationer uden indeholdelse af A-skat.
Dette  

 gælder f.eks. i relation til søfolk omfattet af lov om beskatning af søfolk  

 § 5 (DIS-reglerne).
Disse regler går alene ud på, at der ikke indeholdes  

 A-skat, eller at der indeholdes A-skat med en fast procentsats og uden  

 anvendelse af skattekort.
Reglerne hindrer således ikke, at der udsendes  

 skattekort til de pågældende arbejdsgivere mv. i situationer, hvor der skal  

 foretages lønindeholdelse.
Da de pågældende arbejdsgivere mv. vil kunne udbetale  

 A-indkomst uden indeholdelse af A-skat eller kan foretage indeholdelse af  

 A-skat uden skattekort, er de pågældende arbejdsgivere imidlertid ikke  

 forpligtet til at rekvirere skattekort, bikort eller frikort hos told- og  

 skatteforvaltningen, jf. forslaget i nr. 2. Da de pågældende arbejdsgivere  

 mv.  

 ikke har rekvireret skattekort, vil der endvidere ikke automatisk blive  

 udsendt  

 opdateringer heraf til arbejdsgiverne.
Told- og skatteforvaltningen må derfor  

 tage initiativet til udsende skattekort til de pågældende arbejdsgivere mv.,  

 hvis der skal foretages lønindeholdelse.
For så vidt angår forskere og nøglemedarbejdere fra  

 udlandet (kildeskattelovens § 48 E) er der tale om en ordning, der  

 administreres manuelt.
Det vil derfor være vanskeligt at gennemføre  

 lønindeholdelse efter de foreslåede principper i sådan indkomst, da dette vil  

 kræve manuel administration.
Det foreslås derfor, at der ikke skal kunne ske  

 lønindeholdelse i indkomst, som er valgt beskattet efter denne regel.
 For så vidt angår lønindeholdelse i tilfælde, hvor  

 skyldneren ville kunne få et frikort, henvises til bemærkningerne til nr. 4  

 ovenfor.
Det foreslås, at indeholdelsen fortsat betegnes som  

 lønindeholdelse.
Dels fordi der er tale om et kendt begreb, og dels fordi  

 lønindeholdelse også efter de gældende regler kan ske ved indeholdelse i  

 andet  

 end løn (visse overførselsindkomster).
Det fremgår af den gældende bestemmelse, at Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister påser, at de indeholdelsespligtige foretager  

 indbetalingerne i overensstemmelse med afgørelsen om lønindeholdelse.
Efter  

 den  

 foreslåede bestemmelse (stk. 6) finder reglerne for kontrol af  

 indbetalinger af A-skat tilsvarende anvendelse for beløb, der indeholdt efter  

 reglerne om lønindeholdelse.
Det er told- og skatteforvaltningen, der  

 foretager  

 kontrol med indbetalingen af indeholdt A-skat, og det er dermed også told- og  

 skatteforvaltningen, der kontrollerer, om det samlede beløb af indeholdte  

 A-skatter og lønindeholdelse indbetales.
 Det foreslås derfor at ophæve reglen om, at Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister påser, at indbetalingerne foretages.
 Det hidtil gældende stk. 1 indeholder desuden regler  

 om de tilfælde, hvor lønnen mv. dækkes af beløb, som den ansatte modtager fra  

 tredjemand på arbejdsgiverens vegne, regler om indeholdelse i A-indkomst fra  

 partsfiskeri og regler om, hvem der kan pålægges at foretage lønindeholdelse.  

 Da det af den foreslåede stk. 6 fremgår, at reglerne om indeholdelse af  

 A-skat finder tilsvarende anvendelse, er disse regler overflødige.
Den hidtil gældende § 73 i kildeskatteloven indeholder  

 i stk. 6 regler om opkrævning i de situationer, hvor skyldneren aflønnes  

 i  

 form af drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder.
Denne regel foreslås  

 ligeledes  

 ophævet.
Da det foreslås, at det er reglerne for indeholdelse af A-skat, der  

 skal finde anvendelse, er det hverken hensigtsmæssigt eller nødvendigt med  

 særlige regler for, hvorledes lønindeholdelse skal effektueres i sådanne  

 særlige situationer.
Til stk. 2 Bestemmelsen svarer til den nugældende stk. 2 i  

 kildeskattelovens § 73. Bestemmelsen giver i sin nuværende affattelse  

 mulighed for at give den indeholdelsespligtiges arbejdsgiver pålæg om  

 lønindeholdelse til dækning af indeholdte A-skatter og lønindeholdte beløb,  

 der  

 ikke er afregnet.
Da pålæg om lønindeholdelse ikke efter forslaget gives til  

 den enkelte arbejdsgiver men via A-skattetrækket ændres bestemmelsen, således  

 at lønindeholdelse også i denne situation sker ved indeholdelse i A-indkomst  

 og  

 via A-skattetrækket.
Til stk. 3 Bestemmelsen svarer til den nugældende stk. 3 i  

 kildeskattelovens § 73. Det fremgår af såvel den hidtil gældende  

 bestemmelse som den foreslåede bestemmelse, at lønindeholdelse kan ske,  

 uanset  

 at der indeholdes A-skat af det samme beløb.
Det fremgår endvidere, at  

 lønindeholdelse sker med en procentdel (indeholdelsesprocenten) af den  

 pågældende indkomst.
Desuden indeholder bestemmelsen regler om fastsættelsen  

 af  

 indeholdelsesprocenten (betalingsevnevurdering mv.).
 Det foreslås, at bestemmelsen ændres som konsekvens af, at  

 lønindeholdelse efter forslaget kan ske i A-indkomst, og ikke som nu i  

 nettolønnen.
 Endvidere foreslås det, at told- og skatteforvaltningen  

 skal have meddelelse om indeholdelsesprocenten med henblik på indarbejdelse  

 af  

 denne i trækprocenten på skattekortet.
Det foreslås desuden, at skatteministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om, at der ikke kan ske lønindeholdelse i A-indkomst  

 hidrørende  

 fra visse ydelser.
Efter de gældende praksis kan der som udgangspunkt ikke  

 ske  

 lønindeholdelse i kontanthjælp.
Den foreslåede bestemmelse giver mulighed for  

 at fortsætte en sådan praksis.
Ved udsendelse af elektroniske skattekort til  

 myndigheder, der udbetaler ydelser, som undtages fra lønindeholdelse, vil en  

 eventuel lønindeholdelsesprocent således ikke skulle indregnes i  

 trækprocenten.
 Det foreslås endvidere, at lønindeholdelsesprocenten ikke  

 kan fastsættes således, at den samlede trækprocent på skattekortet eller  

 bikortet efter kildeskattelovens § 48, stk. 4, omfattende  

 lønindeholdelse og indeholdelse af A-skat overstiger 100 pct.
Til stk. 4 Bestemmelsen svarer til den gældende § 73,  

 stk. 4, i kildeskatteloven.
Bestemmelsen indeholder regler om, at  

 indeholdelsesprocenten  

 kan gradueres efter nettoindkomstens størrelse.
Bestemmelsen opretholdes.
Dog  

 vil principperne for graduering af lønindeholdelsesprocenten skulle ændres  

 som  

 følge af, at der skal ske indeholdelse i A-indkomsten (det vil sige før  

 A-skat),  

 mens der tidligere skulle ske indeholdelse i nettolønnen (efter skat).
 I tilfælde af ændringer i grundlaget for en afgørelse om  

 lønindeholdelse, vil afgørelsen kunne genoptages såvel på skyldnerens som på  

 restanceinddrivelsesmyndighedens initiativ.
Til stk. 5 Bestemmelsen viderefører den hidtil gældende § 73,  

 stk. 5, i kildeskatteloven i uændret form.
Til stk. 6 Det foreslås, at kildeskattelovens og opkrævningslovens  

 regler om A-skat finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
Dette er en følge af, at lønindeholdelsen foreslås foretaget  

 som en del af A-skattetrækket.
 De regler, som foreslås at finde tilsvarende anvendelse, er  

 følgende:
·  


  

 Kildeskattelovens §§ 43-45 om  

 hvilke indkomster, der anses for A-indkomster.
Reglerne fastlægger således  

 hvilke indkomster, der kan foretages lønindeholdelse i.
 ·  


  

 Kildeskattelovens § 46 om  

 hvem, der har pligt til at foretage indeholdelse, tidspunktet for  

 indeholdelse  

 og om, at indeholdelsen går forud for andre krav mod A-indkomsten.
 ·  


  

 Kildeskattelovens § 48 om  

 skattekort, bikort og frikort og § 48 A om indeholdelse af A-skat uden  

 anvendelse  

 af skattekort eller bikort.
 ·  


  

 Kildeskattelovens § 49 om  

 opgørelse af A-indkomst og afregning af den hertil svarende A-skat, når den  

 ansatte erhverver A-indkomsten ved at beholde beløb, vedkommende modtager fra  

 tredjemand som led i tjenesten.
 ·  


  

 Kildeskattelovens § 51 om  

 indeholdelse og skattebilletter for personer, som skal svare foreløbig skat  

 af  

 såvel A-indkomst som af B-indkomst.
 ·  


  

 Kildeskattelovens § 56 om  

 fremrykket afregning af kildeskat efter kildeskatteloven i den statslige og  

 kommunale sektor.
 ·  


  

 Kildeskattelovens § 57 om  

 regnskabskrav til de indeholdelsespligtige.
 ·  


  

 Kildeskattelovens §§ 69-70 ,  

 72, 73 A-73 B og 73 D om hæftelse, inddrivelse og henstand.
 ·  


  

 Straffebestemmelserne i  

 kildeskattelovens afsnit VIII.
 ·  


  

 Bestemmelserne i kildeskattelovens  

 §§ 83-86 om udbetalinger fra Lønmodtagernes Garantifond, meddelelser fra  

 udbetaleren til modtageren af A-indkomst, om registrering af de  

 indeholdelsespligtige og om arbejdsgiverkontrol.
 ·  


  

 Opkrævningslovens regler om  

 betaling mv. af indeholdt A-skat.
§ 11 i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v. (kildeskattebekendtgørelsen) og § 7 i bekendtgørelse om  

 forskudsregistrering og beregning af indeholdelsesprocent for 2006  

 (bekendtgørelse nr. 879 af 19. september 2005) indeholder regler om, at den  

 uafrundede indeholdelsesprocent ved indeholdelse af A-skat ikke kan overstige  

 skatteloftet på 59 tillagt kirkeskatteprocenten.
Det er tanken, at der  

 fortsat  

 skal gælde regler om en maksimal indeholdelsesprocent i forhold til  

 indeholdelse af A-skat og i forbindelse med B-skat, som opkræves ved  

 indeholdelse i A-indkomsten.
Grænsen vil dog ikke gælde for den samlede  

 indeholdelsesprocent i tilfælde, hvor der foretages lønindeholdelse.
Når der  

 sker lønindeholdelse, vil den samlede indeholdelsesprocent for A-skat,  

 B-skat,  

 som opkræves ved indeholdelse i A-indkomst, og lønindeholdelse således kunne  

 overstige denne grænse.
Grænserne for lønindeholdelse fremgår i stedet af de  

 foreslåede bestemmelser i kildeskattelovens § 73, stk. 3 og 4, (se  

 herom ovenfor) og regler, som udstedes i medfør af disse bestemmelser.
Også  

 efter de gældende regler vil lønindeholdelse kunne føre til, at den samlede  

 procentsats for indeholdelse af A-skat og lønindeholdelse overstiger  

 skatteloftet tillagt kirkeskatteprocenten.
Efter kildeskattelovens § 84, skal den  

 indeholdelsespligtige underrette modtageren af A-indkomst om indeholdelserne  

 efter nærmere regler fastsat af skatteministeren.
Denne regel finder såvel  

 efter de nugældende regler som de foreslåede regler tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med lønindeholdelse.
De nærmere regler er fastsat i  

 bekendtgørelse  

 nr. 993 af 19. oktober 2005 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.  

 (kildeskattebekendtgørelsen),  

 hvor § 27, stk. 3, indeholder regel om underretning om det  

 indeholdte  

 skattebeløb.
Efter de foreslåede regler indeholder den  

 indeholdelsespligtige et samlet beløb, som omfatter såvel A-skat som  

 lønindeholdelse.
Der sker ikke en opdeling mellem A-skat og lønindeholdelse  

 hos  

 den indeholdelsespligtige, og den indeholdelsespligtige kan ikke på grundlag  

 af  

 skattekortet konstatere, hvilken del der er lønindeholdelse, og hvilken del  

 der  

 er A-skat.
Derfor vil reglerne i bekendtgørelsen blive ændret, så den  

 indeholdelsespligtige  

 alene skal underrette modtageren af A-indkomst om det samlede indeholdte  

 beløb.
Skyldneren vil som hidtil blive orienteret om afgørelser om  

 lønindeholdelse.
Reglerne om partshøring og om underretning om afgørelser om  

 lønindeholdelse (herunder om begrundelse og klagevejledning) gælder uændret.  

 Som følge af, at det alene er det samlede beløb omfattende indeholdt A-skat  

 og  

 lønindeholdte beløb, arbejdsgiveren kan orientere den ansatte om, vil told-  

 og  

 skatteforvaltningen dog etablere en web-adgang, hvor skyldneren kan følge med  

 i  

 fordelingen af indeholdte beløb på henholdsvis A-skat og lønindeholdelse.
Den hidtil gældende § 73, stk. 7, indeholder en  

 regel om, at kildeskattelovens § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved indeholdelse og opkrævning efter bestemmelserne om  

 lønindeholdelse.
Denne bestemmelse er indarbejdet i det foreslåede  

 stk. 6,  

 som indeholder en regel om, at blandt andet kildeskattelovens § 46  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Til stk. 7 Det foreslås, at told- og skatteforvaltningen opgør de lønindeholdte  

 beløb, som er indbetalt, og afregner overfor Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.  

 Efter lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister afregner registret herefter  

 overfor restanceinddrivelsesmyndigheden.
Den foreslåede regel skyldes, at den indeholdelsespligtige  

 alene har afregnet et samlet beløb, som omfatter såvel A-skat som  

 lønindeholdelse.
På basis af de oplysninger om lønindeholdelsesprocent og  

 trækprocent i relation til A-skat, der er indgået ved dannelse af  

 skattekortets  

 trækprocent, kan told- og skatteforvaltningen herefter foretage fordelingen  

 mellem A-skat og lønindeholdte beløb.
Med den foreslåede ordning kan der opstå situationer, hvor  

 der er lønindeholdt mere, end der er fornødent til dækning af de krav,  

 lønindeholdelsen skal dække.
Skyldneren kan få udbetalt A-indkomst fra flere  

 arbejdsgivere  

 mv., som hver især foretager indeholdelse på grundlag af skattekort  

 henholdsvis  

 bikort, hvor lønindeholdelsesprocenten er medregnet ved fastsættelsen af  

 trækprocenten.
Endvidere vil den indeholdelsespligtige ikke kunne konstatere,  

 hvor meget af det indeholdte, der er A-skat,og hvor meget der er  

 lønindeholdelse.  

 Det er således ikke muligt som i dag at udstede et restancekort, der angiver,  

 hvor meget der skal indeholdes inden indeholdelsen bortfalder.
Dermed er det  

 ikke muligt at lade lønindeholdelsen stoppe automatisk, når et vist beløb er  

 nået.
Lønindeholdelsen vil naturligvis stoppe, når Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister  

 konstaterer, at de krav, der foretages lønindeholdelse for, er dækket.  

 Registret  

 vil da sende en meddelelse til told- og skatteforvaltningen, som vil udsende  

 nyt skattekort og eventuelt nyt bikort til de indeholdelsespligtige.
Men ved  

 den sidste indeholdelse forud for udsendelsen af det nye skattekort eller  

 bikort vil det beløb, som er lønindeholdt, kunne overstige de krav,  

 lønindeholdelsen skal dække.
Det foreslås, at det overskydende beløb kan anvendes til  

 dækning af andre restancer, for hvilke der kunne være truffet afgørelse om  

 lønindeholdelse.
Resterende beløb, som ikke vil kunne modregnes efter denne  

 bestemmelse,  

 udbetales til skyldneren.
 Det foreslås, at skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for opgørelse af de lønindeholdte beløb efter bestemmelsen.
Til stk. 8 Den foreslåede bestemmelse svarer til den nugældende bestemmelse  

 i kildeskattelovens § 73, stk. 11.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af nr. 9.
Til nr. 13 Kildeskattelovens § 75, nr. 2, indeholder hjemmel til  

 straf for den, der benytter skattekortet over for en anden  

 indeholdelsespligtig  

 end den, hvortil skattekortoplysningerne er afgivet elektronisk.
Bestemmelsen  

 bliver overflødig som følge etableringen af en ordning med elektroniske  

 skattekort.
Den, som udbetaler A-indkomst, skal herefter indhente et  

 skattekort  

 hos told- og skatteforvaltningen, og told- og skatteforvaltningen vil  

 herefter  

 automatisk sende senere opdateringer af skattekortet til den  

 indeholdelsespligtige.
Den skattepligtige skal dermed ikke længere aflevere  

 skattekortet til den indeholdelsespligtige.
Dermed vil det ikke længere være  

 muligt at overtræde § 75, nr. 2. Det foreslås derfor, at bestemmelsen  

 ophæves.
Til nr. 14 og 15 Der er tale om konsekvensændringer som følge af § 7,  

 nr. 1. Der henvises således til bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til nr. 16 Som følge af overgangen til elektroniske skattekort  

 bortfalder pligten for indeholdelsespligtige til at opbevare skattekort.
Dog  

 vil der fortsat være en pligt til opbevaring af skattekort for  

 indeholdelsespligtige, som ikke kan modtage elektroniske skattekort.
Det vil herefter være misvisende at fremhæve skattekort,  

 som dokumenter told- og skatteforvaltningen kan få forevist i forbindelse med  

 kontrol af indberetningspligtige.
Skattekort vil dog stadig være blandt de  

 dokumenter,  

 told- og skatteforvaltningen kan kræve at få forevist, i det omfang den  

 pågældende indberetningspligtige har pligt til at opbevare det.
Til § 15 Til nr. 1.
Det foreslås, at reglerne om lønindeholdelse ændres, så  

 lønindeholdelse foretages via A-skattetrækket.
Der henvises til den nærmere  

 beskrivelse af denne ændring i bemærkningerne til forslagets § 14, nr.  

 11.
Efter den nugældende § 2, nr. 2, i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdesesregister, skal registret udsende og ajourføre trækkort til den  

 indeholdelsespligtige.
Det foreslås, at registret i stedet skal udsende og  

 ajourføre trækkort til told- og skatteforvaltningen.
Told- og  

 skatteforvaltningen vil herefter udstede nyt skattekort og bikort, hvor  

 indeholdelsesprocenten i trækkortet fra Lønindeholdelsesregistret er  

 indregnet  

 i trækprocenten på skattekortet henholdsvis bikortet.
Efter den nugældende § 2, nr. 3, skal Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister påse, at betalingerne fra den indeholdelsespligtige  

 finder sted.
Bestemmelsen foreslås ophævet.
Efter forslaget skal den  

 indeholdelsespligtige indbetale det samlede beløb af indeholdte A-skatter og  

 lønindeholdte beløb til told- og skatteforvaltningen.
Told- og  

 skatteforvaltningen foretager herefter en opdeling af det samlede beløb på  

 henholdsvis A-skat og lønindeholdelse og sender de lønindeholdte beløb til  

 Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister.
Det er dermed told- og skatteforvaltningen,  

 der kontrollerer, at indbetalingerne finder sted.
Dette fremgår af forslagets  

 § 14, nr. 11.
Efter den gældende § 2, nr. 4, modtager Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister indbetalinger fra den indeholdelsespligtige og  

 fordeler og afregner indbetalingerne overfor myndighederne.
Bestemmelsen, som  

 bliver til § 2, nr. 3, foreslås ændret som konsekvens af, at registret  

 efter forslaget ikke modtager indbetalingerne direkte fra den  

 indeholdelsespligtige,  

 men fra told- og skatteforvaltningen.
Det er dog fortsat registrets opgave at  

 fordele og afregne indbetalingerne til myndighederne.
Efter den nugældende § 2, nr. 5, som bliver til  

 § 2, nr. 4, skal Det Fælles Lønindeholdelsesregister styre og  

 kontrollere  

 tidspunktet for lønindeholdelsens ophør.
Dette foreslås fortsat at skulle  

 gælde.
Til nr. 2 Den nugældende bestemmelse i § 3, stk. 2, i lov  

 om Det Fælles Lønindeholdelsesregister omhandler underretning af den  

 indeholdelsespligtige ved udsendelse af trækkort.
Endvidere følger det af den  

 gældende bestemmelse i § 3, stk. 3, at trækkortet ikke må indeholde  

 oplysninger  

 om, hvilken myndighed der har truffet afgørelse om indeholdelse eller om  

 gældstype.
Endelig indeholder § 3, stk. 4, en regel om, at trækkortet kan  

 udsendes i elektronisk form.
Efter forslaget til ny affattelse af kildeskattelovens  

 § 73, stk. 3, (dette lovforslags § 14, nr. 11) skal  

 indeholdelsesprocenten  

 meddeles til told- og skatteforvaltningen, og indeholdelsesprocenten  

 indregnes  

 herefter i trækprocenten på skattekortet.
Reglerne om udsendelse af trækkort  

 til den indeholdelsespligtige, herunder reglerne om, hvad der må fremgå af  

 trækkortet, og hjemlen til udsendelse heraf i elektronisk form, bliver dermed  

 overflødige.
De foreslås derfor ophævet.
Til nr. 3 Efter den nugældende § 4 a i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister kan den indeholdelsespligtige i forbindelse med  

 hvert  

 løntræk i forbindelse med lønindeholdelse tilbageholde en  

 administrationsgodtgørelse hos skyldneren.
Administrationsgodtgørelsen kan  

 udgøre maksimalt 20 kr. for hvert løntræk.
Dette beløb fremgår af  

 bekendtgørelse nr. 1128 af 18. december 1997 om administrationsgodtgørelse og  

 beløbsgrænse i forbindelse med lønindeholdelse Det foreslås at ophæve denne regel.
Lønindeholdelsen  

 foreslås at skulle ske via A-skattetrækket.
Lønindeholdelsen sker således som  

 en integreret del af indeholdelsen af A-skat.
Arbejdsgiverne skal ikke  

 længere  

 administrere lønindeholdelse særskilt.
Arbejdsgivernes særlige pligter i  

 relation til lønindeholdelse bortfalder.
Begrundelsen for en  

 administrationsgodtgørelse er dermed ikke længere til stede.
I øvrigt vil  

 arbejdsgiveren ikke blive orienteret om, at der sker lønindeholdelse, men vil  

 blot få et nyt (som udgangspunkt elektronisk) skattekort med en anden  

 trækprocent end hidtil.
Arbejdsgiveren vil dermed ikke kunne vide, at der  

 indgår lønindeholdelse i trækprocenten.
Arbejdsgiveren vil således ikke have  

 anledning til at tilbageholde en administrationsgodtgørelse.
Til nr. 4 Efter den nugældende § 7, stk. 2, i lov om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister meddeler lønindeholdelsesregistret efter  

 begæring fra den indeholdelsespligtige, hvilken myndighed der har truffet  

 afgørelse om lønindeholdelsen.
Bestemmelsen hænger sammen med, at klager over  

 afgørelser om lønindeholdelse efter lovens § 7, stk. 1, skal  

 indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelse om indeholdelse.
Det er en  

 forudsætning for, at indeholdelsespligtige kan indgive en sådan klage, at  

 vedkommende kan få oplyst, hvilken myndighed der har truffet afgørelsen.  

 Efter  

 lovens § 3, stk. 3, må det trækkort, som den indeholdelsespligtige  

 modtager, ikke indeholde oplysninger om den myndighed, der har truffet  

 afgørelse om lønindeholdelse. § 7, stk. 2, sikrer dermed, at den  

 indeholdelsespligtige sættes i stand til at påklage afgørelser om  

 lønindeholdelse.
Efter den foreslåede nye model til administration af  

 lønindeholdelse sker indeholdelsen via A-skattetrækket.  

 Lønindeholdelsesprocenten vil således være indeholdt i den samlede  

 trækprocent,  

 som fremgår af skattekortet.
Det vil ikke fremgå af skattekortet, at der sker  

 lønindeholdelse.
Afgørelse om lønindeholdelse vil i øvrigt ikke resultere i  

 et  

 pålæg til den enkelte arbejdsgiver om foretagelse af lønindeholdelse, men  

 blot  

 i en ændring af skyldnerens skattekort.
Den indeholdelsespligtige vil ikke  

 være  

 orienteret om, at der foretages lønindeholdelse.
Dermed er det ikke længere  

 nødvendigt med en regel om, at den indeholdelsespligtige kan få oplyst,  

 hvilken  

 myndighed der har truffet afgørelse om lønindeholdelse med henblik på, at den  

 indeholdelsespligtige kan indgive klage til den pågældende myndighed.
Reglen  

 foreslås derfor ophævet.
Til § 16 Ved lovforslagets § 14, nr. 9, foreslås pligten til  

 månedligt at angive indeholdt A-skat ophævet.
Angivelsen erstattes af  

 indberetning til indkomstregistret.
 Denne ændring medfører en række konsekvensændringer af  

 opkrævningsloven.
Det bemærkes, at ved lovforslagets § 14, nr. 11,  

 foreslås reglerne om lønindeholdelse ændret, således at lønindeholdelse sker  

 sammen med A-skattetrækket.
Lønindeholdte beløb opkræves efter dette forslag  

 efter samme regler som indeholdt A-skat. Ændringerne i opkrævningsloven, for  

 så  

 vidt angår A-skat, finder således anvendelse, for så vidt angår det samlede  

 beløb af indeholdt A-skat og lønindeholdte beløb.
 Til nr. 1.
 Det præciseres i opkrævningslovens § 2, stk. 1,  

 at virksomhederne ikke skal indgive angivelse om indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til indkomstregistret.
Til nr. 2 og 5 Der er tale om konsekvensændringer som følge af nr. 3 Til nr. 3 Det foreslåede nye stk. 5 indeholder reglerne om  

 forfaldstidspunkt og seneste rettidige indbetalingstidspunkt for indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til indkomstregistret.  

 Forslaget indebærer ingen ændring af forfaldstidspunktet og betalingsfristen  

 i  

 forhold til gældende regler. Ændringen er alene nødvendiggjort af, at for  

 andre  

 skatter og afgifter er forfaldstidspunktet og betalingsfristen knyttet op på  

 fristen for indgivelse af angivelse.
Da indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag, som indberettes til indkomstregistret ikke længere skal  

 angives, er det derfor nødvendigt med en særlig regel om forfaldstidspunkt og  

 betalingsfrist for disse beløb.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, der indberettes til  

 indkomstregistret  

 ikke længere skal angives, og at indberetningen til indkomstregistret  

 erstatter  

 angivelsen.
Til nr. 6 og 7 Efter opkrævningslovens § 4, stk. 1, kan  

 virksomhedernes tilsvar af skatter og afgifter mv. ansættes foreløbigt til et  

 skønsmæssigt beløb, hvis told- og skatteforvaltningen ikke har modtaget en  

 angivelse inden for fristen for angivelse.
Hvis virksomheden i 4 på hinanden  

 følgende afregningsperioder har fået ansat tilsvaret foreløbigt for det samme  

 registreringsforhold, kan virksomhedens registrering for det pågældende  

 registreringsforhold  

 inddrages.
Dette kan virksomheden dog undgå ved at indgive de manglende  

 angivelser inden inddragelsen.
Det foreslås, at disse regler finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis indkomstregistret ikke rettidigt har modtaget indberetning  

 om  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til  

 indkomstregistret.
Det vil sige, at der kan ske foreløbig ansættelse, og at  

 inddragelse af registreringsforholdet kan undgås ved, at virksomheden  

 foretager  

 de manglende indberetninger.
Forslaget skyldes, at indberetning til  

 indkomstregistret,  

 for så vidt angår disse beløb, erstatter angivelse.
Til nr. 8 Opkrævningslovens § 5 indeholder reglerne for  

 afkrævning af skyldige beløb hos virksomheder, der har indgivet urigtig  

 angivelse.
Det foreslås, at disse regler finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 virksomheden har foretaget urigtig indberetning af indeholdt A-skat eller  

 arbejdsmarkedsbidrag til indkomstregistret.
Til nr. 9-11 Opkrævningslovens § 12 indeholder reglerne for  

 udbetaling af negativt tilsvar af skatter og afgifter mv. og af for meget  

 indbetalte beløb mv.
De foreslåede ændringer sikrer, at der gælder ensartede  

 regler, uanset om der er tale om skatter eller afgifter mv., der skal  

 foretages  

 angivelse af, eller om der er tale om indeholdt A-skat eller  

 arbejdsmarkedsbidrag, hvor indberetning til indkomstregistret foreslås at  

 erstatte angivelserne.
Til nr. 12 Opkrævningslovens § 17 stk. 1, nr. 1, indeholder  

 hjemmel til straf for den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 angivelser af skatter og afgifter mv.
Det foreslås, at bestemmelsen ligeledes  

 finder  

 anvendelse, for så vidt angår indberetning af indeholdt A-skat eller  

 arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til indkomstregistret, og hvor der  

 derfor ikke skal ske angivelse.
Til § 17 Til nr. 1 og 6 Skattekontrollovens § 7 omhandler indberetningspligt  

 vedrørende udbetalinger og A-indkomst, visse godtgørelser til medarbejdere  

 samt  

 løn og godtgørelser for udgifter til medarbejdere, som ikke er skattepligtige  

 til Danmark.
 Hidtil har disse oplysninger været indberettet årligt på  

 oplysningssedlen til told- og skatteforvaltningen.
Indberetningen foreslås at skulle foretages til  

 indkomstregistret.
Da indkomstregistret bygger på månedlige indberetninger,  

 foreslås det samtidig, at indberetningen skal ske månedligt i stedet for  

 årligt  

 som hidtil.
Indberetningen foreslås at omfatte udbetalinger og  

 godskrivninger foretaget i måneden.
Samtidig indeholder skattekontrollovens  

 § 7, stk. 7, som ved dette forslag bliver til stk. 5, en  

 hjemmel  

 for skatteministeren til at fastsætte regler for, i hvilken måned  

 oplysningerne  

 skal gives, når det pågældende beløb udbetales efter udløbet af  

 optjeningsperioden.
 Denne hjemmel er tænkt udnyttet til at fastsætte regler,  

 som sikrer en sammenhæng mellem det tidspunkt hvor beløbene skal indberettes  

 og  

 det tidspunkt, hvor beløbene er skattepligtige, jf., kildeskattelovens  

 § 46 og §§ 17 og 18 i bekendtgørelse nr. 993 af 19. oktober 2005 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v. (kildeskattebekendtgørelsen).
Dette indebærer blandt andet, at oplysninger om ydelser,  

 som udbetales efter udløbet af optjeningsperioden, skal indberettes for den  

 måned, hvori udbetalingen eller godskrivningen finder sted.
For ydelser, som  

 udbetales eller godskrives mere end 6 måneder efter det tidspunkt, hvor  

 modtageren  

 har erhvervet endelig ret til beløbet, er det dog tanken, at der vil blive  

 fastsat regler om, at beløbet skal indberettes for den måned, hvori der er  

 gået  

 6 måneder siden det tidspunkt, hvor modtageren erhvervede endelig ret til  

 det.
A-indkomst omfatter blandt andet fri bil og fri kost og  

 logi beregnet efter Skatterådets sats.
Indberetningen heraf skal ske på samme  

 tidspunkt, som indberetning af anden A-indkomst for den pågældende  

 lønperiode,  

 jf. ovenfor.
Hvis der ikke udbetales anden A-indkomst for den pågældende  

 lønperiode, foretages indberetningen i forbindelse med indberetningen for den  

 måned, hvori lønperioden afsluttes.
Til nr. 2 Den foreslåede nye formulering af skattekontrollovens  

 § 7, stk. 2, indeholder følgende ændringer i forhold til den hidtil  

 gældende regel:
 1.  

 	  

 De hidtil gældende  

 nr. 1, 2 og 5 udgår.
 2.  

 	  

 Den hidtil gældende  

 nr. 3, som i den nye formulering er nr. 1, ændres således, at der skal ske  

 indberetning af den samlede udbetaling opgjort med og uden indbetalinger til  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger (den ansattes eget bidrag).
 3.  

 	  

 Den hidtil gældende  

 nr. 4, som i den nye formulering er nr. 2, ændres således, at der skal ske  

 indberetning af det samlede beløb af indeholdt A-skat og lønindeholdte beløb  

 vedrørende den pågældende skattepligtige.
 4.  

 	  

 Der indsættes som  

 nr. 3 en ny bestemmelse om specifikation af feriegodtgørelse og opsparing til  

 henholdsvis søgnehelligdagsbetaling og feriefridage.
 5.  

 	  

 Der indsættes som  

 nr. 4 en ny bestemmelse om indberetning af den A-skatteperiode, udbetalingen  

 eller godskrivningen af A-indkomst skal henføres til.
 Ad 1.
 Efter den gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 7, stk. 2, nr. 1 og 2, skal størrelsen af den samlede udbetaling  

 eller godskrivning indberettes tillige med den samlede indeholdte A-skat.
Det foreslås, at disse indberetninger bortfalder.
Til  

 indkomstregistret skal således alene indberettes de samlede udbetalinger og  

 godskrivninger og den samlede indeholdte A-skat til den enkelte modtager.  

 Oplysningerne om den samlede udbetaling og godskrivning samt den samlede  

 indeholdte A-skat for den pågældende indberetter kan herefter opgøres på  

 grundlag af indberetningerne for hver enkelt modtager i indkomstregistret.
Den hidtil gældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 7, stk. 2, nr. 5, forslås at udgå som en konsekvens af § 3,  

 stk. 4, i forslaget til lov om et indkomstregister.
I denne bestemmelser  

 er der indsat en generel regel om identifikation af den, indberetningerne  

 vedrører, ved indberetning til indkomstregistret.
Bestemmelsen i  

 skattekontrollovens  

 § 7, stk. 2, nr. 5, om identifikation af modtageren er dermed  

 overflødig, da det samme krav følger af § 3, stk. 4, i forslaget  

 til  

 lov om et indkomstregister.
 Ad 2.
Indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1 (herunder  

 indbetalinger til arbejdsmarkedets tillægspension) medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den ansattes skattepligtige indkomst.
Dette følger af  

 pensionsbeskatningslovens § 19. Beløbet, der efter de nugældende regler  

 skal indberettes efter § 7, stk. 2, nr. 3, opgøres derfor uden  

 indbetalingerne til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, som ikke  

 beskattes hos den ansatte.
Imidlertid bruges oplysninger om bruttolønnen inklusive  

 arbejdsgiverens indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger  

 inden for Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
Det  

 foreslås derfor, at der ud over indberetningen af de samlede udbetalinger og  

 godskrivninger eksklusive arbejdsgiverens indbetalinger til  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger skal foretages indberetning af  

 de  

 samlede udbetalinger og godskrivninger inklusive arbejdstagerens eget bidrag,  

 som arbejdsgiveren indbetaler til arbejdsgiveradministrerede  

 pensionsordninger  

 (bruttolønnen). Dette sker med henblik på, at sagsbehandlingen på de områder,  

 hvor oplysninger om bruttolønnen indgår, kan baseres på oplysninger fra  

 indkomstregistret.  

 Gennem henvisningen til pensionsbeskatningslovens § 19 sikres det, at  

 bestemmelsen omfatter arbejdsgiverens indbetalinger til  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, hvor der er bortseelsesret,  

 herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, idet det dog  

 alene  

 er arbejdstagerens eget bidrag, der skal indregnes i bruttolønnen.
 Ad  

 3.
Forslaget  

 om, at der skal ske indberetning af det samlede beløb af indeholdt A-skat og  

 lønindeholdte beløb (beløb indeholdt efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 73), skal ses i sammenhæng med forslaget i § 14, nr. 11, om, at  

 lønindeholdelse skal ske via A-skattetrækket.
Denne ændring bevirker, at den  

 enkelte udbetaler af A-indkomst foretager indeholdelse på grundlag af  

 skattekortet.
Denne indeholdelse kan omfatte såvel indeholdelse af A-skat som  

 lønindeholdelse.
Det vil ikke fremgå af skattekortet, at der sker  

 lønindeholdelse  

 og i givet fald med hvilken procent.
Der vil alene fremgå en samlet  

 trækprocent  

 for A-skat og lønindeholdelse.
Det foreslås derfor, at det er det samlede  

 beløb, som skal indberettes til indkomstregistret.
Told- og  

 skatteforvaltningen  

 vil herefter på grundlag af data fra indkomstregistret i kombination med  

 oplysningerne om lønindeholdelsesprocent kunne fordele det indberettede beløb  

 på A-skat og lønindeholdelse.
 Ad  

 4.
Det  

 foreslås, at der skal ske indberetning af den del af den indberettede  

 indkomst,  

 der udgøres af feriegodtgørelse og beløb, som opspares til  

 søgnehelligdagsbetaling, og feriefridagsopsparing.
Dette skyldes, at ved  

 opgørelsen af A-indkomsten indgår feriegodtgørelse i samme A-skatteperiode  

 (måned)  

 som den løn mv., feriegodtgørelsen er optjent af.
A-indkomsten  

 opgøres således inklusive optjent feriegodtgørelse.
 Ved beregning af boligstøtte og ved førstegangsberegning af  

 førtids- og folkepension er det dog nødvendigt at kunne opgøre indkomsten  

 eksklusive feriegodtgørelse.  

 Med henblik på at oplysningerne i indkomstregistret kan anvendes i  

 forbindelse  

 med disse beregninger, er det dermed nødvendigt, at den del af den  

 indberettede  

 indkomst, der udgøres af sådan feriegodtgørelse, specificeres i  

 indberetningen.
 Tilsvarende  

 gælder for opsparing til søgnehelligdagsbetaling og feriefridagsopsparing.
 Ad  

 5.
Det  

 foreslås, at pligten til særskilt at angive indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag bortfalder.
Angivelserne skal således dannes automatisk  

 ud  

 fra oplysningerne i indkomstregistret.
Der henvises til pkt. 3.4.5 i de  

 almindelige bemærkninger til forslaget til lov om et indkomstregister og til  

 § 14, nr. 9, i dette lovforslag.
Dette forudsætter, at det på grundlag  

 af  

 oplysningerne i indkomstregistret kan afgøres, hvilken afregningsperiode, den  

 udbetalte eller godskrevne indkomst og den indeholdte A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag skal henføres til.
 Det  

 foreslås derfor, at indberetningen af A-indkomst efter skattekontrollovens  

 § 7 skal omfatte oplysninger om den A-skatteperiode, udbetalingerne  

 eller  

 godskrivningerne skal henføres til.
 De  

 nærmere regler for, hvorledes disse oplysninger skal afgives, fastsættes af  

 skatteministeren i medfør af skattekontrollovens § 7, stk. 7, som  

 ved  

 dette forslag bliver til stk. 5. Dette vil ske efter drøftelse med  

 relevante  

 erhvervsorganisationer.
Til nr. 3 Det foreslås, at stk. 4 og 5 i skattekontrollovens  

 § 7 ophæves.
Efter stk. 4 skal indkomstmodtageren give den  

 indberetningspligtige de oplysninger, som er nødvendige til identifikation af  

 modtageren.
En tilsvarende bestemmelse forslås indsat i § 4,  

 stk. 2,  

 i forslag til lov om et indkomstregister og bestemmelsen i  

 skattekontrollovens  

 § 7, stk. 4, bliver dermed overflødig.
Efter stk. 5 skal en indberetningspligtig, som ophører  

 med at drive virksomhed foretage indberetning senest 10 dage efter sidste  

 udbetaling af indkomst omfattet af indberetningspligten omfattende perioden  

 fra  

 kalenderårets begyndelse.
Da der skal indberettes månedligt til  

 indkomstregistret, er det fundet overflødigt at foreskrive en anden  

 indberetningsfrist ved virksomhedsophør end den normale indberetningsfrist i  

 § 4, stk. 1, i forslaget til lov om et indkomstregister.
Derfor  

 foreslås skattekontrollovens § 7, stk. 5, ophævet.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af nr. 3.
 Til nr. 5.
Efter den nugældende § 7, stk. 6, i  

 skattekontrolloven skal den oplysningspligtige efter begæring oplyse om  

 udbetalte eller godskrevne beløb og indeholdt A-skat for perioden fra  

 kalenderårets begyndelse til ophøret af skattepligten, hvis modtageren af  

 indkomst  

 omfattet af § 7, stk. 1, ophører med at være skattepligtig til  

 Danmark.
Der skal afgives oplysninger om tiden fra kalenderårets begyndelse  

 til  

 tidspunktet for ophøret af skattepligten, fordi det er den periode, der endnu  

 ikke er indberettet for efter de nugældende regler om årlige indberetninger  

 på  

 oplysningssedlen.
Når oplysningerne skal indberettes månedligt til  

 indkomstregistret, vil det alene være perioden fra kalendermånedens  

 begyndelse  

 til skattepligtens ophør, der ikke er indberettet for.
Derfor foreslås det,  

 at  

 det alene er for denne periode, oplysninger kan begæres efter  

 skattekontrollovens § 7, stk. 6.
Til nr. 7-8 Det foreslås ved § 3, stk. 1, nr. 2, i det  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om et indkomstregister, at indberetning  

 af  

 oplysninger omfattet af skattekontrollovens § 7 A skal ske til  

 indkomstregistret.
De oplysninger, som er omfattet af skattekontrollovens  

 § 7 A, er oplysninger om indkomster, som ikke er A-indkomst, herunder  

 visse personalegoder.
Efter de hidtil gældende regler skal oplysninger omfattet  

 af skattekontrollovens § 7 A indberettes årligt på oplysningssedlen til  

 Told- og skatteforvaltningen.
Efter forslaget skal indberetningen ske  

 månedligt  

 til indkomstregistret.
 Indberetning skal efter forslaget som udgangspunkt ske i den  

 måned, hvor udbetalingen eller godskrivningen finder sted.
For så vidt angår personalegoder, er der hjemmel i  

 skattekontrollovens § 7 A, stk. 4, jf. § 7, stk. 7, som  

 bliver  

 stk. 5, til, at skatteministeren fastsætter de nærmere regler for  

 indberetning af personalegoder.
Det er hensigten, at denne hjemmel benyttes  

 til  

 at fastsætte regler om periodisering af personalegoder.
Periodiseringen vil  

 således blive afstemt med reglerne for indberetning af andet vederlag, jf.  

 skattekontrollovens § 7, og bemærkningerne til dette lovforslags  

 § 17, nr. 1 og 6. Som udgangspunkt indebærer dette, at der skal ske  

 indberetning af personalegoder ved indberetningen vedrørende den måned, hvor  

 andet vederlag vedrørende den pågældende lønperiode udbetales.
Hvis  

 udbetalingen  

 sker mere end 6 måneder efter, at modtageren har erhvervet ret til  

 vederlaget,  

 skal dette og dermed også personalegoderne indberettes for den måned, hvor  

 der  

 er gået 6 måneder fra retserhvervelsestidspunktet.
Hvis der ikke udbetales  

 andet vederlag for den pågældende lønperiode, foretages indberetningen ved  

 indberetningen for den måned, hvori lønperioden afsluttes.
 Reglerne for, hvilke personalegoder, der skal foretages  

 indberetning af, foreslås ikke ændret i forbindelse med etableringen af  

 indkomstregistret.
For de personalegoder, hvor der i dag alene sker  

 indberetning ved afkrydsning på oplysningssedlen af, at det pågældende  

 personalegode har været stillet til rådighed, vil etableringen af  

 indkomstregistret ikke betyde en ændring af, at der alene skal ske  

 indberetning  

 ved afkrydsning.
Dette gælder for personalelån, sommerbolig i udlandet og  

 frikort til offentlig befordring.
Som for de andre personalegoder er det  

 alene  

 indberetningstidspunktet og indberetningsfrekvensen, der ændres, jf. ovenfor.
Til nr. 9 Der er tale om en konsekvensændring som følge af § 17,  

 nr. 3.
 Til nr. 10.
 Det foreslås ved § 3, stk. 1, nr. 3, i det  

 samtidige fremsatte forslag til lov om et indkomstregister, at indberetning  

 af  

 oplysninger omfattet af skattekontrollovens § 7 B, stk. 1, skal  

 indberettes  

 til indkomstregistret.
De oplysninger, der omfattes af denne bestemmelse, er efter  

 forslaget oplysninger om størrelsen af uddelinger til hver enkelt modtager  

 fra  

 fonde og foreninger, som er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven eller  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Det vil sige oplysninger, som i dag skal  

 indberettes efter skattekontrollovens § 7 B, stk. 1, 2. pkt.
Efter de hidtil gældende regler skal oplysninger omfattet  

 af skattekontrollovens § 7 B, stk. 1, 2. pkt., indberettes årligt  

 på  

 oplysningssedlen til told- og skatteforvaltningen.
Efter forslaget skal  

 indberetningen ske månedligt til indkomstregistret.
Da det i § 3, stk. 2, i forslaget til lov om et  

 indkomstregister er foreslået at indsætte en bestemmelse om identifikation af  

 den indberetningspligtige, er det ikke længere fornødent i  

 skattekontrollovens  

 § 7 B, stk. 1, at anføre, at modtageren skal identificeres.
Denne  

 del  

 af formuleringen af § 7 , stk. 1, 2. pkt., gentages derfor ikke i  

 forslaget til ny affattelse af stk. 1.
Det fremgår af § 7 B, stk. 1, 1. pkt., at der  

 tillige skal ske indberetning af den samlede udlodning.
Det foreslås, at  

 kravet  

 til indberetning af den samlede udlodning ophæves.
Der skal således kun  

 indberettes om størrelsen af udlodningerne til den enkelte modtager.
 Til nr. 11.
 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 indberetningerne vedrørende størrelsen af uddelingerne til den enkelte  

 modtager  

 ved § 17, nr. 10, foreslås at skulle ske månedligt til  

 indkomstregistret.
Konsekvensændringen bevirker, at indberetning om størrelsen  

 af uddelinger for den enkelte modtager som udgangspunkt skal foretages for  

 den  

 måned, hvor modtageren erhverver ret til uddelingen.
I de tilfælde, hvor  

 fonden  

 mv. vælger at fradrage uddelingerne på det tidspunkt, hvor de enkelte rater  

 forfalder, skal indberetningen af størrelsen af uddelinger for hver enkelt  

 modtager dog indberettes for den måned, raterne forfalder.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af § 17,  

 nr. 3.
Til nr. 13 Efter den nugældende bestemmelse i skattekontrollovens  

 § 7 C skal der årligt ske indberetning om visse personalegoder, som  

 stilles til rådighed for direktører eller andre medarbejdere med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
Tilsvarende skal der foretages årlig  

 indberetning om udbytte bestående i sådanne goder, som udloddes til en  

 hovedaktionær.
Indberetningen skal ske på oplysningssedlen til told- og  

 skatteforvaltningen.
Det foreslås, at indberetning af sådanne goder og  

 udlodninger skal foretages til indkomstregistret.
Der henvises i denne  

 forbindelse til § 3, stk. 1, nr. 4, i forslaget til lov om et  

 indkomstregister.
Indkomstregistret bygger på en månedlig indberetning i  

 modsætning til den årlige indberetning, som fremgår af den nugældende  

 bestemmelse i § 7 C.
Det foreslås derfor samtidig, at indberetningen  

 skal  

 ske til månedligt.
Skattekontrollovens § 7 C, stk. 3, indeholder i  

 henvisningen til § 7, stk. 7, som bliver stk. 5, en hjemmel  

 til,  

 at skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten.
Det  

 er i denne forbindelse hensigten, at afstemme reglerne for en månedlige  

 indberetning af personalegoder efter § 7 C, stk. 1, 1. pkt., med  

 reglerne for indberetning af vederlaget, jf. skattekontrollovens § 7, og  

 bemærkningerne til dette lovforslags § 17, nr. 1 og 6. Som udgangspunkt  

 indebærer dette, at der skal ske indberetning af personalegoder ved  

 indberetningen  

 vedrørende den måned, hvor andet vederlag vedrørende den pågældende  

 lønperiode  

 udbetales.
Hvis udbetalingen sker mere end 6 måneder efter, at modtageren har  

 erhvervet ret til vederlaget, skal dette og dermed også personalegoderne  

 indberettes for den måned, hvor der er gået 6 måneder fra  

 retserhvervelsestidspunktet.  

 Hvis der ikke udbetales andet vederlag for den pågældende lønperiode,  

 foretages  

 indberetningen ved indberetningen for den måned, hvori lønperioden afsluttes.
 Endelig ændres § 7 C, stk. 3, som konsekvens af  

 § 17, nr. 3.
Til nr. 14 Efter den nugældende § 7 D i skattekontrolloven skal  

 kommunerne foretage indberetning om tilbagebetalt kontanthjælp og  

 integrationsydelse  

 mv. efter kapitel 12 i lov om en aktiv socialpolitik eller kapitel 7 i  

 integrationsloven.  

 Indberetningen sker årligt på oplysningssedlen til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Ved § 3, stk. 1, nr. 5, i det samtidig fremsatte  

 forslag til lov om et indkomstregister foreslås det, at denne indberetning  

 skal  

 ske til indkomstregistret.
Det foreslås derfor anført i skattekontrollovens § 7  

 D, at indberetningen skal ske til indkomstregistret.
Indberetningen til  

 indkomstregistret skal ske månedligt.
Den nugældende årlige indberetning  

 foreslås derfor erstattet med en månedlig indberetning.
Indberetningen  

 omfatter  

 tilbagebetalinger modtaget i måneden.
Af § 3, stk. 2, i forslaget til lov om et  

 indkomstregister fremgår det, at der skal ske identifikation af den,  

 indberetningen  

 vedrører.
Derfor er det ikke længere nødvendigt med en bestemmelse herom i  

 skattekontrollovens § 7 D.
Til nr. 15 Efter den nugældende § 7 J i skattekontrolloven skal  

 den, som i sin virksomhed yder vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold  

 indberette oplysninger om adressen på den ansattes arbejdsplads og  

 oplysninger  

 om den periode, den pågældende har været ansat.
 De pågældende oplysninger skal efter de gældende regler  

 indberettes på den årlige oplysningsseddel til told- og skatteforvaltningen.
Det foreslås, at oplysningerne om ansættelsesperiode skal  

 indberettes til indkomstregistret.
Der henvises i denne forbindelse tillige  

 til  

 § 3, stk. 1, nr. 6, i forslag til lov om et indkomstregister.
Dette  

 bevirker, at indberetningen ikke længere skal ske årligt, men månedligt, da  

 indberetning til indkomstregistret sker månedligt i medfør af § 4,  

 stk. 1, i forslag til lov om et indkomstregister.
De nærmere regler for indberetningen fastsættes af  

 skatteministeren.
Det er tanken at fastsætte regler med følgende indhold:
For så vidt angår ansatte, som har været ansat i hele den  

 periode, der indberettes for, kan indberetning foretages ved afkrydsning af,  

 at  

 den pågældende har været ansat hele perioden.
For ansatte, hvor  

 ansættelsesforholdet  

 er begyndt eller afsluttet i måneden, indberettes datoerne for  

 ansættelsesforholdets begyndelse henholdsvis afslutning.
Den ansattes arbejdssted skal efter de gældende regler  

 indberettes efter bestemmelsen i skattekontrollovens § 7 J.
Efter disse  

 regler sker indberetning af den ansattes arbejdsplads ved angivelse af  

 virksomhedens CVR/SE-nummer.
Hvis den ansatte ikke arbejder samme sted, som  

 den  

 adresse, virksomheden er registreret med told- og skatteforvaltningens  

 Erhvervssystem, skal der ved en krydsmarkering angives, at arbejdsstedet ikke  

 er det samme som registreringsadressen.
For virksomheder, der indberetter  

 arbejdsstedet til Danmarks Statistik på oplysningssedlen, skal der dog ikke  

 foretages en sådan krydsmarkering.
Det foreslås, at indberetningen af den ansattes arbejdssted  

 efter etableringen af indkomstregistret skal ske i form af indberetning af  

 produktionsenhedens nummer (P-nummeret). Det er tanken, at der i medfør af  

 § 17, stk. 2, i lov om Det Centrale Virksomhedsregister, skal  

 fastsættes regler om løbende indberetning af data vedrørende  

 produktionsenheder  

 til Det Centrale Virksomhedsregister.
Pligten vil omfatte virksomheder, som  

 indberetter til indkomstregistret, og som har ansatte fordelt på flere  

 produktionsenheder.
Disse virksomheder vil herefter for de ansatte skulle  

 indberette til indkomstregistret om den produktionsenhed, den pågældende  

 faktisk har arbejdet.
I lighed med gældende regler, skal der ved en  

 krydsmarkering angives, hvis den ansatte arbejder et andet sted end den  

 angivne  

 produktionsenheds adresse.
Krydsmarkeringen benyttes til at sikre, at der  

 ikke  

 fejlagtigt beregnes befordringsfradrag fra den ansattes bopæl til  

 produktionsenhedens adresse.
Efter forslaget er nøglen til fastlæggelsen af den  

 pågældendes arbejdssted så CVR-nummeret i kombination med produktionsenhedens  

 nummer (P-nummeret), hvor dette er relevant.
Der henvises i øvrigt til pkt.  

 3.2. i de almindelige bemærkninger til forslag til lov om et  

 indkomstregister.
 Endvidere forslås skattekontrollovens § 7 J udvidet  

 med regler om indberetning af løntimer.
 Indberetningspligten omfatter løntimer i forbindelse med  

 udbetalt løn for personligt arbejde i tjenesteforhold, der efter  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst for modtageren.
Der er også tale om løntimer, hvis den ansatte får løn for en  

 periode, hvor den ansatte ikke har udført arbejde.
Det kan for eksempel være  

 en  

 periode med afholdelse af optjent ferie, en opsigelsesperiode, hvor den  

 ansatte  

 er fritstillet, eller en periode med barsel, sygdom eller barns første  

 sygedag.
Oplysninger om løntimer anvendes bl.a. ved administrationen  

 af en del af Beskæftigelsesministeriets lovgivning, for eksempel i relation  

 til  

 betingelserne for erhvervelse af ret til arbejdsløshedsdagpenge.
I den  

 forbindelse  

 er det en betingelse for at anvende løntimer, at lønnen svarer til den løn,  

 som  

 den pågældende normalt får, og at der er tale om løn i et sædvanligt  

 beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende overenskomster  

 eller i øvrigt er udført på almindelige løn og arbejdsvilkår.
Bestemmelserne i § 7 J indeholder hjemmel for  

 skatteministeren til at fastsætte de nærmere regler for indberetningen efter  

 bestemmelsen.
Det er i denne forbindelse hensigten at afstemme reglerne for  

 en  

 månedlig indberetning af ansættelsesperiode og løntimer med reglerne for  

 indberetning af vederlaget, jf. skattekontrollovens § 7, og  

 bemærkningerne  

 til dette lovforslags § 17, nr. 1 og 6. Som udgangspunkt indebærer  

 dette,  

 at der skal ske indberetning af ansættelsesperiode og løntimer ved  

 indberetningen vedrørende den måned, hvor vederlaget vedrørende den  

 pågældende  

 lønperiode udbetales.
Hvis udbetalingen sker mere end 6 måneder efter, at  

 modtageren har erhvervet ret til vederlaget, skal vederlaget og dermed også  

 ansættelsesperiode og løntimer indberettes for den måned, hvor der er gået 6  

 måneder fra retserhvervelsestidspunktet.
Hvis der ikke udbetales vederlag for  

 den pågældende lønperiode, foretages indberetningen af ansættelsesperiode og  

 løntimer ved indberetningen for den måned, hvori lønperioden afsluttes.
 Den nugældende § 7 J i skattekontrolloven indeholder i  

 stk. 2 en henvisning til skattekontrollovens § 7, stk. 5. Da  

 denne bestemmelse foreslås ophævet, jf. § 17, nr. 3, foreslås det hidtil  

 gældende stk. 2 i skattekontrollovens § 7 J ikke videreført.
Til nr. 16, 17, 19 og 20 Lov om et indkomstregister medfører, at enhver, der i en  

 kalendermåned har foretaget udbetaling af blandt andet A-indkomst, skal  

 indberette disse oplysninger månedligt til indkomstregistret.
For så vidt  

 angår  

 disse udbetalinger af A-indkomst, er der indberetningspligt efter  

 skattekontrollovens § 7, stk.1, nr. 3. Disse månedlig indberettede beløb  

 forudsættes opsummeret til brug i det underliggende oplysningsseddelregister  

 (COR).
Efter skattekontrollovens §§ 8 B og 8 F skal  

 forsikringsselskaber og pengeinstitutter årligt indberette en række  

 oplysninger  

 vedrørende pensionsordninger.
Med de foreslåede ændringer sikres det, at de  

 oplysninger om udbetalinger af A-indkomst, der skal indberettes til  

 indkomstregistret, ikke tillige skal indberettes i forbindelse med den årlige  

 indberetning efter skattekontrollovens §§ 8 B og 8 F.
Herved undgås  

 dobbelte indberetninger.
Til nr. 18 Efter skattekontrollovens § 8 E kan skatteministeren  

 fastsætte regler om oplysningspligt for arbejdsgivere, der etablerer  

 pensionsordninger.
Bestemmelsen foreslås ændret således, at der udover at  

 være  

 hjemmel til fastsættelse af regler om afgivelse af oplysninger til told- og  

 skatteforvaltningen og pensionsinstituttet mv. kan fastsættes regler om  

 afgivelse af oplysninger til indkomstregistret.
 Da indkomstregistret endvidere omfatter månedlige  

 oplysninger, foreslås det, at der etableres hjemmel til at skatteministeren  

 kan  

 fastsætte regler om afgivelse af månedlige oplysninger om bidrag til  

 ordningen.
Efter § 3, stk. 1, nr. 7, i forslag til lov om et  

 indkomstregister er det alene indskud i svenske pensionsinstitutter mv., der  

 omfattes af indberetningspligten til indkomstregistret.
I de regler, som  

 udstedes i medfør af skattekontrollovens § 8 E, vil der således blive  

 fastsat regler om indberetning til indkomstregistret, for så vidt angår  

 sådanne  

 bidrag.
Til nr. 21 Skattekontrollovens § 8 K, stk. 2, indeholder  

 hjemmel til fastsættelse af gebyr i de situationer, hvor virksomhederne hos  

 told- og skatteforvaltningen indhenter de oplysninger, som er nødvendige for  

 at  

 opfylde visse indberetningspligter.
Efter bestemmelsens 2. pkt. finder denne  

 gebyrbestemmelse også anvendelse, når virksomhederne i medfør af § 7,  

 stk. 4, eller § 7 B, stk. 4, indhenter oplysninger om  

 identiteten af den, indberetningerne vedrører.
Da § 7, stk. 4, og  

 henvisningen fra § 7 B, stk. 4, til denne bestemmelse forslås  

 ophævet, jf. nr. 3 og 12, mister § 8 K, stk. 2, 2. pkt., sin  

 mening.  

 Den foreslås derfor ophævet.
Til nr. 22 Skattekontrollovens § 9 indeholder reglerne om  

 afgørelser om, hvorvidt en person eller en virksomhed er omfattet af reglerne  

 om indberetningspligt mv. samt om gennemtvingelse af pligten ved pålæg af  

 tvangsbøder.
Bestemmelserne i skattekontrollovens § 7, § 7 A,  

 § 7 B, stk. 1, 2. pkt., § 7 C, § 7 D og § 7 J,  

 foreslås  

 ved dette lovforslag og det samtidigt fremsatte forslag til lov om et  

 indkomstregister ændret således, at der skal ske indberetning til  

 indkomstregistret.
Dette indebærer, at indberetningen omfattes af reglen om  

 afgørelse af spørgsmål om indberetningspligt og tvangsbøder i forslaget til  

 lov  

 om et indkomstregister § 5. Derfor foreslås det, at skattekontrollovens  

 § 9 A ikke længere skal henvise til disse regler.
Til nr. 23 Skattekontrollovens § 9 A, stk. 1, omhandler  

 indberetningsfristen for en række indberetningsbestemmelser i  

 skattekontrolloven.
Bestemmelserne i skattekontrollovens § 7, § 7 A,  

 § 7 B, stk. 1, 2. pkt., § 7 C, § 7 D og § 7 J,  

 foreslås ved dette lovforslag og det samtidigt fremsatte forslag til lov om  

 et  

 indkomstregister ændret således, at der skal ske indberetning til  

 indkomstregistret.
Dette indebærer, at indberetningen omfattes af fristerne  

 for  

 indberetning i forslaget til lov om et indkomstregister § 4,  

 stk. 1.  

 Derfor foreslås det, at skattekontrollovens § 9 A ikke længere skal  

 henvise til disse regler.
 I relation til indberetninger efter skattekontrollovens  

 § 8 E, som skal foretages til indkomstregistret, vil disse ligeledes  

 være  

 omfattet af § 4, stk. 1, i forslaget til lov om et  

 indkomstregister.  

 Det foreslås derfor, at fristerne i skattekontrollovens § 9 A kun finder  

 anvendelse på indberetninger efter § 8 E, som ikke skal foretages til  

 indkomstregistret.
Til nr. 24 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder få terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.
Dette kræver dog, at den pågældende  

 myndighed  

 i henhold til anden lovgivning kan få terminaladgang til den pågældende type  

 oplysninger i indkomstregistret.
Indberetning til indkomstregistret afløser i vid  

 udstrækning indberetningen til told- og skatteforvaltningen på den årlige  

 oplysningsseddel.
For at sikre, at told- og skatteforvaltningen fortsat har  

 adgang til de oplysninger, som tidligere er indberettet på oplysningssedlen,  

 foreslås det, at told- og skatteforvaltningen gives terminaladgang til  

 oplysningerne i indkomstregistret.
Herudover omfatter indkomstregistret efter  

 § 3 i forslaget til lov om et indkomstregister nogle oplysninger, som  

 ikke  

 i indberettes på den årlige oplysningsseddel i dag.
Der henvises til  

 gennemgangen heraf i afsnit 3.2 i de almindelige bemærkninger til forslaget  

 til  

 lov om et indkomstregister.
Af disse nye oplysninger vil told- og  

 skatteforvaltningen eksempelvis skulle have adgang til oplysninger om det  

 samlede beløb af indeholdte A-skatter og lønindeholdte beløb, om den  

 produktionsenhed,  

 den ansatte er tilknyttet, og om den A-skatteperiode, udbetalt A-indkomst  

 skal  

 henføres til.
Det foreslås, at told- og skatteforvaltningen får adgang  

 til nødvendige oplysninger til brug for forvaltningens myndighedsøvelse.
Det  

 vil sige både til serviceformål og kontrolformål.
Oplysningerne bruges til  

 fortrykning  

 af selvangivelser og til udarbejdelse af forskudsopgørelser og ændringer heri  

 samt årsopgørelser.
Endvidere bruges oplysningerne til samkøring og  

 sammenstilling af oplysninger i indkomstregistret med oplysninger i andre af  

 told- og skatteforvaltningens registre med service og kontrol for øje.
Der er således ikke tilsigtet en ændring i forhold til den  

 hidtidige situation, hvor de oplysninger, der skal indberettes i medfør af  

 § 3 i forslaget til lov om et indkomstregister, er blevet indberettet i  

 henhold til bestemmelser i skattekontrolloven, arbejdsmarkedsfondsloven m.fl.  

 og er blevet benyttet til skatteligningen, skatteberegningen og til  

 kontrolformål.
Heri ligger eksempelvis, at oplysninger, der indberettes af en  

 arbejdsgiver  

 om løn og skattefri godtgørelser, sammenholdes med oplysninger, der  

 selvangives  

 af den skattepligtige.
Anvendelsen finder sted i såvel enkelte konkrete sager  

 som ved generel kontrol af en større gruppe skatteydere.
Til § 18 Til nr. 1 Ved den foreslåede ændring af § 11 a, stk. 2,  

 fastsættes en udtrykkelig hjemmel til registersamkøring og sammenstilling af  

 oplysninger, der er indhentet efter bestemmelsen i kontroløjemed.
Samkøring  

 skal ske under hensyntagen til reglerne i persondatalovgivningen.
Til nr. 2 Efter § 7 i forslag til lov om et indkomstregister kan  

 blandt andet kommunale og statslige myndigheder få terminaladgang til  

 oplysninger i indkomstregistret.
Dette kræver dog, at den pågældende  

 myndighed  

 i henhold til anden lovgivning kan få terminaladgang til den pågældende type  

 oplysninger i indkomstregistret.
 Lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område gælder ved behandling og afgørelse efter en række love på det sociale  

 område og beskæftigelsesområdet.
Efter retssikkerhedslovens § 11 a, stk. 1, kan  

 myndigheden efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får hjælp,  

 forlange, at bl.a. andre offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det  

 offentlige, giver oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at  

 behandle sagen.
Oplysninger kan også indhentes fra uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner og personer, der  

 handler på disses ansvar.
Oplysninger efter samtykkereglen omfatter også en  

 persons rent private forhold og andre fortrolige oplysninger.
Efter § 11 a, stk. 2, kan myndigheden uden  

 samtykke kræve økonomiske oplysninger til brug for behandlingen af en enkelt  

 sag eller til brug for generel kontrol.
Oplysninger kan kræves om den, der  

 ansøger om eller får hjælp og om dennes ægtefælle.
 Det foreslås, at myndighederne kan få terminaladgang til de  

 oplysninger, der indhentes efter retssikkerhedslovens § 11 a,  

 stk. 1  

 og 2, i indkomstregistret, i det omfang sådanne oplysninger findes i  

 registret.
 Forslaget udvider ikke myndighedernes adgang til at  

 indhente oplysninger uden samtykke, men fastsætter blot en klar hjemmel til  

 at  

 indhente oplysninger også fra indkomstregistret.
Det foreslås endvidere, at myndighederne i videst muligt  

 omfang skal indhente nødvendige oplysninger om løn, overførselsindkomster,  

 private pensioner og andre indkomster fra indkomstregistret.
Det samme gælder  

 oplysninger om arbejdsomfang (løntimer) og lønperioder.
Bestemmelsen  

 indebærer,  

 at myndighederne skal anvende oplysningerne fra indkomstregistret, i det  

 omfang  

 de findes der, frem for at indhente oplysningerne fra andre myndigheder,  

 arbejdsgivere, borgeren selv eller andre.
Hjemmelen til at indhente oplysninger fra indkomstregistret  

 træder i kraft 1. april 2006. Den foreslåede pligt til at anvende  

 indkomstregistret vil træde i kraft, når indkomstregistret er fuldt  

 implementeret på såvel inddatasiden som uddatasiden.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til § 23 samt til bemærkningerne til § 15 i forslaget til lov om et  

 indkomstregister.
Den myndighed, der kan indhente oplysninger, vil typisk  

 være kommunen, som træffer afgørelse i de sager, der er omfattet af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Begrebet omfatter dog  

 også klageinstanserne (de sociale nævn og Ankestyrelsen).
 I bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område (bekendtgørelse nr. 413 af 3. juni 2004) er fastsat, at  

 reglerne  

 i retssikkerhedsloven gælder ved behandling og afgørelse af sager efter:
·  


  

 lov om social pension ·  


  

 lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension mv.
·  


  

 lov om individuel boligstøtte ·  


  

 lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel ·  


  

 lov om aktiv socialpolitik ·  


  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats ·  


  

 lov om social service ·  


  

 lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag ·  


  

 lov om delpension ·  


  

 lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling ·  


  

 lov om forebyggende hjemmebesøg til  

 ældre mv.
Den foreslåede hjemmel til, at myndigheden indhenter  

 nødvendige oplysninger fra indkomstregistret, vil omfatte en lang række  

 afgørelser efter en række af de nævnte love.
Nedenfor er der en gennemgang  

 af,  

 i hvilke situationer myndigheden vil kunne anvende oplysninger fra  

 indkomstregistret:
Lov om social pension Efter lov om social pension er folkepension, herunder den  

 supplerende pensionsydelse, og førtidspension indkomstafhængige og beregnes  

 på  

 grundlag af pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers indkomst,  

 jf. lovens §§ 14, 15, 27, 29, 31, 32a, 32c og 72d.
Kommunen foretager  

 beregning og regulering af pensionen.
 Endvidere vil indkomstregistrets oplysninger om  

 arbejdsomfang (løntimer) kunne anvendes til brug for administrationen af  

 reglerne om opsat pension, jf. lovens §§ 15 a-15 f.
 Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension mv.
 Efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v, er grundbeløb, pensionstillæg, personligt  

 tillæg, helbredstillæg og varmetillæg indkomstafhængige og beregnes på  

 grundlag  

 af pensionistens og en eventuel ægtefælle eller samlevers indkomst, jf.  

 lovens  

 §§ 17, 22, 25, 26 og 29. Kommunen foretager beregning og regulering af  

 disse ydelser.
Lov om individuel boligstøtte Efter lov om individuel boligstøtte foretages beregningen  

 af boligstøtte blandt andet på grundlag af husstandsindkomsten, jf. lovens  

 § 8. Husstandsindkomsten opgøres ved ansøgning om boligstøtte, ved  

 indkomstændringer  

 i løbet af året, ved den årlige fastsættelse af boligstøtten, samt ved den  

 årlige kontrol af, om der er udbetalt for meget i boligstøtte i det forløbne  

 år.
Lov om social service Efter lov om social service anvendes oplysninger om  

 indkomst og arbejdsomfang ved beregning af ·  


  

 Betaling for dagtilbud til børn,  

 jf. lovens § 15, stk. 6 og § 22, stk. 4, bekendtgørelse  

 nr.  

 828 af 29. august 2005 og bekendtgørelse nr. 819 af 18. august 2005. Efter  

 disse regler skal tilskuddet forhøjes under hensyn til forældrenes økonomiske  

 forhold og barnets / den unges særlige behov for ophold i dagtilbud /  

 klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud ·  


  

 Tabt arbejdsfortjeneste til  

 personer, der i hjemmet forsørger et barn med betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, jf. lovens § 29, stk. 1 og 2.
 ·  


  

 Økonomisk støtte til  

 foranstaltninger for børn og unge med særlige behov, jf. lovens § 40,  

 stk. 2, nr. 8, 9 og 10.
 ·  


  

 Betaling for ophold på  

 anbringelsessteder fastsættes på baggrund af indtægtsoplysninger, jf. lovens  

 § 52 og bekendtgørelse nr. 1093 af 8. december 2000.
 ·  


  

 Betaling for generelle tilbud  

 (§ 65) og midlertidig hjælp efter lovens §§ 71 og 72, jf. lovens  

 § 82 og bekendtgørelse nr. 26 af 14. januar 1998 med senere ændringer.
 ·  


  

 Betaling for botilbud efter lovens  

 kapitel 18, jf. lovens § 95, stk. 4, og bekendtgørelse 91 af 6.  

 februar 1998 med senere ændringer.
Lov om dagpenge ved sygdom og fødsel Efter reglerne i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel ydes  

 dagpenge på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter  

 lønindtægt.
Dagpenge  

 beregnes på grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville have været  

 berettiget til under sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.  

 Kommunen beregner og udbetaler dagpengene enten til lønmodtageren eller til  

 arbejdsgiveren som refusion.
Lov om aktiv socialpolitik Efter lov om aktiv socialpolitik anvendes oplysninger om  

 indkomst og arbejdsomfang ved beregning af ·  


  

 ret til hjælp og hjælp i form af  

 kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats, ·  


  

 nedsat kontanthjælp, jf. lovens  

 § 25, stk. 7, ·  


  

 fradrag i kontanthjælp og  

 starthjælp for indtægter mv., jf. lovens §§ 30-33, ·  


  

 særlig støtte, jf. lovens  

 § 34, ·  


  

 ret til revalideringsydelse og  

 fradrag i revalideringsydelse, jf. lovens §§ 52, stk. 3, nr. 2, 58  

 og  

 59, ·  


  

 ledighedsydelse, herunder  

 ledighedsydelse under ferie, samt fradrag i ledighedsydelse for arbejde og  

 indtægter, jf. lovens §§ 74d, 74 e og 74 h, ·  


  

 ret til særlig ydelse, jf. lovens  

 § 74 i, ·  


  

 ret til enkeltydelse, jf. lovens  

 § 81, ·  


  

 ret til betaling af udgifter til  

 sygebehandling mv., jf. lovens § 82, ·  


  

 hjælp til udgiften ved samvær med  

 børn, jf. lovens § 83, ·  


  

 hjælp til forsørgelse af barn,  

 hvor forældremyndighedsindehaveren ikke har forsørgerpligt over barnet, jf.  

 lovens § 84 og ·  


  

 hjælp til flytning, jf. lovens  

 § 85 Lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag anvendes indtægtsoplysninger til at nedsætte det særlige  

 børnetilskud til pensionister, jf. lovens § 4, stk. 6, samt til at  

 nedsætte børnetilskuddet til uddannelsessøgende forældre, jf. lovens  

 § 10  

 c, stk. 5 og 6.
Lov om delpension Beregningen af delpension til lønmodtagere sker på baggrund  

 af oplysninger om den hidtidige arbejdstid.
Delpensionen fastsættes med fast  

 beløb for hver time, arbejdstiden er nedsat.
Delpensionens størrelse afhænger dermed af forskellen  

 mellem den hidtidige arbejdstid og den arbejdstid, modtageren har i perioden  

 med delpension.
Pensioner, herunder udenlandske pensioner, kan medføre  

 nedsættelse  

 af delpensionen.
 Delpensionen fastsættes en gang årligt på grundlag af  

 arbejdstiden i det foregående år.
 Ved beregning af delpension, herunder den årlige  

 omberegning af delpensionen, anvendes der ikke oplysninger om hidtidig  

 indtægt.
Til nr. 2 Ændringen er en redaktionel konsekvens af nr. 1.
Til § 19 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder og anerkendte  

 arbejdsløshedskasser få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.  

 Dette kræver dog, at de pågældende i henhold til anden lovgivning kan få  

 terminaladgang til den pågældende type oplysninger i indkomstregistret.
På  

 den  

 baggrund foreslås, at Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) skal have  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, som er nødvendige for  

 administrationen af AER-ordningen.
For at lempe arbejdsgivernes byrde  

 forbundet  

 med at skulle afgive supplerende oplysninger til AER og for at smidiggøre  

 kontrollen med visse arbejdsgiveres bidragsberegning (de arbejdsgivere, der  

 har  

 lønmodtagere med B-, C- og D-bidragssats til ATP) foreslås det, at AER bl.a.  

 gives terminaladgang til følgende oplysningerne i indkomstregistret:
 ·  


  

 Virksomhedens CVR/SE-nr.
·  


  

 Lønmodtagerens CPR-nr., herunder  

 navn og adresse ·  


  

 Lønperiode ·  


  

 A-indkomst ·  


  

 Ansættelsesperiode (start og evt.  

 slut) ·  


  

 Indberettet ATP-bidrag ·  


  

 Den anvendte ATP-bidragssats for  

 lønmodtageren (A-, B-, C-, D-bidrag) ·  


  

 Løntimer Lovforslaget gør det muligt for AER at foretage kontrol af  

 AER-bidrag for den enkelte arbejdsgiver, idet AER med rådigheden over de  

 nødvendige data i indkomstregistret får et hurtigere opdateret  

 bidragsgrundlag.  

 Endvidere vil AER have en yderligere mulighed for identifikation af  

 arbejdsgivernes elever i forhold til oplysninger i uddannelsesaftalerne.
 I kontroløjemed vil oplysningerne fra indkomstregistret  

 blive anvendt til:
 ·  


  

 En vurdering af arbejdsgiverens  

 beskæftigelse, idet oplysningerne fra indkomstregisteret vil blive  

 sammenholdt  

 med de indbetalte ATP-bidrag blandt andet med det formål at få klarhed over,  

 om  

 arbejdsgiveren har indbetalt ATP-bidrag med A-, B-, C- eller D-satsen.
 ·  


  

 En vurdering af, om en elev  

 opfylder de alders- og indkomstmæssige betingelser for, at arbejdsgiveren  

 kan  

 få udbetalt lønrefusion med voksensatsen.
·  


  

 En vurdering af en elevs  

 ansættelsesperioder AER vil også kunne indsamle oplysning om ansatte elevers  

 lønforhold til brug for afgørelse af ansøgninger om lønrefusion med den  

 særlige  

 sats for voksne elever, hvis den pågældende allerede er ansat hos  

 arbejdsgiveren.
 For arbejdsgivere fører det til hurtigere reaktion fra AER  

 på mulige fejl, ligesom arbejdsgiverne kan undgå at indsende  

 løndokumentation,  

 eksempelvis i forbindelse med kontrolsager.
 Derudover behøver elever ikke indsende dokumentation for  

 ansættelsesperioder og lønudbetaling.
Til § 20 Efter § 7, stk. 1, i forslag til lov om et  

 indkomstregister kan blandt andre statslige myndigheder og anerkendte  

 arbejdsløshedskasser få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.  

 Dette kræver dog, at de pågældende i henhold til anden lovgivning kan få  

 terminaladgang til den pågældende type oplysninger i indkomstregistret.
På  

 den  

 baggrund foreslås, at Arbejdsgivernes Elevrefusion (AER) skal have  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, som er nødvendige for  

 administrationen af elevbonusordningen.
For at lempe arbejdsgivernes byrde  

 forbundet med at skulle afgive supplerende oplysninger til AER og for at give  

 AER et bedre grundlag for at vurdere den periode, hvori eleverne optjener ret  

 til elevbonus, foreslås det, at AER bl.a. gives terminaladgang til følgende  

 oplysningerne i indkomstregistret:
 ·  


  

 Virksomhedens CVR/SE-nr.
·  


  

 Lønmodtagerens CPR-nr., herunder  

 navn og adresse ·  


  

 Lønperiode ·  


  

 Løntimer ·  


  

 A-indkomst ·  


  

 Ansættelsesperiode (start og evt.  

 slut)) Lovforslaget gør det muligt for AER at foretage kontrol af,  

 om den enkelte elev har været berettiget til elevbonus.
Endvidere vil AER  

 have  

 en yderligere mulighed for identifikation af arbejdsgivernes elever i forhold  

 til oplysninger i uddannelsesaftalerne.
 I kontroløjemed vil oplysningerne fra indkomstregistret  

 blive anvendt til:
 ·  


  

 En vurdering af, om en elev  

 opfylder de alders- og indkomstmæssige betingelser for, at arbejdsgiveren  

 kan  

 få udbetalt lønrefusion med voksensatsen.
·  


  

 En vurdering af en elevs  

 ansættelsesperioder AER vil også kunne indsamle oplysning om ansatte elevers  

 lønforhold til brug for afgørelse af, om eleven er berettiget til elevbonus  

 med  

 henvisning til den særlige undtagelsesregel i elevbonuslovens § 1,  

 stk. 3, hvorefter elever, der berettiger deres arbejdsgiver til  

 lønrefusion med den særlige sats for voksne elever, ikke har ret til  

 elevbonus.  

 Dette medfører, at arbejdsgiverne ikke skal besvare forespørgsler fra AER om  

 elevernes lønforhold.
Til § 21 Til nr. 1 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan med hjemmel i  

 § 39 i lov om statens uddannelsesstøtte fra indkomstregisteret herunder  

 via terminaladgang til registeret indhente oplysninger om forældres aktuelle  

 lønindkomster  

 for 18-19-årige uddannelsessøgende, som er i gang med en ungdomsuddannelse,  

 med  

 henblik på afgørelse af, om indkomstgrundlaget ved beregningen af tillægget  

 til  

 de uddannelsessøgendes grundstipendium kan fraviges, hvis forældrenes  

 indkomst  

 er faldet væsentligt.
 Styrelsen kan endvidere indhente oplysninger om omfanget af  

 erhvervsarbejdet for uddannelsessøgende, som ikke er danske statsborgere, med  

 henblik på afgørelse af, om de pågældende i støttemæssig henseende kan  

 ligestilles med danske statsborgere.
 Styrelsen kan endvidere indhente oplysninger om de  

 uddannelsessøgendes indkomster med henblik på blandt andet i enkeltsager at  

 afgøre, hvilket månedligt fribeløb der skal lægges til grund ved den endelige  

 støtteberegning.
Til nr. 2 Økonomistyrelsen kan med hjemmel i SU-lovens § 40 fra  

 indkomstregisteret herunder via terminaladgang til registeret indhente  

 oplysninger om debitorernes indkomster og arbejdsomfang med henblik på blandt  

 andet  

 afgørelse om udskydelse af tilbagebetalingen og behandling af klagesager om  

 tilbagebetaling.
Til § 22 Til nr. 1 og 4 Forslaget indeholder ændringer, der er en følge af  

 etableringen af skatte- og ejendomsvurderingsforvaltningen som en  

 enhedsforvaltning.  

 Der er således tale om nødvendige konsekvensrettelser af en  

 myndighedsbetegnelse  

 som led i den nye organisering af skattemyndighederne, der udmønter  

 kommunalreformen.
Til nr. 2 Efter LetLønsloven kan virksomheder mv. tilmelde sig et  

 fælles indberetningssystem for oplysninger om løn mv. (LetLøn).
 Virksomheder mv., der er tilsluttet LetLøn foretager  

 indberetning af oplysninger om løn mv. til LetLøn, som herefter videresender  

 oplysningerne til de statslige told- og skattemyndigheder, ATP, FerieKonto,  

 Økonomistyrelsen  

 og Danmarks Statistik.
Det foreslås, at LetLøn ligeledes skal videresende  

 oplysninger til indkomstregistret.
Virksomheder, som er tilmeldt LetLøn, vil  

 herefter fortsat kunne indberette oplysninger om løn mv. til LetLøn, som  

 videresender oplysningerne til de myndigheder, som efter anden lovgivning  

 skal  

 have indberetning af de pågældende oplysninger.
Dette gælder også for  

 oplysninger, som skal indberettes til indkomstregistret.
Samtidig vil reglerne for, hvilke oplysninger der skal  

 indberettes til LetLøn blive afstemt med reglerne for hvilke oplysninger, der  

 skal indberettes til indkomstregistret.
Det sikres på denne måde, at  

 virksomheder, som indberetter oplysninger om løn mv. til LetLøn, ikke også  

 skal  

 foretage indberetning herom til indkomstregistret.
De oplysninger, som skal  

 indberettes til indkomstregistret, skal disse virksomheder således alene  

 indberette til LetLøn, som videresender oplysningerne til indkomstregistret.
Ændringen bevirker endvidere, at told- og  

 skatteforvaltningen elektronisk kan indhente oplysninger fra  

 indkomstregistret,  

 der er nødvendige for at varetage LetLønsystemets opgaver.
Desuden bevirker  

 ændringen, at indkomstregistret er forpligtet til at meddele LetLøns  

 modtagecenter de indberetninger eller ændringer af indberetninger, der ikke  

 sker gennem modtagecentret, men derimod til indkomstregistret.
Dette følger  

 af  

 § 7 i LetLønsloven.
Der foretages endvidere en ændring af myndighedsbetegnelsen,  

 for så vidt angår skattemyndighederne.
Der henvises til bemærkningerne til  

 nr.  

 1 og 4.
Til nr. 3 Der er tale om konsekvensændringer som følge af indførelsen  

 af elektronisk skattekort og ændringen af reglerne for lønindeholdelse i  

 § 14, nr. 2 og 11.
Til § 23 Bestemmelsen indeholder reglerne om lovforslagets  

 ikrafttrædelse.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 15 i det  

 samtidigt fremsatte forslag til lov om et indkomstregister, som indeholder  

 ikrafttrædelsesreglerne for denne lov.
 I stk. 1 foreslås det, at § 1 først træder i  

 kraft den 1. januar 2007, hvor lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats træder i kraft.
Udgangspunktet er herefter i stk. 2, at loven træder i  

 kraft den 1. april 2006. En lang række af lovforslagets bestemmelser  

 indeholder  

 regler om hjemmel til terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.  

 Disse  

 bestemmelser foreslås at træde i kraft den 1. april 2006. Som det fremgår af  

 bemærkningerne til § 15 i forslaget til lov om et indkomstregister, vil  

 der formentlig først ultimo 2006 begynde at blive indberettet oplysninger til  

 indkomstregistret.
Bestemmelserne om adgang til oplysninger i  

 indkomstregistret  

 vil således først få praktisk betydning på dette tidspunkt.
Da det imidlertid  

 i  

 § 15, stk. 2, i forslaget til lov om et indkomstregister foreslås,  

 at  

 skatteministeren fastsætter tidspunktet for reglerne om indberetning til  

 indkomstregistret, og at der kan fastsættes forskellig  

 ikrafttrædelsestidspunkt  

 for forskellige virksomheder, foreslås det, at reglerne om adgang til  

 indkomstregistret sættes i kraft på et bestemt tidspunkt, som ligger forud  

 for,  

 at den første indberetning til indkomstregistret modtages.
 I stk. 3 er der fastsat særlige regler om  

 ikrafttrædelsestidspunkterne for følgende regler:
·  


  

 Ændringerne af skattekontrollovens  

 indberetningsregler ·  


  

 Bortfaldet af pligten til at  

 angive indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag ·  


  

 Bortfald af pligten til at  

 indberette om personer, der har modtaget A-indkomst ·  


  

 Reglerne for elektroniske  

 skattekort ·  


  

 Ændringen af reglerne for  

 lønindeholdelse, så lønindeholdelsen skal ske via A-skattetrækket.
 De foreslåede ikrafttrædelsesregler er afstemt med reglerne  

 i § 15, stk. 2, i forslaget til lov om et indkomstregister om  

 ikrafttrædelsestidspunktet for pligten til at indberette til  

 indkomstregistret.
Ændringerne af skattekontrollovens indberetningsregler  

 indeholder justeringer af disse regler, således at indberetning af  

 oplysninger  

 omfattet af reglerne skal ske til indkomstregistret.
Reglerne vil kunne træde  

 i  

 kraft i takt med, at virksomhederne begynder at indberette til  

 indkomstregistret.
Indtil da vil reglerne om indberetning på den årlige  

 oplysningsseddel blive opretholdt.
Angivelserne af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag og  

 indberetningerne om personer, der har modtaget A-indkomst, erstattes af  

 indberetninger til indkomstregistret. Ændringerne vil kunne træde i kraft,  

 når  

 virksomhederne begynder at indberette til indkomstregistret.
Indtil da  

 opretholdes reglerne om angivelse af indeholdt A-skat og indberetning om  

 personer, der modtager A-indkomst.
 Reglerne om det elektroniske skattekort vil kunne træde i  

 kraft, så virksomhederne modtager trækkortet efter den nye ordning inden den  

 første indberetning til indkomstregistret.
Derimod vil reglerne om lønindeholdelse via A-skattetrækket  

 først kunne træde i kraft, når indkomstregistret er fuldt implementeret.  

 Ordningen forudsætter, at alle, som indeholder A-skat, er overgået til det  

 elektroniske  

 skattekort, da ordningen forudsætter, at der automatisk kan udsendes  

 opdaterede  

 skattekort til de indeholdelsespligtige.
For så vidt angår lønindeholdelser,  

 der allerede er gang på tidspunktet for indkomstregistrets fulde  

 implementering,  

 vil arbejdsgiveren i en overgangsordning fortsat skulle administrere  

 eksisterende  

 trækkort efter den nuværende måde, indtil der udstedes et nyt, der så  

 indregnes  

 i skattekortet.
Der vil i forbindelse hermed blive fastsat en frist for,  

 hvornår alle restancetrækkort skal være afløst af indregning i skattekortet.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 15,  

 stk. 2, i forslaget til lov om et indkomstregister.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, jf. lov nr. 522 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 68. - - - 1.  

  

 Efter  

  

 § 68  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 12  

  

 :
»Brug af oplysninger fra indkomstregistret § 68 a.  

  

 Oplysninger om indkomst- og beskæftigelsesforhold til brug for varetagelsen  

 af beskæftigelsesindsatsen skal i videst muligt omfang indhentes fra  

 indkomstregistret.
Stk. 2.  

  

 De  

 myndigheder, der har ansvaret for beskæftigelsesindsatsen, kan få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret til brug for  

 varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen, jf. lov om et indkomstregister  

 § 7, herunder oplysninger om hvem, der har foretaget indberetningen, og  

 identiteten af den, oplysningerne vedrører.
Tilsvarende gælder for  

 arbejdsløshedskasserne, men kun for så vidt angår oplysninger om  

 arbejdsløshedskassernes egne medlemmer.
Oplysningerne er undergivet  

 tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i §§ 62 - 68 finder anvendelse i det omfang, oplysningerne ikke kan  

 indhentes fra indkomstregistret.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for brug af  

 indkomstregistret i det datagrundlag, som skal anvendes i varetagelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen, herunder datagrundlaget for opgørelse af  

 ledighedsperioder,  

 offentlig forsørgelse, beskæftigelse mv. i varetagelsen af kontaktforløb og  

 beskæftigelsesrettede tilbud, overvågning af udviklingen på arbejdsmarkedet,  

 statistik og analyser i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 beskæftigelsesindsatsen  

 m.v.
Stk. 5.  

  

 Data i  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer kan i kontroløjemed samkøres med data  

 i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister, hvor dette er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i forbindelse  

 med udbetaling af ydelser.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som senest ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1384 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
Kapitel 14 1.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 14 affattes således:
Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser »Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, administration af forsikringssystemet mv.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 90 a  

  

 indsættes:
§ 90 a. - - - »  

 § 90 b.  

  

 Administrationen af forsikringssystemet skal i videst muligt omfang ske på  

 grundlag af de oplysninger om løn, arbejdstid mv., der fremgår af  

 indkomstregistret.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af forsikringssystemet  

 få terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret, jf. lov  

 om et indkomstregister § 7. Tilsvarende gælder for  

 arbejdsløshedskasserne,  

 dog kun for så vidt angår oplysninger om arbejdsløshedskassens egne  

 medlemmer.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.  

 Straffelovens § 152 og §§ 152 c-f finder anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan til brug for behandlingen af konkrete  

 klagesager og tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse efter denne lov få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret.« § 91.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 -5. - - - Stk. 6.  

  

 Efter  

 forhandling med vedkommende arbejdsgiverorganisation kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet pålægge arbejdsgiverne inden for bestemte arbejdsområder  

 hver uge at give arbejdsformidlingskontoret oplysning om den løn, som  

 arbejdsgiveren har udbetalt til kassens medlemmer i ugens løb, samt om  

 medlemmernes arbejdsperioder inden for ugen.
 3.  


  

 § 91, stk. 6,  

  

 ophæves.
Stk. 7-10.  

  

 - - - Stk. 7-10 bliver herefter til stk. 6-9.
 4.  


  

 § 91, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ophæves, og i stedet indsættes:
Stk. 9.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan til brug ved administrationen af denne  

 lov indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder og  

 arbejdsløshedskasser,  

 herunder oplysninger om enkeltpersoners indkomstforhold i elektronisk form,  

 bl.a. med henblik på registersamkøring i kontroløjemed.
Oplysningerne kan  

 videregives til en arbejdsløshedskasse for så vidt angår vedkommende  

 arbejdsløshedskasses egne medlemmer.
Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der kan videregives.
Oplysningerne er  

 undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152  

 og §§ 152 c-f finder anvendelse.
 »  

 Stk. 9.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-2 og 6-8 finder anvendelse i det omfang, oplysningerne ikke kan  

 indhentes fra indkomstregistret, jf. § 90 b.
Stk. 10.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte regler for, hvilket dokumentationsmateriale der skal foreligge i  

 forbindelse med kassernes administration af bestemmelserne i denne lov.
Der  

 kan herunder fastsættes regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde  

 sted, forinden der er tilvejebragt den fornødne dokumentation.
Stk. 10.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte regler for hvilket dokumentationsmateriale, der skal foreligge i  

 forbindelse med kassernes administration af bestemmelserne i denne lov.
Der  

 kan herunder fastsættes regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde  

 sted, forinden der er tilvejebragt den fornødne dokumentation.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1370 af 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004,  

 § 4 i lov nr. 411 af 1. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1059 af 9.  

 november 2005, foretages følgende ændringer:
§ 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 på 1,0 pct. af bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d,  

 e og g, og § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7,  

 stk. 1 og 2, i samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. For 2004 og 2005  

 samt for 2006 og 2007 er satsen dog 0,0 pct.
Lov om en arbejdsmarkedsfonds  

 regler om opkrævning, angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning,  

 straf, regulering m.v. finder tilsvarende anvendelse for pensionsopsparing  

 efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
Stk. 2-9.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »regulering m.v.«: »og skattekontrollovens § 11 F om  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret og anvendelse af disse  

 oplysninger til samkøring og sammenstilling med kontrolformål« § 30. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som stk. 3 og 4:
Stk. 2. - - - »Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan til brug for administrationen af denne  

 lov få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3 omfatter alle de oplysninger, der er nødvendige til brug for  

 beregning, opkrævning og godskrivning af ATP-bidrag, til udbetaling af  

 pension og dødsfaldsydelser samt opgaver i kontroløjemed m.v.
Der kan  

 herunder ske samkøring og sammenstilling af oplysninger for at kontrollere,  

 at indbetaling af bidrag og udbetaling af ydelser sker i henhold til loven og  

 regler, der er udstedt i medfør af loven.« § 4 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lov nr. 422 af 10.  

 juni 2003, som blandt andet ændret ved § 2 i lov nr. 396 af 1. juni 2005 og  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 1388 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 37.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen og Den Sociale Ankestyrelse kan af arbejdsgivere,  

 ansatte, kommuner og andre vedkommende, herunder sygehuse, institutter og  

 behandlende læger m.v., forlange meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner  

 er af betydning.
Dette omfatter blandt andet eventuelle politirapporter,  

 sygehusjournaler med, hvad dertil hører, produktionsprocedurer, oplysninger  

 og rapporter om produkters og stoffers kemiske bestanddele eller afskrift af  

 sådanne rapporter, journaler og formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, få  

 udskrift heraf samt forlange, at der foretages obduktion efter reglerne om  

 lovmæssige obduktioner, jf. dog § 13, stk. 2. Oplysningerne kan  

 indhentes i elektronisk form.
Stk. 3.  

  

 -4. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt 3.  

 pkt.: »Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen kan få terminaladgang til  

 oplysninger  

 i indkomstregistret.« § 56. - - - 2.  

  

 Efter  

  

 § 56  

  

 indsættes:
 »  

 § 56 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan til brug for administrationen af  

 denne lov få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om  

 et indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning  

 og opkrævning af AES-bidrag hos sikringspligtige arbejdsgivere og udbetaling  

 af ydelser til tilskadekomne.
Der kan herunder ske samkøring og  

 sammenstilling  

 af oplysninger til brug for kontrol af beskæftigelses- og indkomstoplysninger  

 i forbindelse hermed, jf. § 55, stk. 4.« § 5 I Ferieloven, jf. lovbekendtgørelse af 407 af 28. maj  

 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 1420 af 22. december 2004 og  

 § 94 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 43.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om indhentning og  

 opbevaring af oplysninger efter denne bestemmelse.
1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »efter denne bestemmelse«: », herunder om terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregistret,  

 jf. § 7 i lov om et indkomstregister« 2.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af denne  

 lov få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 5.  

  

 Stk. 4 omfatter alle oplysninger om indkomst, løn- og ansættelsesperiode  

 mv. til brug for udbetalings- og opkrævningsopgaver særligt i forbindelse med  

 kontrolopgaver, herunder oplysninger om identiteten af henholdsvis  

 arbejdsgiver og lønmodtager.
Der kan ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger for at kontrollere, at indberetning og indbetaling af  

 feriegodtgørelse  

 fra arbejdsgiverne samt udbetaling af feriegodtgørelse til lønmodtagerne sker  

 i henhold til loven og regler, der er udstedt i medfør af loven.« § 6 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054  

 af 4. november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
Kapitel 6 1.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 6 affattes således:
Oplysningspligt »Oplysningspligt, indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger« § 34.  

  

 - - - 2.  


  

 § 34, stk. 2-4,  

  

 og  

  

 stk. 6  

, ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger, der er  

 nødvendige for at behandle en sag om fleksydelse, fra arbejdsgivere,  

 offentlige  

 myndigheder, arbejdsløshedskasser, ATP, pensionskasser,  

 livsforsikringsselskaber  

 og pengeinstitutter.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan videregive oplysninger til en  

 arbejdsløshedskasse om, at et medlem af kassen er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen,  

 samt oplysninger om optjent anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger efter stk. 2 og 3, herunder regler om  

 udveksling  

 af oplysninger i elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt  

 i arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152 c-152 f finder  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal oplyse ansøgeren eller modtageren af fleksydelse om  

 pligten til at medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter  

 stk. 1 og 2 og samtidig orientere om konsekvenserne, hvis den pågældende  

 ikke opfylder sin oplysningspligt.
 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 2, ændres: »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og § 34 a«.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse kan til brug for behandlingen af sager indhente  

 oplysninger efter reglerne i stk. 1-4.
§ 34. - - - 4.  

  

 Efter  

  

 § 34  

  

 indsættes:
 »  

 § 34 a.  

  

 Administrationen af fleksydelsesordningen skal i videst mulige omfang ske på  

 grundlag af de oplysninger, der fremgår af indkomstregistret.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af  

 fleksydelsesordningen  

 få terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret, jf. lov  

 om et indkomstregister § 7.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang, oplysningerne ikke kan indhentes fra indkomstregistret, jf.  

 stk. 2, kan direktøren for Arbejdsdirektoratet indhente nødvendige  

 oplysninger fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser,  

 ATP, pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan videregive oplysninger til en  

 arbejdsløshedskasse  

 om, at et medlem af kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt  

 oplysninger om optjent anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 5.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om indhentelse og  

 videregivelse af oplysninger efter stk. 2-4, herunder regler om  

 udveksling af oplysninger i elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet  

 tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152  

 c-152 f finder anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Ankestyrelsen kan til brug for behandlingen af konkrete klagesager efter  

 denne lov indhente oplysninger efter reglerne i stk. 2-4 og § 34,  

 stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. og  

 3. pkt.:
 § 35.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal kontrollere, at fleksydelsesmodtagerens oplysninger  

 om arbejde ved siden af fleksydelsen svarer til det, der ligger til grund for  

 beregningen af fleksydelsen.
Stk. 2.  

  

 - - - »Oplysninger til brug for kontrollen indhentes efter reglerne i  

 § 34 a.
Oplysningerne kan herunder anvendes til registersammenkøring og  

 sammenstilling i kontroløjemed.« § 7 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1043 af 28. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Garantien omfatter krav på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse  

 af arbejdsforholdet, godtgørelse i forbindelse med opsigelse eller afbrydelse  

 af arbejdsforholdet samt feriegodtgørelse.
Garantien omfatter dog ikke den  

 del af kravet, som arbejdsgiveren skulle have indeholdt i kildeskat.
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kildeskat«: »eller i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 kildeskattelovens § 73« Stk. 2.  

  

 -6. - - - § 5. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Fonden  

 kan til brug for administrationen af denne lov få terminaladgang til  

 oplysninger  

 i indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister § 7.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 omfatter alle oplysninger om indkomst mv. til brug for beregning  

 og udbetaling til lønmodtageren af krav mod en ophørt og insolvent  

 arbejdsgiver, herunder oplysninger om hvem, der har foretaget indberetningen,  

 og identiteten af den, oplysningerne vedrører.
Der kan ske samkøring og  

 sammenstilling af oplysninger for at supplere og kontrollere lønmodtagerens  

 oplysninger i forbindelse med udbetaling af krav anmeldt over for fonden.« Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri § 8 I lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, som senest ændret ved § 37  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 17. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes efter stk. 5 som nye  

 stykker:
Stk. 2-5.  

  

 - - - »Stk. 6.  

  

 Til brug  

 for kontrollen kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 7.  

  

 Stk. 6  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for beregning af ophørsstøtten,  

 jf. § 12, stk. 1 og 2.« § 9 I lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere, jf. lov  

 nr. 1081 af 22. december 1993, som senest ændret ved § 36 i lov nr. 431  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 10. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for kontrollen kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 omfatter alle oplysninger, som har betydning for beregning af  

 ophørsstøtten, jf. § 5, stk. 1 og 2.« Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 10 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, som ændret ved § 100 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 og senest ved § 4 i lov nr. 549 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
§ 13.  

  

 -  

 - - 1.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder dog kun anvendelse, når told- og  

 skatteforvaltningen  

 ikke på kommunalbestyrelsens anmodning har kunnet levere de oplysninger, der  

 er nødvendige for at kunne foretage fordelingen.
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder dog kun anvendelse, når oplysningerne ikke  

 er tilgængelige i indkomstregistret eller told- og skatteforvaltningen ikke  

 på kommunalbestyrelsens anmodning har kunnet levere de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kunne foretage fordelingen.
Den kommune, der foretager  

 fordelingen, og fordelingsnævnet kan med henblik på fordelingens foretagelse  

 få terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregistret.« Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration § 11 I lov om integration af udlændinge  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005, som  

 ændret ved § 12 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
§ 50. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som stk. 6:
Stk. 2-5.  

  

 - - - »Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug for behandlingen af sager om ydelser efter  

 kapitel 4-6 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om  

 et indkomstregister § 7.« § 12 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af  

 15. januar 2004, som ændret ved § 3 i lov nr. 1380 af 20. december 2004,  

 § 3 i lov nr. 324 af 18. maj 2005 og § 11 i lov nr. 327 af 18. maj  

 2005, foretages følgende ændring:
§ 10. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 6:
Stk. 2-5.  

  

 - - - »Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug for behandlingen af sager om udbetaling af  

 reintegrationsbistand få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret,  

 jf. lov om et indkomstregister § 7.« Skatteministeriet § 13 I lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer, jf. lov nr. 429 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 3. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler til gennemførelse af reglerne i  

 stk. 1-3. Skatteministeren kan endvidere fastsætte regler, hvorefter  

 fordringshavere får elektronisk adgang til oplysninger registreret af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 om restancens størrelse i forhold til vedkommende fordringshaver, og om der  

 foreligger restante fordringer i forhold til andre fordringshavere.
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan til brug for inddrivelsen af de  

 fordringer, som inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden i medfør af  

 denne lov, få terminaladgang til alle nødvendige oplysninger om fysiske eller  

 juridiske personers økonomiske eller erhvervsmæssige forhold i  

 indkomstregisteret,  

 jf. lov om et indkomstregister § 7. Oplysningerne anvendes til brug for  

 behandling af enkeltsager eller til brug for kontrol ved samkøring og  

 sammenstilling af oplysninger med restanceinddrivelsesmyndighedens øvrige  

 oplysninger.« Stk. 4 bliver herefter til stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 som bliver til  

 stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 14 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005 som ændret ved § 7 i lov nr.  

 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
§ 25 A.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 -6. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 25 A, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »A-skat«: », beløb, som skal indeholdes efter reglerne i § 73,« Stk. 7.  

  

 En  

 lønaftale mellem ægtefæller, der begge deltager i driften af den ene  

 ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan tillægges skattemæssig  

 virkning, hvis pligterne efter denne lov og lov om en arbejdsmarkedsfond til  

 at indeholde og indbetale A-skat og arbejdsmarkedsbidrag overholdes.
I de  

 indkomstår, hvor en lønaftale finder anvendelse i hele året eller en del af  

 året, kan stk. 3 og 8 ikke anvendes.
Lønaftalen kan først tillægges  

 skattemæssig virkning fra det tidspunkt, hvor aftalen træder i kraft.
Lønnen  

 til den ægtefælle, der ikke i overvejende grad driver virksomheden, må ikke  

 stå i åbenbart misforhold til ægtefællens arbejdsindsats i  

 erhvervsvirksomheden.
Den ægtefælle, der efter stk. 1 skal medregne  

 indkomst vedrørende erhvervsvirksomheden, betragtes som arbejdsgiver med de  

 pligter, der følger af skattelovgivningens almindelige regler.
Den anden  

 ægtefælle betragtes som lønmodtager.
Stk. 8.  

  

 -9. - - - 2.  


  

 § 48, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 48.  

  

 Til brug ved indeholdelse af foreløbig skat i A-indkomst udsteder told- og  

 skatteforvaltningen skattekort og bikort til skattepligtige, som forventes at  

 få A-indkomst i det pågældende år.
Modtagere af A-indkomst skal aflevere  

 skattekort til eller forevise bikort for den indeholdelsespligtige.
Såfremt  

 skattekortoplysningerne  

 efter forudgående anmodning er afgivet elektronisk direkte fra told- og  

 skatteforvaltningen til den indeholdelsespligtige, skal skattekortet ikke  

 afleveres til den indeholdelsespligtige.
Skattekortet må ikke samtidig  

 benyttes hos andre indeholdelsespligtige, så længe de elektroniske  

 skattekortoplysninger  

 anvendes hos den pågældende indeholdelsespligtige.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om rekvirering og anvendelse af elektroniske  

 skattekortoplysninger.
»Til brug ved indeholdelse af foreløbig skat i A-indkomst  

 udarbejder told- og skatteforvaltningen skattekort og bikort eller frikort,  

 jf. stk. 6, vedrørende skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i  

 det pågældende år.
Den indeholdelsespligtige, som udbetaler A-indkomst til  

 den skattepligtige, skal elektronisk indhente skattekort, bikort eller  

 frikort (eSkattekort) fra told- og skatteforvaltningen.
Skattekortet kan kun  

 anvendes hos en enkelt indeholdelsespligtig (den hovedindeholdelsespligtige).  

 Modtager den skattepligtige A-indkomst fra andre indeholdelsespligtige end  

 den hovedindeholdelsespligtige, udarbejdes der elektronisk et bikort til  

 disse.« Stk. 2.  

  

 -3. - - - 3.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 4,  

  

 indsættes som 5.  

 pkt.:
Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen drager omsorg for, at det på skattekort og bikort,  

 anføres med hvilken procent indeholdelse skal foretages.  

 Indeholdelsesprocenten  

 fastsættes under hensyn til den skattepligtiges forventede indkomstforhold og  

 under hensyn til forventet skat efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
Skatteministeren kan fastsætte regler om op- eller  

 nedrunding af de beregnede indeholdelsesprocenter, som dog i intet tilfælde  

 må forhøjes eller nedsættes med mere end 1,5. Skatteministeren fastsætter  

 endvidere regler om, hvorledes der ved beregningen af skattekortets  

 fradragsbeløb og indeholdelsesprocenten skal tages hensyn til den  

 skattepligtiges  

 personfradrag efter personskattelovens §§ 9-12.
»Til den efter 2. – 4. pkt. opgjorte indeholdelsesprocent lægges  

 en eventuel indeholdelsesprocent efter § 73.« Stk. 5.  

  

 - - - 4.  


  

 § 48, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves og i  

 stedet indsættes som nyt 3. - 5. pkt.:
Stk. 6.  

  

 Når  

 omstændighederne i det enkelte tilfælde taler derfor, således når det er  

 åbenbart, at den skattepligtiges indkomst ikke vil blive så stor, at han skal  

 svare de i § 40 nævnte skatter, kan told- og skatteforvaltningen med  

 fremtidig  

 virkning bestemme, at der ikke skal indeholdes skat i A-indkomst, som den  

 skattepligtige oppebærer.
Bestemmelsen kan begrænses til at angå en vis  

 A-indkomst eller A-indkomst, som udbetales eller godskrives i en vis periode  

 eller indtil et vist maksimalbeløb.
Når sådan bestemmelse er truffet, skal  

 vedkommende  

 modtager af A-indkomst forevise et af told- og skatteforvaltningen udstedt  

 frikort for den, der udbetaler eller godskriver A-indkomsten.  

 Skatteministeren kan, når særlige forhold taler derfor, bestemme, at  

 indeholdelse  

 af skat i en vis art af A-indkomst skal undlades uden anvendelse af frikort.  

 I så fald ses der ved beregningen af fradragsbeløb efter stk. 2 bort fra  

 udgiftsfradrag, der er knyttet til den omhandlede art af A-indkomst.
»Når sådan bestemmelse er truffet, udarbejder told- og  

 skatteforvaltningen et frikort.
Hvis der skal foretages lønindeholdelse efter  

 reglerne i § 73, udsteder told- og skatteforvaltningen dog i stedet  

 skattekort og bikort uden fradragsbeløb og med en indeholdelsesprocent  

 svarende til indeholdelsesprocenten efter § 73. Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om opdatering af frikort og af skattekort og bikort  

 efter 4. pkt.« 5.  


  

 § 48, stk. 7,  

  

 affattes således:
 Stk. 7.  

  

 Har den  

 skattepligtige hverken afleveret skattekort eller forevist bikort eller  

 frikort, jf. dog stk. 1, 3. pkt., skal der indeholdes 60 pct. af den  

 udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden fradrag efter stk. 2-3.
»Stk. 7.  

  

 Har den  

 indeholdelsespligtige hverken modtaget skattekort, bikort eller frikort, skal  

 der indeholdes 60 pct. af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden  

 fradrag efter stk. 2-3.« Stk. 8.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan meddele den indeholdelsespligtige de oplysninger, der  

 ellers fremgår af skattekortet, bikortet eller frikortet.
Indeholdelse af  

 A-skat skal da uanset stk. 7 ske på grundlag af disse oplysninger.  

 Oplysning om skattekortfradrag må dog kun anvendes ved skatteberegningen,  

 såfremt skattekort er afleveret til den indeholdelsespligtige, jf. dog  

 stk. 1, 3. pkt.
 6.  


  

 § 48, stk. 8,  

  

 ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 7.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes som nyt stk. 9:
Stk. 9.  

  

 Den  

 skattepligtige kan over for den indeholdelsespligtige begære, at denne  

 indeholder A-skatten med en højere procent end angivet på skattekortet eller  

 bikortet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler herom.
»Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for indeholdelsespligtige,  

 som ikke kan modtage skattekort, bikort og frikort elektronisk, herunder om  

 pligt til at opbevare skattekort, bikort og frikort.« § 53. - - - 8.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »angivelserne  

 fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57« til: »indkomstregistret« Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 kan told- og skatteforvaltningen fastsætte grundlaget for den foreløbige  

 skattesvarelse efter anslåede forventede indkomstforhold mv., når  

 myndighederne efter foreliggende oplysninger finder nærliggende grund til at  

 antage, at den skattepligtiges indkomstforhold i indkomståret vil afvige  

 væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved skatteligning eller  

 fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.
For modtagere af  

 A-indkomst kan told- og skatteforvaltningen fastsætte grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse under hensyn til de oplysninger, der fremgår af  

 angivelserne fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57.
Stk. 3.  

  

 -  

  

 4. - - - 9.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
§ 57.  

  

 Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler skal de  

 indeholdelsespligtige  

 over for told- og skatteforvaltningen foretage angivelse af indeholdelsen,  

 herunder identificere ved personnummer de personer, der har fået udbetalt  

 eller godskrevet A-indkomst i A-skatteperioden.
Skatteministeren kan fritage  

 grupper af indeholdelsespligtige fra at identificere modtagere af A-indkomst  

 i angivelsen.
»  

 § 57.  

  

 Skatteministeren kan give regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at  

 sikre oplysninger til brug ved indberetning til indkomstregistret af  

 indeholdt  

 A-skat, jf. §§ 2-4 i lov om et indkomstregister, herunder pligt til at  

 notere navn og adresse mv. på modtagere af A-indkomst, for hvem der ikke er  

 rekvireret  

 skattekort, bikort eller frikort.
Skatteministeren kan endvidere give regler  

 om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende udbetaling og  

 godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.« Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 den i stk. 1 nævnte angivelse af identiteten af personer, der har fået  

 udbetalt eller godskrevet A-indkomst i A-skatteperioden, mere end én gang  

 inden for en periode på 24 måneder ikke er indgivet rettidigt, skal den  

 indeholdelsespligtige betale en staten tilfaldende afgift på 500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan meddele fritagelse for afgift efter stk. 2, når  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan give regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at  

 sikre oplysninger til brug ved afgivelsen af de i stk. 1 nævnte  

 redegørelser,  

 herunder pligt til at modtage og opbevare skattekort, notere oplysninger fra  

 bikort og notere navn og adresse mv. på modtagere af A-indkomst, der hverken  

 afleverer skattekort eller foreviser bikort.
Skatteministeren kan endvidere  

 give regler om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende  

 udbetaling og godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.
Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan i elektronisk form stille oplysninger fra  

 angivelserne til rådighed for statslige eller kommunale myndigheder til brug  

 for skatteadministration, inddrivelse af offentlige fordringer eller kontrol  

 af udbetalinger fra det offentlige.
Oplysningerne kan endvidere stilles til  

 rådighed for statsanerkendte arbejdsløshedskasser til brug for kontrol med  

 udbetaling af dagpenge mv.
§ 66. - - - Stk. 2.  

  

 Selskaber, der vedtager eller beslutter udbetaling eller godskrivning af  

 udbytte, skal, uanset om der er pligt til at foretage indeholdelse af  

 udbytteskat,  

 i en af skatteministeren foreskreven form meddele oplysning om vedtagelsen.  

 Meddelelsen skal indgives senest i den følgende måned efter nævnte vedtagelse  

 eller beslutning samtidig med udløbet af selskabets angivelsesfrist for  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Selskaber, der vedtager eller  

 beslutter ikke at deklarere udbytte, er på skattemyndighedernes begæring  

 pligtige til inden en nærmere angiven frist at indsende oplysning om  

 vedtagelsen.  

 Indsendelse af de nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 10.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 2. pkt., § 66 A,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 66 B,  

 stk. 1, 2. pkt  

., ændres »angivelsesfrist for indeholdt A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag« til: »frist for indberetning til indkomstregistret af  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag«.
Stk. 3.  

  

 - - - § 66 A.  

  

 Reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. om opkrævning af  

 indeholdt A-skat finder tilsvarende anvendelse ved opkrævning af indeholdt  

 royaltyskat med de undtagelser, der følger af bestemmelser i denne lov.  

 Royaltyskat  

 forfalder til betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af royalty og  

 skal indbetales til told- og skatteforvaltningen senest i den følgende måned  

 samtidig med udløbet af den indeholdelsespligtiges angivelsesfrist for  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Den, der foretager udbetalingen  

 eller godskrivningen, skal samtidig med renteskattens indbetaling give  

 oplysning herom i en af skatteministeren foreskreven form.
Indsendelse af de  

 nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes  

 af skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil.
Stk. 2.  

  

 -3. - - - § 66 B.  

  

 Reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. om opkrævning af  

 indeholdt A-skat finder tilsvarende anvendelse ved opkrævning af indeholdt  

 renteskat med de undtagelser, der følger af bestemmelser i denne lov.  

 Renteskat forfalder til betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af  

 renter og skal indbetales til told- og skatteforvaltningen senest i den  

 følgende  

 måned samtidig med udløbet af den indeholdelsespligtiges angivelsesfrist for  

 indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
Den, der foretager udbetalingen  

 eller godskrivningen, skal samtidig med renteskattens indbetaling give  

 oplysning herom i en af skatteministeren foreskreven form.
Indsendelse af de  

 nævnte oplysninger kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes  

 af skatteministeren.
Stk. 2.  

  

 -3. - - - 11.  


  

 § 73  

  

 affattes således:
§ 73.  

  

 Har en skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, betalt den  

 indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat,  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat eller kirkelige afgifter, der  

 påhviler den pågældende, kan told- og skatteforvaltningen træffe afgørelse  

 om, at der skal ske indeholdelse i skatteyderens lønning, provision eller  

 andet arbejdsvederlag samt ventepenge, pensioner og lignende understøttelser,  

 der udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private kasser, hvad der er fornødent til betaling af ydelserne med påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer.
Indeholdelsespligten omfatter også enhver  

 forskudsvis udbetaling af løn mv.
Told- og skatteforvaltningens afgørelse om  

 lønindeholdelse indberettes til Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 § 3 i lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Registeret påser, at  

 indbetaling fra den indeholdelsespligtige arbejdsgiver finder sted i  

 overensstemmelse med afgørelsen om lønindeholdelse, jf. § 2,  

 stk. 3, i lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Såfremt  

 skatteyderens arbejdsvederlag udredes direkte af beløb, som skatteyderen  

 oppebærer på arbejdsgiverens vegne, skal der foretages de ændringer i  

 afregningsformen, som er nødvendige for, at begæringen om lønindeholdelse kan  

 efterkommes.
Indeholdelse som nævnt kan også foretages i A-indkomst, der  

 hidrører fra partsfiskeri.
Som arbejdsgiver anses den, der skal indeholde  

 foreløbig skat efter § 46, stk. 1, 1. pkt.
 »  

 § 73.  

  

 Har en  

 skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, betalt den  

 indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat,  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat eller kirkelige afgifter, der  

 påhviler den pågældende, kan restanceinddrivelsesmyndigheden træffe afgørelse  

 om, at der skal ske indeholdelse i skatteyderens beregnede eller godskrevne  

 A-indkomst af, hvad der er fornødent til betaling af ydelserne med påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer (lønindeholdelse). Der kan dog ikke ske  

 indeholdelse i indkomst, som er valgt beskattet efter § 48 E.  

 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelse om lønindeholdelse indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49 eller efter denne paragraf har  

 været pligtig til at indeholde eller opkræve, ikke indbetalt til det  

 offentlige  

 inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan der træffes afgørelse om at  

 give den indeholdelsespligtiges arbejdsgiver pålæg som omhandlet i  

 stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne renter, tillæg og  

 gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49 eller efter denne paragraf har  

 været pligtig til at indeholde eller opkræve, ikke indbetalt til det  

 offentlige  

 inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan der træffes afgørelse om  

 indeholdelse efter stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Indeholdelse efter stk. 1 og 2 kan foretages, selv om lønudbetalingen  

 m.v. også er genstand for indeholdelse af skat efter §§ 46 og 49.  

 Indeholdelsen sker med en procentdel (indeholdelsesprocenten) af nettolønnen.  

 Ved pålæg om indeholdelse skal der overlades skyldneren det nødvendige til  

 eget og familiens underhold.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 betalingsevnevurdering, herunder rådighedsbeløb, til fastsættelse af den del  

 af nettolønnen, som maksimalt kan indeholdes.
Stk. 3.  

  

 Indeholdelse efter stk. 1 og 2 kan foretages, selv om udbetalingen eller  

 godskrivningen af A-indkomst også er genstand for indeholdelse af skat efter  

 §§ 46 og 49. Indeholdelsen sker med en procentdel  

 (indeholdelsesprocenten)  

 af den beregnede eller godskrevne A-indkomst.
Indeholdelsesprocenten meddeles  

 til told- og skatteforvaltningen, og indgår i indeholdelsesprocenten efter  

 § 48, stk. 4. Ved pålæg om indeholdelse skal der overlades  

 skyldneren det nødvendige til eget og familiens underhold.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betalingsevnevurdering, herunder  

 rådighedsbeløb,  

 til fastsættelse af den del af A-indkomsten, som maksimalt kan indeholdes.  

 Skatteministeren kan endvidere fastsætte regler om, at der ikke kan ske  

 indeholdelse i A-indkomst bestående af visse ydelser.
Ved fastsættelsen af  

 indeholdelsesprocenten kan den samlede indeholdelsesprocent efter § 48,  

 stk. 4, ikke overstige 100 pct.
 Stk. 4.  

  

 Indeholdelsesprocenten kan gradueres efter nettoindkomstens størrelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sammenhængen mellem  

 nettoindkomsten og indeholdelsesprocenten.
 Stk. 4.  

  

 Indeholdelsesprocenten kan gradueres efter nettoindkomstens størrelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sammenhængen mellem  

 nettoindkomsten og indeholdelsesprocenten.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-4 finder uanset afvigende bestemmelser i den øvrige lovgivning  

 også anvendelse på kommunale og statslige tjenestemænds lønninger mv.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-4 finder uanset afvigende bestemmelser i den øvrige lovgivning  

 også anvendelse på kommunale og statslige tjenestemænds lønninger mv.
Stk. 6.  

  

 Når det  

 er foreskrevet, at løn i form af drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i almindelighed skal ansættes til  

 en bestemt brøkdel af de beløb, skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens  

 vegne, kan skattemyndigheden skriftligt pålægge arbejdsgiveren ved hver  

 afregning med skatteyderen at afkræve denne et beløb til dækning af de i  

 stk. 1 og stk. 2 angivne restancer.
Ved hver afregning kan der  

 højst opkræves det beløb, der efter reglerne i stk. 3 kunne være  

 tilbageholdt, såfremt arbejdsgiveren som løn havde udbetalt et beløb svarende  

 til det, hvormed drikkepengeindtægten skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Vægrer en skatteyder sig ved at indbetale beløb, som  

 det i medfør af foranstående er pålagt en arbejdsgiver at opkræve, kan han  

 uanset det mellem parterne gældende opsigelsesvarsel afskediges til  

 øjeblikkelig fratrædelse af tjenesten.
Om denne bestemmelse og om det  

 arbejdsgiveren meddelte pålæg skal skatteyderen underrettes skriftligt af  

 skattemyndigheden.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne  

 i §§ 43-46, 48, 48 A, 49, 51, 56, 57, 68-70, 72, 73 A, 73 B og 73 D, i  

 afsnit VIII, i §§ 83-86 og i opkrævningsloven om indeholdelse,  

 opkrævning,  

 betaling, rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse og straf mv. vedrørende  

 indeholdelse af A-skat finder tilsvarende anvendelse for beløb, der er  

 indeholdt  

 eller opkrævet i henhold til bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne  

 i § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse ved indeholdelse i  

 henhold til stk. 1-4 og opkrævning i henhold til stk. 6.
Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen opgør de indeholdte beløb efter denne bestemmelse og  

 sender dem til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Er der indeholdt mere  

 efter denne bestemmelse, end hvad der er fornødent til dækning af de i  

 stk. 1 og 2 nævnte beløb, kan det overskydende beløb anvendes til  

 dækning af andre restancer, for hvilke der kunne være truffet afgørelse om  

 lønindeholdelse efter stk. 1. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelser efter 1. pkt.
Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 skatteyder, for hvem der er begæret indeholdelse efter de foranstående  

 regler, ikke er beskæftiget hos den pågældende arbejdsgiver på det tidspunkt,  

 hvor begæringen modtages, er arbejdsgiveren pligtig inden 5 dage at  

 underrette Det Fælles Lønindeholdelsesregister skriftligt eller elektronisk  

 derom.
Tilsvarende oplysningspligt påhviler arbejdsgiveren om ophør af et  

 arbejdsforhold, når han forinden har modtaget begæring om indeholdelse, og  

 den deri omhandlede skatterestance ikke er endeligt afviklet ved  

 arbejdsforholdets  

 ophør.
Underretningen herom skal gives Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 inden 5 dage efter ophøret.
Stk. 8.  

  

 Beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af stk. 3 og 4, reguleres hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige  

 reguleringer bekendtgøres af skatteministeren.« Stk. 9.  

  

 Skatteministeren giver regler om indbetaling og afregning til det offentlige  

 af beløb, der er indeholdt eller opkrævet af arbejdsgivere i henhold til  

 bestemmelserne i denne paragraf.
 Stk. 10.  

  

 Bestemmelserne i §§ 57, stk. 4, 2. pkt., 69, 72, 74, 84 og 86  

 finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til de i denne paragraf omhandlede forhold.
Stk. 11.  

  

 Beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af stk. 3 og 4, reguleres hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige  

 reguleringer bekendtgøres af skatteministeren.
§ 74.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed 12.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1, nr. 2 og 3  

, udgår:  

 »§ 57, stk. 1,« 1)  

 	  

 undlader at opfylde  

 pligt til at foretage indeholdelse af A-skat, udbytteskat mv., royaltyskat,  

 eller skat som nævnt i § 65 B, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader rettidigt  

 at afgive de i § 57, stk. 1, § 66, stk. 2, eller  

 § 66 A, stk. 1, omhandlede oplysninger, 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om de i § 57, stk. 1, § 66,  

 stk. 2,  

 eller § 66 A, stk. 1, omhandlede forhold, eller 4)  

 	  

 anmoder om  

 elektroniske skattekortoplysninger hos told- og skatteforvaltningen  

 vedrørende personer, som man på anmodningstidspunktet ikke kan påregne at  

 skulle udbetale A-indkomst til.
§ 75.  

  

 -  

 - - 13.  


  

 § 75, nr. 2,  

  

 ophæves På samme måde som anført i § 74 straffes den, der 1)  

 	  

 - - - Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
2)  

 	  

 benytter  

 skattekortet over for en anden indeholdelsespligtig end den, hvortil  

 skattekortoplysningerne er afgivet elektronisk, jf. § 48, stk. 1,  

 4. pkt., 3)  

 	  

 forsætligt eller  

 ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug  

 for afgørelser efter § 45, stk. 1 og 3, § 48, stk. 6,  

 § 51, § 52, stk. 2, eller § 53 eller i forbindelse med en  

 af de i disse bestemmelser nævnte ansøgninger fortier oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 4)  

 	  

 forsætligt eller  

 ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug  

 ved beregning af passivposter efter § 33 D eller i forbindelse med en  

 sådan  

 beregning fortier oplysninger af betydning for denne eller 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme pligten til at afgive oplysning om de i § 86, stk. 4 og  

 5, nævnte forhold eller forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om de i § 86, stk. 4 og 5, nævnte  

 forhold.
§ 83.  

  

 Når A-indkomst udbetales gennem Lønmodtagernes Garantifond, påhviler det den,  

 der skulle have foretaget indeholdelse, såfremt udbetalingen ikke var  

 foretaget af fonden, at indbetale som A-skat til det offentlige det beløb,  

 som fonden efter § 2, stk. 1, 2. pkt. i loven om Lønmodtagernes  

 Garantifond fratrækker for kildeskat forinden udbetalingen.
Reglerne om  

 indeholdelse finder herved anvendelse i det omfang, de efter deres indhold er  

 forenelige med foranstående.
 14.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår: »for  

 kildeskat«.
 Stk. 2.  

  

 I forhold  

 til A-indkomstmodtageren træder det beløb, som fonden fratrækker for  

 kildeskat, i stedet for A-skat af indkomsten.
 15.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 ændres »for  

 kildeskat« til: »efter § 2, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond«.
§ 86. - - - 16.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2,  

  

 ændres »skattekort og  

 andre dokumenter« til: »dokumenter«.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 skønnes nødvendigt, har told- og skatteforvaltningen til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de  

 indeholdelsespligtige  

 på stedet at gennemgå alt regnskabsmateriale og herunder at få forevist  

 skattekort og andre dokumenter af betydning for kontrollen.
Adgangen til  

 kontrol efter 1. pkt. omfatter alle indeholdelsespligtige, uanset om disse  

 fører et egentligt regnskab eller ej.
Adgangen til kontrol efter 1. pkt.  

 omfatter også arbejdssteder uden for den indeholdelsespligtiges lokaler,  

 herunder transportmidler, der anvendes erhvervsmæssigt.
I det omfang  

 oplysningerne  

 er registreret elektronisk, omfatter told- og skatteforvaltningens adgang  

 også en elektronisk adgang hertil.
Ejeren og de hos denne ansatte skal yde  

 told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved kontrollen.  

 Enhver indeholdelsespligtig, der fører regnskab, skal, hvad enten den  

 pågældende  

 ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, på begæring af told- og  

 skatteforvaltningen indsende sit regnskabsmateriale med bilag.
Kontrol efter  

 1. pkt. kan dog ikke gennemføres på en ejendom, der tjener til privatbolig  

 eller fritidsbolig.
Stk. 2.  

  

 -6. - - - § 15 I lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998, som ændret ved § 41 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister har til opgave at 1.  


  

 § 2, nr. 2-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
1)  

 	  

 registrere og  

 ajourføre oplysninger om myndighedernes afgørelser om lønindeholdelse, 2)  

 	  

 udsende og  

 ajourføre trækkort til den indeholdelsespligtige, jf. § 3, stk. 2, »2)  

 	  

 udsende og  

 ajourføre trækkort til told- og skatteforvaltningen, 3)  

 	  

 påse, at  

 indbetaling fra den indeholdelsespligtige finder sted i overensstemmelse med  

 afgørelsen om lønindeholdelse, 3)  

 	  

 modtage  

 indbetalinger fra told- og skatteforvaltningen samt fordele og afregne  

 indbetalingerne til myndighederne og 4)  

 	  

 modtage  

 indbetalinger fra den indeholdelsespligtige samt fordele og afregne  

 indbetalingerne til myndighederne og 4)  

 	  

 styre og  

 kontrollere tidspunktet for lønindeholdelsens ophør.« 5)  

 	  

 styre og  

 kontrollere tidspunktet for lønindeholdelsens ophør.
§ 3. - - - 2.  


  

 § 3, stk. 2-4  

, ophæves.
Stk. 2.  

  

 Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister underretter den indeholdelsespligtige om  

 afgørelsen ved fremsendelse af et trækkort.
Underretning kan endvidere ske  

 til et lønservicebureau efter den indeholdelsespligtiges anvisning.  

 Underretning kan dog undlades i tilfælde af sammenfald mellem myndigheden og  

 den indeholdelsespligtige.
 Stk. 3.  

  

 Trækkortet må ikke indeholde oplysning om, hvilken myndighed der har truffet  

 afgørelsen om lønindeholdelse, eller om gældstypen.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne i trækkortet kan overføres til den indeholdelsespligtige og til  

 lønservicebureauer i elektronisk form.
§ 4 a.  

  

 Den indeholdelsespligtige kan i forbindelse med hvert løntræk i henhold til  

 en afgørelse om lønindeholdelse tilbageholde en administrationsgodtgørelse  

 hos skyldneren.
Godtgørelsens størrelse fastsættes af skatteministeren.
 3.  


  

 § 4 a  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Tvister  

 om tilbageholdelse efter stk. 1 kan indbringes for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 hvis afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 7.  

  

 -  

 - - 4.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister meddeler på begæring den  

 indeholdelsespligtige,  

 hvilken myndighed der har truffet afgørelsen om lønindeholdelse.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Klager  

 over administrationen af Det Fælles Lønindeholdelsesregister kan indbringes  

 for Landsskatteretten.
§ 16 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 blandt andet ændret ved § 7 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 51 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ændret ved § 13 i lov nr. 1414 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 2.  

  

 For hver afregningsperiode og for hver skat eller afgift m.v. skal der  

 indgives  

 en angivelse med de oplysninger, som følger af reglerne i den enkelte skatte-  

 og afgiftslov.
Afregningsperioden er kalendermåneden.
Hvor der i anden  

 lovgivning er henvist til afgiftsperioden, svarer dette til  

 afregningsperioden.
»Afregningsperioden er kalendermåneden.
Hvor der i anden  

 lovgivning er henvist til afgiftsperioden, svarer dette til  

 afregningsperioden.  

 For hver afregningsperiode og for hver skat eller afgift mv. skal der  

 indgives en angivelse med de oplysninger, som følger af reglerne i den  

 enkelte skatte- og afgiftslov. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse for så vidt  

 angår indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til  

 indkomstregistret.« Stk. 2.  

  

 Angivelser vedrørende de i bilag 1, liste A, nævnte love skal indgives til  

 told- og skatteforvaltningen senest den 15. i den første måned efter udløbet  

 af afregningsperioden.
Angivelser vedrørende de i bilag 1, liste B, nævnte  

 love skal indgives til told- og skatteforvaltningen senest den 10. i den  

 første måned efter udløbet af afregningsperioden, jf. dog stk. 5. I  

 januar måned skal disse angivelser dog indgives senest den 17. januar.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt., og stk. 4  

  

 ændres »jf. dog stk. 5« til: »jf. dog stk. 6«.
Stk. 3.  

  

 - - -- Stk. 4.  

  

 Skatter  

 og afgifter m.v. (tilsvaret) forfalder til betaling den 1. i den måned, hvor  

 angivelsen skal indgives, og skal indbetales senest samtidig med  

 angivelsesfristens udløb, jf. dog stk. 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
Stk. 5.  

  

 For  

 indeholdelsespligtige efter kildeskatteloven og lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 hvor det sammenlagte tilsvar i henhold til indgivne angivelser eller  

 foreløbige fastsættelser, jf. § 4, af enten arbejdsmarkedsbidrag og  

 særlig pensionsopsparing eller A-skat i en forudgående 12-måneders-periode  

 regnet  

 fra og med oktober 2 år før kalenderåret til og med september i året før  

 kalenderåret overstiger 250.000 kr. henholdsvis 1 mio. kr., forfalder  

 indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i kalenderåret til betaling den sidste hverdag  

 (bankdag) i den måned, som indkomsten vedrører.
Forfaldstidspunktet for  

 indeholdt A-skat m.v. som nævnt i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 indeholdelsespligtige med flere virksomheder, for hvilke der føres særskilt  

 regnskab, og som har fået tildelt flere SE-numre.
Sidste rettidige  

 angivelses-  

 og betalingsdag er forfaldsdagen.
»Stk. 5.  

  

 Indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som er omfattet af stk. 1, 4.  

 pkt., forfalder til betaling den 1. i den første måned efter udløbet af  

 afregningsperioden, og skal indbetales senest den 10. i den første måned  

 efter udløbet af afregningsperioden, jf. dog stk. 6. Stk. 2, sidste  

 pkt., og stk. 3 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår fristen  

 for indbetaling efter 1. pkt.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8 Stk. 6.  

  

 Udgør  

 betalingen ifølge en angivelse under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
Indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag skal kun indbetales,  

 såfremt beløbene tilsammen udgør 50 kr. eller derover.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 som bliver  

 stk. 6, indsættes efter »indgivne angivelser«: », foretagne  

 indberetninger til indkomstregistret«.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om angivelse og indbetaling af  

 skatter og afgifter m.v. efter stk. 1-5. Skatteministeren kan ligeledes  

 fastsætte regler om angivelse og indbetaling ved ophør af virksomhed.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 som bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
 § 4.  

  

 Har told- og skatteforvaltningen efter afleveringsfristens udløb ikke  

 modtaget angivelse for en afregningsperiode, kan de fastsætte virksomhedens  

 tilsvar af skatter og afgifter m.v. foreløbigt til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 2.  

  

 - - - »Tilsvarende gælder hvis indkomstregistret efter udløbet af  

 fristen for indberetning til indkomstregistret for en afregningsperiode ikke  

 har modtaget indberetning af indeholdte beløb omfattet af § 2,  

 stk. 1, 4. pkt.« Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 en virksomhed i 4 på hinanden følgende afregningsperioder for det samme  

 registreringsforhold har fået foretaget en foreløbig fastsættelse af  

 virksomhedens tilsvar af skatter eller afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage virksomhedens registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen, for så vidt angår det pågældende registreringsforhold,  

 medmindre virksomheden inden inddragelsen indgiver de manglende angivelser.  

 Told- og skatteforvaltningen skal dog forinden inddragelsen meddele  

 virksomheden, at registreringen vil blive inddraget, såfremt de manglende  

 angivelser ikke indgives inden 14 dage.
Meddelelsen skal gives virksomheden  

 ved rekommanderet brev.
 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 indsættes to steder  

 efter »manglende angivelser«: »henholdsvis manglende indberetninger«.
 § 5.  

  

 Hvis det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig angivelse, således  

 at virksomheden har betalt for lidt i skatter eller afgifter m.v. eller har  

 fået udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves virksomheden det skyldige  

 beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »urigtig angivelse«: »eller indberetning til indkomstregistret af beløb  

 omfattet af § 2, stk. 1, 4. pkt.« Stk. 2.  

  

 - - - § 12.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 angivelsen er modtaget rettidigt, sker udbetaling efter stk. 1 senest 3  

 uger efter modtagelsen af angivelsen for den pågældende periode.
Såfremt  

 tilbagebetalingen skyldes en fejl i indbetalingen, tilbagebetales beløbet  

 senest 3 uger efter, at virksomheden har gjort told- og skatteforvaltningen  

 opmærksom på fejlen, eller told- og skatteforvaltningen har konstateret  

 fejlen.
9.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Såfremt  

 angivelsen«: »henholdsvis indberetningen til indkomstregistret af beløb  

 omfattet af § 2, stk. 1, 4. pkt.« og efter »modtagelsen af  

 angivelsen« indsættes: »henholdsvis indberetningen« Stk. 3.  

  

 Kan told-  

 og skatteforvaltningen på grund af virksomhedens forhold ikke foretage  

 kontrol af angivelsen, afbrydes udbetalingsfristen, indtil virksomhedens  

 forhold ikke længere hindrer kontrol.
Skønner told- og skatteforvaltningen,  

 at udbetaling på det foreliggende grundlag vil indebære en nærliggende risiko  

 for afgiftstab, kan forvaltningen ligeledes afbryde udbetalingsfristen eller  

 stille krav om sikkerhedsstillelse, indtil virksomhedens forhold er  

 undersøgt.
10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kontrol  

 af angivelsen«: »eller indberetningen til indkomstregistret af beløb omfattet  

 af § 2, stk. 1, 4. pkt.« Stk. 4.  

  

 Beløb,  

 der skulle have været udbetalt efter stk. 1, kan tilbageholdes, såfremt  

 angivelser vedrørende afsluttede afregningsperioder ikke er indgivet.
Krav på  

 tilsvar og eventuelle renter for disse perioder modregnes ved udbetalingen af  

 beløb efter stk. 1, selv om kravet ikke er forfaldent.
Beløb efter  

 stk. 1 kan ligeledes tilbageholdes, såfremt virksomheden ikke rettidigt  

 har indsendt sin selvangivelse.
11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 indsættes efter »såfremt  

 angivelser«: »eller indberetninger til indkomstregistret af beløb omfattet af  

 § 2, stk. 1, 4. pkt.« § 17.  

  

 -  

 - - 1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 angivelse af skatter eller afgifter m.v. efter § 2, stk.1, eller  

 § 9, stk.1 eller 2.
Stk. 2.  

  

 -5. - - - 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »angivelse«: »eller indberetning til indkomstregistret« § 17 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126  

 af 24. november 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1181 af 12. december  

 2005 og § 18 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 7.  

  

 Enhver, der i det foregående år i sin virksomhed har foretaget udbetaling  

 eller godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal til brug ved  

 skatteligningen og skatteberegningen hvert år uden opfordring give oplysning  

 om beløbene til told- og skatteforvaltningen.
Oplysning skal gives om:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Enhver, der i en kalendermåned i sin virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal hver måned  

 uden opfordring give oplysning om beløbene til indkomstregistret, jf. lov om  

 et indkomstregister §§ 3 og 4.« 1)-4) - - - 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetning af beløb, der er nævnt i stk. 1, skal følgende oplyses:
 »Stk. 2.  

  

 Ved indberetning  

 af beløb, der er nævnt i stk. 1, skal følgende oplyses:
1)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning, 1)  

 	  

 Størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning vedrørende den enkelte modtager opgjort  

 henholdsvis med og uden arbejdstagerens andel af beløb, som indbetales af en  

 arbejdsgiver til en pensionsordning, som omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19.
2)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede indeholdte A-skat, 2)  

 	  

 Den del af det i  

 nr. 1 nævnte beløb, der udgøres af feriegodtgørelse samt opsparing til  

 søgnehelligdagsbetaling og feriefridagsopsparing.
3)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning vedrørende den enkelte modtager, 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 samlede beløb af indeholdt A-skat og beløb indeholdt efter reglerne i  

 kildeskattelovens  

 § 73 vedrørende den enkelte modtager.
4)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede indeholdte A-skat vedrørende den enkelte modtager, 4)  

 	  

 Den  

 A-skatteperiode, udbetalingerne eller godskrivningerne skal henføres til.
5)  

 	  

 modtagerens navn,  

 adresse, CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der  

 er nødvendige til identifikation af modtageren, 5)  

 	  

 I hvilket omfang og  

 i hvilke perioder modtageren har erhvervet lønindtægt om bord på et dansk  

 skib i henholdsvis uden for begrænset fart, jf. § 2 i lov om beskatning  

 af søfolk.« 6)  

 	  

 i hvilket omfang og  

 i hvilke perioder modtageren har erhvervet lønindtægt om bord på et dansk  

 skib i henholdsvis uden for begrænset fart, jf. § 2 i lov om beskatning  

 af søfolk.
Stk. 3.  

  

 - - - 3.  


  

 § 7, stk. 4 og 5  

, ophæves.
Stk. 4.  

  

 Indkomstmodtageren skal give den oplysningspligtige efter stk. 1  

 oplysning  

 om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger,  

 der er nødvendige til identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt  

 indkomstmodtageren nægter at give disse oplysninger, kan told- og  

 skatteforvaltningen meddele den oplysningspligtige de fornødne oplysninger  

 til opfyldelse af oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter til stk. 4 og 5.
 Stk. 5.  

  

 Ophører  

 en af de i stk. 1 og 4 nævnte oplysningspligtige med at drive  

 virksomhed, som har medført udbetaling eller godskrivning af de i stk. 1  

 nævnte indkomstarter, skal der senest 10 dage efter sidste udbetaling af  

 sådan indkomst gives oplysning som nævnt i stk. 1 omfattende tiden fra  

 kalenderårets begyndelse.
Stk. 6.  

  

 Ophører  

 en modtager af de i stk. 1 nævnte indkomstarter med at være  

 skattepligtig her i landet, skal den oplysningspligtige på begæring afgive  

 oplysning om størrelsen af de til den pågældende i tiden fra kalenderårets  

 begyndelse  

 og til tidspunktet for skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb  

 samt om størrelsen af den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på  

 begæring gives den pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans  

 dødsbo.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 som bliver  

 til stk. 4, 1. pkt., ændres »kalenderårets« til: »kalendermånedens«.
Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om afgivelse af oplysninger  

 efter stk. 1, 2, 5 og 6, herunder lempe oplysningspligten.
For ydelser,  

 der udbetales efter indtjeningsperiodens udløb, fastsætter skatteministeren  

 regler om, i hvilket år oplysningerne skal gives.
5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 som bliver  

 til stk. 5, 1. pkt. ændres »stk. 1, 2, 5 og 6« til: »stk. 1, 2  

 og 4« 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 som bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »hvilket år« til: »hvilken måned«.
 7.  


  

 § 7 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 7 A.  

  

 Alle, der i det foregående kalenderår i deres virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af beløb mv., der efter skatteministerens  

 bestemmelse, jf. stk 2., er omfattet af indberetningspligten, skal, hvad  

 enten der er tale om løbende beløb mv. eller om engangsbeløb mv., hvert år  

 uden opfordring foretage indberetning om beløb mv. og modtager til told- og  

 skatteforvaltningen.
»Alle, der i en kalendermåned, i deres virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af beløb mv., der efter skatteministerens  

 bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af indberetningspligten, skal, hvad  

 enten der er tale om løbende beløb mv. eller om engangsbeløb mv., hver måned  

 uden opfordring foretage indberetning om beløb mv. til indkomstregistret, jf.  

 lov om et indkomstregister §§ 3 og 4.« Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Alle, der  

 i det foregående kalenderår som led i et ansættelses- eller aftaleforhold  

 eller som led i valg til en tillidspost har ydet skattepligtige fordele som  

 nævnt i ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 derfor,  

 skal foretage indberetning herom i det omfang, skatteministeren efter  

 indstilling  

 fra Skatterådet fastsætter regler derom.
Skatteministeren bestemmer i den  

 forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en værdiansættelse af  

 fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinjer eller med hvilken værdi  

 indberetningen skal foretages.
 8.  


  

 § 7 A, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Alle,  

 der i en kalendermåned som led i et ansættelses- eller aftaleforhold eller  

 som led i valg til en tillidspost har ydet skattepligtige fordele som nævnt i  

 ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag derfor, skal  

 foretage  

 indberetning herom til indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister  

 §§ 3 og 4, i det omfang, skatteministeren efter indstilling fra  

 Skatterådet fastsætter regler derom.
Skatteministeren bestemmer i den  

 forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en værdiansættelse af  

 fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinier eller med hvilken værdi  

 indberetningen skal foretages.« Stk. 4.  

  

 § 7,  

 stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse.
 9.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 2-7« til: »§ 7, stk. 2-5«.
 10.  


  

 § 7 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 7 B.  

  

 Bestyrelser for fonde og foreninger, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, skal hvert år til  

 brug for skatteligningen uden opfordring give told- og skatteforvaltningen  

 oplysning om størrelsen af den samlede uddeling foretaget i det foregående  

 kalenderår,  

 jf. dog stk. 2. Oplysning skal endvidere gives om uddelingens størrelse  

 for hver enkelt modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr., CVR-nr.  

 eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af modtageren.
»Bestyrelser for fonde og foreninger, der er skattepligtige  

 efter fondsbeskatningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, skal hver  

 måned foretage indberetning til indkomstregistret, jf. §§ 3 og 4 i lov  

 om et indkomstregister, om størrelsen af uddelinger foretaget i en  

 kalendermåned for hver enkelt modtager.« Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om uddelinger, som efter fondens eller foreningens valg fradrages på de  

 tidspunkter,  

 hvor de enkelte rater forfalder, jf. fondsbeskatningslovens § 4,  

 stk. 3, 2. pkt., gives told- og skatteforvaltningen for de kalenderår,  

 hvor raterne forfalder.
 11.  

  

 I  

  

 § 7 B, stk. 2,  

  

 ændres »de kalenderår«  

 til: »de kalendermåneder«.
Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Reglerne  

 i § 7, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
12.  

  

 I  

  

 § 7 B, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 4-6« til: »§ 7, stk. 4« Stk. 5.  

  

 - - - 13.  


  

 § 7 C  

  

 affattes således:
 § 7 C.  

  

 Alle, der i det forudgående kalenderår som led i deres virksomhed har ydet et  

 vederlag i form af, at der er stillet en bil til rådighed for privat  

 benyttelse  

 eller i form af, at der er stillet en sommerbolig, en lystbåd eller en  

 helårsbolig  

 til rådighed, skal, når vederlaget er ydet til en direktør eller anden  

 medarbejder  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, foretage indberetning herom  

 til told- og skatteforvaltningen, jf. ligningslovens § 16, stk. 4,  

 5, 6 og 9. Endvidere skal der foretages indberetning om udbytte af denne  

 karakter, der er udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens § 16  

 A, stk. 10.
 »  

 § 7 C.  

  

 Alle,  

 der i en kalendermåned som led i deres virksomhed har ydet et vederlag, jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 4, 5, 6 og 9, i form af, at der er  

 stillet en bil til rådighed for privat benyttelse eller i form af, at der er  

 stillet en sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til rådighed, skal,  

 når vederlaget er ydet til en direktør eller anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, foretage indberetning herom for hver  

 enkelt modtager til indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister  

 §§ 3 og 4. Endvidere skal der foretages indberetning om udbytte for hver  

 enkelt modtager af denne karakter, der er udloddet til en hovedaktionær, jf.  

 ligningslovens § 16 A, stk. 10.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen  

 skal indeholde oplysninger om identiteten af modtageren, vederlagets art og  

 værdien af årets samlede vederlag til den pågældende.
 Stk. 2.  

  

  Indberetningen  

 skal indeholde oplysninger om vederlagets art og værdien af kalendermånedens  

 samlede vederlag til den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 3-7, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

  Bestemmelserne  

 i § 7, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.« 14.  


  

 § 7 D, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 7 D.  

  

 Kommunerne skal til brug for skatteligningen hvert år foretage indberetning  

 til told- og skatteforvaltningen om de i det foregående kalenderår modtagne  

 tilbagebetalinger af kontanthjælp og introduktionsydelse m.v. efter kapitel  

 12 i lov om aktiv socialpolitik eller kapitel 7 i integrationsloven, herunder  

 oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
»Kommunerne skal hver måned foretage indberetning til  

 indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister §§ 3 og 4, om de i  

 kalendermåneden modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp og  

 introduktionsydelse mv. efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 kapitel 7 i integrationsloven for hver enkelt indbetaler.« Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen.
 15.  


  

 § 7 J  

  

 affattes således:
 § 7 J.  

  

 Enhver, der som led i sin virksomhed i det foregående kalenderår har ydet  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, skal efter  

 skatteministerens  

 nærmere bestemmelse oplyse told- og skatteforvaltningen om adressen på den  

 ansattes arbejdsplads og den periode, den pågældende har været ansat.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
»  

 § 7 J.  

  

  Enhver,  

 der som led i sin virksomhed i en kalendermåned har ydet vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, skal efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse oplyse indkomstregistret, jf. lov om et indkomstregister  

 §§ 3 og 4, om den periode, den pågældende har været ansat, om den  

 produktionsenhed, den pågældende er tilknyttet, og om den pågældendes  

 løntimer.  

 Ved løntimer forstås de timer, for hvilke en arbejdsgiver har udbetalt løn,  

 eller som dækkes af en udbetalt løn, og lønnen er omfattet af  

 oplysningspligten efter skattekontrollovens § 7, stk. 1, nr. 1, 1.  

 pkt.« § 8 B.  

  

 - - - 16.  

  

 I  

  

 § 8 B  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
Stk. 3.  

  

 -4. - - - »Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal dog ikke foretages om oplysninger om  

 udbetalinger, som skal indberettes til indkomstregistret efter § 7,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 2-5 bliver herefter til stk. 3-6.
Stk. 5.  

  

 En forsikring  

 eller pensionsordning som nævnt i stk. 4 kan kun oprettes, hvis der  

 meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.
Hvis der sker ændringer i de i  

 stk. 4 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige  

 om ændringerne.
 17.  

  

 I  

  

 § 8 B, stk. 5,  

  

 som bliver til  

 stk. 6, ændres tre steder »stk. 4« til: »stk. 5«.
 § 8 E.  

  

 Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller fremtidig etablerer en  

 pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger  

 mv., er pligtig efter skatteministerens nærmere bestemmelse at give såvel  

 told- og skatteforvaltningen som det forsikringsselskab eller pengeinstitut  

 mv., gennem hvilket pensionsordningen forvaltes, alle oplysninger om dennes  

 nærmere indhold, herunder om størrelsen af arbejdsgiverens og den  

 pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen samt om eventuelle ændringer  

 i denne.
 18.  

  

 I  

  

 § 8 E  

  

 ændres »såvel told- og skatteforvaltningen  

 som det forsikringsselskab eller pengeinstitut mv.« til: »told- og  

 skatteforvaltningen, indkomstregistret og det forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut mv.« og efter »årlige« indsættes: »eller månedlige«.
§ 8 F.  

  

 - - - 19.  

  

 I  

  

 § 8 F,  

  

 ind indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
Stk. 2.  

  

 - - -- »Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal dog ikke foretages om oplysninger om  

 udbetalinger, som skal indberettes til indkomstregistret efter § 7,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 2-3 bliver herefter til stk. 3-5.
Stk. 3.  

  

 En  

 opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun oprettes, hvis der meddeles  

 de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker ændringer i de i  

 stk. 2 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
 20.  

  

 I  

  

 § 8 F, stk. 3,  

  

 som bliver til  

 stk. 4, ændres tre steder »stk. 2« til: »stk. 3«.
§ 8 K.  

  

 - - - 21.  


  

 § 8 K, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte gebyrer for meddelelse af oplysninger efter  

 stk. 1. Tilsvarende gælder for meddelelse af oplysninger efter § 7,  

 stk. 4, og § 7 B, stk. 4.
 22.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 9.  

  

 Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 3 A, stk. 1  

 og 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, stk. 2, § 6 B,  

 §§ 7-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8  

 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U,  

 stk. 1 og 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, 10 B, stk. 1, 1.-3.  

 pkt., § 11 A, stk. 4-6, § 11 B, stk. 4-6, § 11 C,  

 stk. 3-5 og § 11 D, afgør told- og skatteforvaltningen, hvorvidt  

 han er pligtig dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse  

 ved pålæg af en daglig bøde.
Stk. 2.  

  

 - - - »Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 3 A,  

 stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, stk. 2, § 6  

 B, §§ 7 E-7 H, §§ 7 K-8 H, stk. 1-3, § 8 L, § 8 P,  

 stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og  

 3, § 8 U, stk. 1 og 3, §§ 10, 10 A, stk. 1, 10 B,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., § 11 A, stk. 4-6, § 11 B,  

 stk. 4-6,  

 § 11 C, stk. 3-5 og § 11 D afgør told- og skatteforvaltningen,  

 hvorvidt han er pligtig dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens  

 efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.« 23.  


  

 § 9 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
 § 9 A.  

  

 Indberetning til told- og skatteforvaltningen efter § 7, § 7 A,  

 § 7 B, § 7 C, § 7 D, § 7 F, § 7 G, § 7 J,  

 § 7 K, § 8 A, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8 H,  

 § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 8 V, § 9 B,  

 § 10, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den 20. januar  

 eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.
Stk. 2.  

  

 -3. - - - »Indberetning til told- og skatteforvaltningen efter § 7 F,  

 § 7 G, § 7 K, § 8 A, § 8 B, § 8 F, § 8 H,  

 § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 8 V, § 9 B,  

 § 10, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den 20. januar  

 eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.  

 Tilsvarende gælder for indberetning efter § 8 E, som ikke skal foretages  

 til indkomstregistret.« 24.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 E indsættes:
»  

 § 11 F.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan til brug ved opgørelse eller inddrivelse af  

 skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter få terminaladgang til alle  

 nødvendige oplysninger om fysiske eller juridiske personers økonomiske eller  

 erhvervsmæssige forhold i indkomstregistret, jf. lov et indkomstregister  

 § 7. Oplysningerne anvendes til brug for selvangivelse, årsopgørelse,  

 forskudsopgørelse mv. og ved behandling af enkelte sager eller til brug for  

 en generel kontrol ved samkøring og sammenstilling af oplysninger med told-  

 og skatteforvaltningens øvrige oplysninger til kontrol med overholdelse af de  

 i de enkelte skatte,- afgifts- og toldlove mv. indeholdte bestemmelser.« Socialministeriet § 18 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr.  

 400 af 1. juni 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 1 i lov  

 nr. 574 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1418 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
§ 11 a.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag  

 eller til brug for generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om  

 den, der ansøger om eller får hjælp, og dennes ægtefælle, fra andre  

 offentlige myndigheder samt fra arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan  

 indhentes, selv om den person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den  

 kommune eller amtskommune, som indhenter oplysningerne.
»Oplysninger kan samkøres og sammenstilles med data fra  

 myndighedens egne, andre myndigheders og arbejdsløshedskassers it-systemer,  

 når dette er nødvendigt for at kontrollere, om betingelserne for at yde hjælp  

 er opfyldt, herunder med henblik på efterfølgende kontrol af om der er sket  

 fejl eller misbrug i forbindelse med ydelse af hjælp.« Stk. 3.  

  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 11 a,  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Myndigheden kan få terminaladgang til de nødvendige oplysninger som nævnt i  

 stk.1 og 2 i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.
I  

 det omfang oplysningerne, som nævnt i stk. 1 eller 2, findes i  

 indkomstregistret,  

 skal myndigheden indhente oplysningerne herfra.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 11 c.  

  

 Hvis det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)-4) - - - Stk. 2.  

  

 -4. - - - 3.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1,  

  

 ændres »11 a,  

 stk. 1 og 3« til: »§ 11 a, stk. 1 og 4«.
Undervisningsministeriet § 19 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, som ændret ved § 60 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 72 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 8 i  

 lov nr. 593 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 595 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
§ 26. - - - 1.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »  

 § 26 a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan til brug for administrationen af denne lov  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning  

 og opkrævning af AER-bidrag hos arbejdsgivere og udbetaling af ydelser til  

 arbejdsgivere, elever og skoler.
Der kan herunder ske samkøring og  

 sammenstilling  

 af oplysninger til brug for kontrol af beskæftigelses-, indkomst- og  

 aldersoplysninger  

 i forbindelse hermed.« § 20 I lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med  

 lønnet praktik, jf. lov nr. 1325 af 20. december 2000, som ændret ved lov nr.  

 1154 af 7. december 2005, foretages følgende ændring:
§ 3. - - - 1.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
 »  

 § 3a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan til brug for administrationen af denne lov  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til vurderingen af, om  

 en elev er berettiget til bonus, samt til beregning af og udbetaling af  

 bonus.
Der kan herunder ske samkøring og sammenstilling af oplysninger til  

 brug for kontrol af indkomst- og aldersoplysninger i forbindelse hermed.« § 21 I lov statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes som 2.  

 pkt.:
 § 39.  

  

 Styrelsen kan hos told- og skatteforvaltningen og andre offentlige  

 myndigheder indhente de oplysninger om den uddannelsessøgende og dennes  

 forældre, der er nødvendige for beregningen af uddannelsesstøtte og  

 tilbagebetaling  

 af uddannelsesstøtte, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
»Styrelsen kan herunder få terminaladgang til de i 1. pkt.  

 nævnte oplysninger i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et  

 indkomstregister.« Stk. 2.  

  

 -8. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
 § 40.  

  

 Økonomistyrelsen kan hos told- og skatteforvaltningen og andre offentlige  

 myndigheder indhente oplysninger om låntager, der er nødvendige for at  

 administrere krav efter § 36, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.  

 Oplysningerne skal efter anmodning overføres til Økonomistyrelsen i  

 elektronisk  

 form.
»Økonomistyrelsen kan herunder få terminaladgang til de i 1.  

 pkt. nævnte oplysninger i indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et  

 indkomstregister.« Økonomi- og Erhvervsministeriet § 22 I lov om et indberetningssystem for oplysninger om  

 løn m.v. (LetLøn), jf. lov nr. 1262 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
§ 2.  

  

 Erhvervsministeren opretter et fælles indberetningssystem for oplysning om  

 løn mv.
Systemet omfatter et modtagecenter, et beregningsmodul og et  

 datawarehouse, jf. §§ 3-5. Systemet administreres af Told- og  

 Skattestyrelsen.
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »Told- og Skattestyrelsen«  

 til: »told- og skatteforvaltningen« Stk. 2.  

  

 - - - § 3.  

  

 Indberetning af oplysninger og betalinger vedrørende A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 særlig pensionsopsparing, ATP-bidrag, FerieKonto og lønindeholdelse samt  

 oplysninger til Danmarks Statistiks lønstatistik sker til modtagecentret, som  

 videresender oplysningerne og betalingerne til henholdsvis de statslige told-  

 og skattemyndigheder, Arbejdsmarkedets Tillægspension, FerieKonto,  

 Finansstyrelsen og Danmarks Statistik.
Erhvervsministeren kan efter aftale  

 med skatteministeren bestemme, at andre oplysninger, som skal indberettes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder, indberettes til modtagecentret.  

 Indberetninger og betalinger, som sker til modtagecentret, betragtes som sket  

 til den enkelte modtager.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »henholdsvis de  

 statslige told- og skattemyndigheder« til: », henholdsvis told- og  

 skatteforvaltningen,  

 indkomstregistret« og »indberettes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder«  

 ændres til: »indberettes til told- og skatteforvaltningen eller  

 indkomstregistret«.
Stk. 2.  

  

 -4. - - - § 4.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 Anvendelse af beregningsmodulet kræver særskilt tilmelding.
Ved tilmelding  

 til beregningsmodulet anses den indeholdelsespligtige for at have modtaget  

 elektroniske skattekortoplysninger i henhold til kildeskattelovens § 48,  

 stk. 1, 3.-5. pkt., og restancetrækkort, der er udstedt ifølge § 3,  

 stk. 2, i lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, via  

 beregningsmodulet.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 udgår: »elektroniske«  

 og »3.-5.pkt. og restancekort, der er udstedt ifølge § 3, stk. 2, i  

 lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister,«.
 § 7.  

  

 Told- og Skattestyrelsen kan i elektronisk form indhente oplysninger, der er  

 nødvendige for at varetage indberetningssystemets opgaver, hos de i § 3,  

 stk. 1, nævnte modtagere, Det Centrale Personregister og Det Centrale  

 Virksomhedsregister.
