Fremsat den 1. december 2005 af Colette L.
Brix (DF),  

 Kim Christiansen (DF), Walter Christophersen (DF),  

 Kristian Thulesen Dahl (DF), Mikkel Dencker (DF),  

 Christian H.
Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),  

 Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) Forslag til folketingsbeslutning om mere rimelige muligheder  

 for at få tilbagebetalt ulovligt opkrævede skatter og afgifter Folketinget opfordrer regeringen til senest den 1. april 2006 at  

 fremsætte lovforslag om mere rimelige regler og muligheder for, at  

 virksomheder  

 får bedre og mere retfærdige vilkår, når der søges om at få tilbagebetalt  

 skatter og afgifter, der efterfølgende viser sig ikke at være hjemmel til at  

 opkræve.
Bemærkninger til forslaget Mange virksomheder oplever, at det er urimeligt svært at få  

 skatter og afgifter tilbage, der er ulovligt opkrævet, eller hvor  

 hjemmelsgrundlaget falder bort som følge af domme og afgørelser.
Siden 1999  

 er  

 der udsendt over 40 cirkulærer og genoptagelsescirkulærer, som ændrer  

 beskatningsgrundlaget  

 for opkrævningen af skatter og afgifter.
Det svækker retsopfattelsen og  

 -sikkerheden, når man ikke kan være sikker på, at lovgrundlaget for  

 opkrævningen af skatter og afgifter er holdbart.
Især når det drejer sig om,  

 at  

 skattemyndighederne har opkrævet for meget, hvilket det altid drejer sig  

 om.
Seneste eksempel er opkrævningen af arbejdsmarkedsafgift og  

 SP-bidrag af sygedagpenge m.m. hos selvstændigt erhvervsdrivende.
Her er der  

 opkrævet  

 450 mio. kr. netto for meget i arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag siden  

 1995. Her er skatten fratrukket, som skal betales af de beløb, der ikke  

 skulle  

 betales som arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
Andre eksempler er sagerne om  

 ulovligt opkrævet bowling- og kantinemoms, ulovligt opkrævede afgifter på  

 motorbrændstof, smøreolie, registreringsafgift, CO2  

 - og energiforbrug, vin,  

 glødelamper etc.
Fælles for disse sager er, at erhvervsdrivende skal igennem  

 en meget omfattende tilbagesøgningsprocedure for at få pengene retur.
Penge,  

 der vel og mærke aldrig skulle være betalt.
I langt de fleste af sagerne skal  

 der også afgives dokumentations- og bevismateriale.
Bl.a. skal der  

 oplyses om konkurrenters prispolitik og markedsforhold, ligesom der skal  

 oplyses om interne priskalkulationer og omsætningsforhold.
Besværet med at  

 tilvejebringe oplysningerne og risikoen ved at afgive oplysninger, som  

 tilhører  

 virksomheden, betyder i realiteten, at ikke alle, der er berettiget til  

 tilbagebetaling, søger, og at kun nogle få procentdele af det ulovligt  

 opkrævede  

 provenu rent faktisk tilbagebetales.
Det er vel og mærke et provenu, som  

 aldrig  

 skulle være tilfaldet statskassen.
 Derfor opfordrer forslagsstillerne af  

 dette beslutningsforslag regeringen til at skabe et lovgrundlag  

  

 der  

 sikrer følgende:
–  

 	  

 Når der udarbejdes  

 genoptagelsescirkulærer, skal det fremgå, hvor mange erhvervsdrivende, der er  

 omfattet (har betalt den pågældende skat, afgift, moms etc.), og hvor meget  

 der er kommet ind i ekstra provenu som følge af den tidligere praksis.
Det  

 er utilfredsstillende, at man ikke som i lovforslag har erhvervsøkonomiske  

 vurderinger af omfanget af den tidligere praksis, herunder hvor mange  

 erhvervsdrivende  

 der har betalt for meget i skatter og afgifter, og hvor mange  

 erhvervsdrivende  

 det drejer sig om.
Når tilbagesøgningsperioden er udløbet, skal der også  

 udarbejdes  

 en evaluering, der viser, hvor meget provenu der er tilbagebetalt, og hvor  

 mange erhvervsdrivende der har fået tilbagebetalt provenu.
–  

 	  

 Forslagsstillerne har  

 forståelse for, at der skal være værnsregler, der sikrer, at tilbagebetaling  

 ikke sker, hvis stigende priser hos virksomhederne uden markedstab til følge  

 har kompenseret for det beløb, som erhvervsdrivende har betalt for meget i  

 skatter og afgifter.
Imidlertid er praksis hos Told og Skat blevet så stram  

 og omfattende, at de færreste virksomheder har ressourcer til eller  

 mulighed for at fremskaffe de nødvendige oplysninger om pris- og  

 markedsforhold i virksomheden og hos konkurrenter.
Derfor skal  

 tilbagesøgningsproceduren  

 forenkles med færre dokumentationskrav og mindre bevismateriale.
Det  

 kan overvejes, om det ikke i en del tilfælde bør være skattemyndighederne,  

 der  

 bør have bevisbyrden, henset til, at det er myndighederne og ikke  

 virksomhederne, der har begået fejl.  

 Samtidig  

 skal virksomheder, der er omfattet af det pågældende cirkulære, skriftligt  

 orienteres  

 om, at der er mulighed for at få tilbagebetalt skatter og afgifter m.m.
–  

 	  

 Hvis en virksomhed har  

 udgifter i forbindelse med tilbagesøgning af ulovligt opkrævede skatter og  

 afgifter, kan virksomheden kun delvis få kompensation, når omkostningen  

 fratrækkes  

 som en driftsomkostning.
Samtidig får virksomheden ikke kompensation for det  

 interne tidsforbrug og andre omkostninger.
Derfor bør virksomheden få 100  

 pct. omkostningsgodtgørelse, som det kendes fra skattetvister, og  

 virksomheden bør også få interne dokumenterede omkostninger dækket fuldt  

 ud, herunder lønomkostninger.
Sidstnævnte skal dog godkendes af f.eks. en  

 revisor.
Skriftlig fremsættelse Colette L.
Brix  

  

 (DF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om mere rimelige muligheder for at få tilbagebetalt  

 ulovligt opkrævede skatter og afgifter.
(Beslutningsforslag nr.
B 42).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
