Forslag til Lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til  

 højere forberedelseseksamen (hf-kurser) Kapitel 1 Skolerne og kurserne § 1.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at private opretter gymnasieskoler,  

 studenterkurser og hf-kurser, der giver undervisning i henhold til lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) eller lov om  

 uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.
 Stk. 2.  

  

 En godkendelse  

 kan tilbagekaldes, hvis skolen eller kurset ikke overholder fastsatte regler,  

 herunder bestemmelserne i gymnasieloven, henholdsvis hf-loven, eller meddelte  

 påbud.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde godkendelsen, hvis der  

 efter  

 ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen eller kurset  

 opfylder kravet i § 2, stk. 3, om uafhængighed og forvaltning af skolens  

 eller  

 kursets midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 1)  

 	  

 skolen eller kurset  

 indgår i et fællesskab eller et samarbejde med skoler eller kurser,  

 institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer en  

 nærliggende risiko for, at skolen eller kurset styres af andre, 2)  

 	  

 skolens eller kursets  

 midler anvendes til formål uden for skolen eller kurset, 3)  

 	  

 skolens eller kursets  

 ledelse og lærere står i et juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold til  

 de  

 i nr. 1 nævnte institutioner m.fl. eller 4)  

 	  

 skolens elever eller kursets  

 kursister udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde eller lignende på en  

 måde,  

 der er usædvanlig for skoleformen.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af  

 nedlæggelse af en skole eller et kursus har undervisningsministeren ansvaret  

 for sikring af elevernes eller kursisternes fortsatte skolegang.
 § 2.  

  

 Skolen  

 eller kurset skal være en selvejende institution, hvis vedtægt godkendes af  

 undervisningsministeren, jf. dog § 32. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om vedtægternes indhold, herunder om i hvilket omfang der i  

 vedtægterne  

 kan henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller lignende.  

 Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal  

 ændres.
 Stk. 2.  

  

 Skolen eller  

 kurset skal udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.
Stk. 3.  

  

 Skolen eller  

 kurset skal i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution være uafhængig,  

 og skolens eller kursets midler må alene komme skolens eller kursets skole-  

 eller kursus- og undervisningsvirksomhed til gode.
Undervisningsministeren  

 kan  

 undlade at godkende en skole eller et kursus, hvis der efter ministerens skøn  

 ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen eller kurset opfylder kravet  

 om  

 uafhængighed og forvaltning af skolens eller kursets midler.
Ministeren  

 træffer  

 sin beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der er  

 nævnt  

 i § 1, stk. 3, nr. 1-4.
 Stk. 4.  

  

 Skoler og  

 kurser med kostafdeling, der ikke modtog tilskud i 1996, og skoler og kurser,  

 der ikke modtog tilskud til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens  

 eller  

 kursets bygninger eller hovedparten heraf og må ikke eje bygninger sammen med  

 andre.
§ 3.  

  

 Til  

 gymnasieskoler kan være knyttet en grundskoleafdeling, der tilbyder  

 undervisning efter bestemmelserne i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v.,  

 en hf-afdeling, der tilbyder undervisning efter bestemmelserne i hf-loven og  

 en  

 efterskole, der tilbyder undervisning efter bestemmelserne i loven om frie  

 kostskoler.  

 En grundskoleafdeling skal omfatte 8. og 9. klassetrin og kan i sammenhæng  

 hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolen og grundskoleafdelingen,  

 hf-afdelingen eller efterskolen skal udgøre en geografisk og bygningsmæssig  

 enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige dette krav.
Kapitel 2 Ledelse m.v.
 § 4.  

  

 Den  

 overordnede ledelse af en skole eller et kursus varetages af en bestyrelse,  

 der  

 er ansvarlig over for undervisningsministeren for skolens eller kursets  

 drift,  

 herunder for forvaltningen af de statslige tilskud.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen for skolen eller kurset:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til skolen eller kurset.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kurset, eller som kontrollerer  

 udlejer  

 af ejendomme m.m. til skolen eller kurset.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en skole inden for samme skoleform.
Stk. 4.  

  

 Er  

 lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 3, nr. 1-4, ikke  

 anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v. gælder for bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved skolen eller kurset.
 Stk. 6.  

  

 Elevrådet eller  

 kursistrådet, jf. § 7, udpeger en repræsentant til skolens eller kursets  

 bestyrelse.  

 Repræsentanten har ikke stemmeret i bestyrelsen.
§ 5.  

  

 Rektor har den daglige ledelse af skolen eller kurset.
Rektor er ansvarlig  

 for  

 skolens eller kursets virksomhed over for bestyrelsen.
Rektor skal have  

 undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets eller hf´s  

 fagrække.
§ 6.  

  

 Ved  

 hver skole og kursus nedsættes et pædagogisk råd, der omfatter rektor og  

 skolens  

 eller kursets lærere.
Rådet er rådgivende for rektor.
Rådet fastsætter selv  

 sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
§ 7.  

  

 Ved  

 hver skole og kursus har eleverne henholdsvis kursisterne ret til at danne et  

 elevråd henholdsvis et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for eleverne  

 og  

 kursisterne til udvalg m.v., som skolen eller kurset har nedsat til at  

 behandle  

 spørgsmål af betydning for eleverne og kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes og kursisternes deltagelse ville  

 stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 valg  

 til elevråd og kursistråd, om rådenes virksomhed og om bestyrelsens  

 forpligtelse over for rådene.
Kapitel 3 Tilskud Driftstilskud § 8.  

  

 Staten yder et generelt driftstilskud til skolerne og kurserne ud fra antal  

 årselever ved skolerne og kurserne.
Staten kan herunder yde generelt  

 driftstilskud til undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Antal  

 årselever beregnes som 7/12 af antal elever og kursister opgjort 5. september  

 året før finansåret sammenlagt med 5/12 af antal elever og kursister pr. 5.  

 september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger beregnes på samme  

 måde, jf. § 12. Undervisningsministeren fastsætter regler om beregningen  

 af antal årselever ved enkeltfagsundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
 § 9.  

  

 Den samlede  

 driftstilskudsbevilling udgøres af driftstilskudsbevillingerne efter  

 § 8.  

 Af den samlede driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et  

 særligt tilskud til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem  

 skolerne og kurserne af en vikarkasse, hvis vedtægt godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Driftstilskudsbevillingen med fradrag af bevillingen til vikarkassen, jf.  

 stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
På  

 de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en del af  

 driftstilskudsbevillingen,  

 der afsættes til skoletilskudspuljen og til taxametertilskudspuljen.
 Stk. 3.  

  

 Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb til hver af skolerne og  

 kurserne.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, jf. § 8, stk. 2, og med hensyntagen til  

 uddannelsens art og lærernes løntrinsfordeling ved skolen eller kurset.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om fordelingen, herunder på hvilken  

 måde elever og kursister ved uddannelser, der sigter mod en tilsvarende  

 international eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i  

 Danmark, jf. § 8, stk. 1, 2. pkt., skal medregnes.
 Stk. 4.  

  

 Ved ændring  

 i antallet af årselever, der følger af, at antallet af elever og kursister  

 pr.  

 5. september i finansåret afviger fra antallet 5. september året før  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole og det enkelte kursus  

 ud  

 fra det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven,  

 jf.  

 § 8, stk. 3, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 finansår, hvor en skole eller et kursus oprettes, opgøres antal årselever  

 forholdsmæssigt,  

 jf. § 8, stk. 2, og der tildeles skolen eller kurset et driftstilskud  

 pr.  

 årselev, som svarer til det gennemsnitlige driftstilskud, der er fastsat på  

 finansloven,  

 jf. § 8, stk. 3.
 § 10.  

  

 Skolerne og kurserne skal hvert år sende en fortegnelse til  

 Undervisningsministeriet over alle elever og kursister, som pr. 5. september  

 er  

 tilmeldt skolen eller kurset, og som skal indgå i tilskudsberegningen efter §  

 8.  

 Fortegnelsen skal indeholde oplysninger om elevernes og kursisternes  

 personnumre.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren indkalder  

 revisorattesterede oplysninger fra skolerne og kurserne til brug for  

 fastlæggelsen af tilskud og fastsætter regler om tidsfrister for indsendelse  

 af  

 disse oplysninger.
Bygningstilskud § 11.  

  

 Staten yder bygningstilskud til skolerne og kurserne ud fra antal elever og  

 kursister  

 pr. 5. september året før finansåret.
Det gennemsnitlige bygningstilskud pr.  

 elev og kursist fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til kostafdelinger § 12.  

  

 Staten yder tilskud til kostafdelinger ved skolerne og kurserne ud fra antal  

 årskostelever og et tilskud pr. årskostelev.
Ved opgørelsen af antal  

 årskostelever medregnes ikke børn af lærere og andre ansatte på skolen eller  

 kurset eller på andre skoler eller kurser og uddannelsesinstitutioner, der  

 har  

 bygningsfællesskab med skolen eller kurset.
Tilskuddet pr. årskostelev  

 fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 8, stk. 2, om beregningen af  

 antal årselever.
Specielle tilskud § 13.  

  

 Staten yder tilskud til skoler og kurser til dækning af ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever og  

 kursister  

 med svære handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Tilskuddets  

 størrelse fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet af elever og  

 kursister,  

 der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr. elev eller kursist.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om administration af tilskuddet i  

 stk. 1, herunder om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling,  

 udbetaling af forskud til skolerne og kurserne og tilbagebetaling fra  

 skolerne  

 og kurserne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 administreres  

 af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler eller  

 kurser skal indsende de nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse  

 med  

 tilskuddets tildeling.
§ 14.  

  

 Staten yder tilskud til nedbringelse af betaling for undervisningen mv. og  

 til  

 nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling inden for bevillinger,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af  

 betaling  

 for undervisningen mv. administreres af en særlig kasse, hvis vedtægt  

 godkendes  

 af undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling ydes med et beløb  

 pr. årselev under 18 år den 5. september året før finansåret henholdsvis den  

 5.  

 september i finansåret.
Skolen eller kurset træffer selv afgørelse om,  

 hvorledes tilskuddet fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for  

 elever  

 eller kursister under 18 år.
§ 15.  

  

 Undervisningsministeren betaler undervisningsafgiften for elever og  

 kursister,  

 som er henvist til private gymnasieskoler og hf-kurser af fordelingsudvalget,  

 jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., og for kursister på private studenterkurser, hvis der  

 ikke er et studenterkursus inden for den offentlige forvaltning mindre end  

 20 km  

 fra det private kursus.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om betalingen, herunder om et maksimalt beløb.
 Almindelige regler om  

 tilskud, indtægter m.v.
 § 16.  

  

 Skolen  

 eller kurset disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af et privat gymnasium og en fri grundskole, et  

 privat hf-kursus eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
Det samme gælder for en institution,  

 der består af et privat studenterkursus og et privat hf-kursus eller en fri  

 grundskole.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler,  

 herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er  

 ringere for skolen eller kurset end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om huslejeaftaler, herunder i  

 særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end  

 dem, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 5.  

  

 For skoler og  

 kurser, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan undervisningsministeren  

 fastsætte  

 regler om udgifter til bygninger og arealer.
Den maksimale udgift pr. årselev  

 til bygninger og arealer fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Skolerne og  

 kurserne kan opspare tilskud til anvendelse i følgende finansår og optage lån  

 til skole-, kursus- og undervisningsvirksomhed.
 § 17.  

  

 Tilskud til skoler eller kurser i henhold til denne lov kan kun ydes til  

 skoler  

 eller kurser, som opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Skolen eller kurset  

 skal have haft mindst 12 elever pr. klasse, beregnet enten som et gennemsnit  

 af  

 elevtallet eller kursisttallet den 5. september året før finansåret og det  

 forudgående år eller som elevtallet eller kursisttallet den 5. september året  

 før finansåret.
 2)  

 	  

 For skolens eller  

 kursets rektor og lærere skal løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende  

 pensionsforhold.
 3)  

 	  

 Skolens eller kursets  

 bestyrelse opfylder habilitetskravene i § 5.
4)  

 	  

 Skolen eller kurset  

 skal have andre indtægter end statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om nyoprettede skolers eller kursers opfyldelse af  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 skole eller et kursus ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1,  

 ophører  

 tilskuddet ved finansårets begyndelse.
Undervisningsministeren kan dog  

 fastsætte regler om udbetaling af taxametertilskud efter § 9, stk. 3,  

 bygningstilskud efter § 11 og evt. tilskud til kostafdelinger efter  

 § 12 til en skole eller et kursus i perioden fra finansårets begyndelse  

 og  

 til skoleårets slutning.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige kravet i stk. 1,  

 nr. 1, forudsat at skolen eller kurset har haft mindst 12 elever eller  

 kursister  

 pr. årgang.
I disse tilfælde ydes et tilskud pr. årselev svarende til det  

 gennemsnitlige tilskud, der fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 8,  

 stk. 3.
 § 18.  

  

 Skolens  

 eller kursets midler skal forvaltes, så de bliver til størst mulig gavn for  

 skolen  

 eller kurset.
 Stk. 2.  

  

 Likvide  

 midler, der ikke er nødvendige til skolens eller kursets daglige drift, skal  

 under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller flere af følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 Som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)  

 	  

 I fondsaktiver  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner og  

 Regioner i Danmark eller andre danske finansieringsinstitutter under  

 offentligt  

 tilsyn.
 3)  

 	  

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant.
 4)  

 	  

 I værdipapirer fra et  

 EU-/EØS-medlemsland, bortset fra aktier og investeringsbeviser, som efter  

 deres  

 art og sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 eller kurset kan uanset bestemmelsen i stk. 2 under størst mulig  

 hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i  

 andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som  

 skolen bruger som sin sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med  

 begrænset  

 hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår økonomiske  

 fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis skolen skifter  

 pengeinstitut  

 eller ikke længere opnår den forudsatte fordel.
 § 19.  

  

 Tilskud efter denne lov udbetales endeligt inden for det enkelte finansår.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet  

 af finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
 § 20.  

  

 Skoler  

 eller kurser, der overtager samtlige elever eller kursister eller hele  

 klasser  

 fra en nedlagt privat gymnasieskole, studenterkursus eller hf-kursus, således  

 at eleverne eller kursisterne kan fuldføre skoleåret samlet, kan fra  

 overtagelsestidspunktet få indregnet den lukkede skoles eller det lukkede  

 kursus  

 elevtal eller kursisttal henholdsvis klassens elevtal eller kursisttal pr.  

 den  

 seneste 5. september ved beregning af taxametertilskud efter § 9,  

 bygningstilskud efter § 11, og evt. tilskud til kostafdelinger efter  

 § 12.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om tilskud til  

 institutioner, som består af både en privat gymnasieskole og et privat  

 kursus,  

 en privat kostafdeling, en fri kostskole eller en fri grundskole.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 22.  

  

 Skolernes og kursernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og  

 revideres efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Regnskaberne  

 skal revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.  

 Bestyrelsen påser, at revisor opfylder bestemmelserne om uafhængighed i § 11  

 i  

 lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Bestyrelsen må endvidere  

 ikke antage en revisor, der samtidig er revisor for udlejer af de ejendomme  

 m.m., som skolen eller kurset anvender, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger  

 eller andre virksomheder, der kontrollerer udlejer, medmindre lejeforholdet  

 er  

 af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår  

 lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Opfylder revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for  

 en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om den udpegede revisor og om revisorskift.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med indsendelse af årsregnskabet til Undervisningsministeriet skal  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være  

 medlem af bestyrelsen, jf. § 4.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 9, stk. 1, nævnte vikarkasse og den i § 14, stk.1, nævnte særlige  

 kasse fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 9 og § 14.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 opstilling og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Kapitel 5 Sanktioner og oplysninger m.v.
 § 23.  

  

 Finder undervisningsministeren, at en skoles eller et kursus virksomhed ikke  

 er  

 i overensstemmelse med denne lov eller de regler eller aftaler, der er  

 fastsat  

 eller indgået i henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til  

 bestyrelsen  

 om at ændre den pågældende virksomhed.
§ 24.  

  

 Undervisningsministeren kan for skoler eller kurser, der ikke følger  

 bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 17, stk. 1,  

 nr.  

 2, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens  

 påbud, jf. § 23, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller  

 delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Det samme gælder  

 for skoler eller kurser, der ikke følger bestemmelserne i gymnasieloven og  

 hf-loven eller regler fastsat i medfør heraf eller undervisningsministerens  

 pålæg efter § 36, stk. 2, i gymnasieloven og § 32, stk. 2, i hf-loven.  

 Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde  

 for skoler eller kurser, som begæres erklæret konkurs eller standser deres  

 betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at en skoles eller et kursus  

 virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen  

 i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud,  

 der bortfalder eller tilbagebetales i medfør af stk. 1, tilfalder  

 staten.
 Stk. 3.  

  

 For meget  

 udbetalt tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
§ 25.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger fra skolerne og  

 kurserne  

 om uddannelserne, elever, kursister, personalet, udstyret, huslejeaftaler,  

 aftaler om ejendomskøb og andre aftaler samt om skolernes og kursernes drift  

 i  

 øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af  

 statistik.
Undervisningsministeren kan endvidere indkalde oplysninger fra de  

 kasser, der er nævnt i §§ 9, stk. 1 og 14, stk. 1, om økonomiske  

 forhold,  

 herunder regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler samt statistiske  

 oplysninger.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i  

 elektronisk form, herunder i hvilket format leveringen skal ske samt  

 fastsætte  

 krav til kontrol og sikkerhedsforanstaltninger.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at skolerne og kurserne eller grupper  

 af  

 skoler eller kurser skal anvende fælles administrative systemer sammen med  

 andre institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 26.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem skolerne, kurserne  

 og  

 Undervisningsministeriet, samt mellem skolerne og kurserne og andre  

 offentlige  

 myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Undervisningsministeriets  

 lovgivning.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 elektronisk kommunikation mellem skolerne og kurserne og brugerne af disse,  

 herunder om anvendelse af digital signatur.
Kapitel 6 Sociale klausuler § 27.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til skolerne og kurserne  

 stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Kapitel 7 Klageadgang § 28.  

  

 Afgørelser, som er truffet af skolerne og kurserne, den i § 9,stk. 1, nævnte  

 vikarkasse og den i § 14, stk. 1,  

 nævnte  

 særlige kasse, kan ikke indbringes for undervisningsministeren.
§ 29.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer om fordeling  

 af  

 tilskud til ekstraudgifter til svært handicappede elever og kursister, jf. §  

 13,  

 kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet  

 for  

 Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 30.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 31, stk. 2,  

 træder i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 8, stk. 3, har  

 først virkning for tilskudsberegningen for finansåret 2009. Hidtil gældende §  

 18 a, stk. 3, i lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27.  

 oktober  

 2005, og §  

 30 a,  

 stk. 3, i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005, forbliver i kraft for  

 finansårene 2007 og 2008.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige  

 loven i en overgangsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige  

 lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27. oktober 2005, og lov om institutioner for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1071  

 af  

 27. oktober 2005, indtil den 31. december 2006.
 § 32.  

  

 Skoler  

 og kurser, som ved lovens ikrafttræden ikke er selvejende institutioner, kan  

 opretholde deres status.
 § 33.  

  

 Regler, der er fastsat med hjemmel i lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1070 af 27. oktober 2005, og lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrunden for lovforslaget Lovforslaget er en sammenskrivning af de bestemmelser om  

 private gymnasier, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen  

 (hf-kurser), der hidtil har været indeholdt i lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27.  

 oktober  

 2005, og lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005. Sammenskrivningen er justeret  

 på baggrund af de ændringer, som er en konsekvens af, at amterne nedlægges  

 pr.  

 1. januar 2007, jf. § 1 og 3 i lov nr. 590 af 24. juni 2005. Lov nr. 590 af  

 24.  

 juni 2005 indeholder de overordnede rammer for de selvejende institutioner  

 inden  

 for den offentlige forvaltning for de nuværende amtskommunale gymnasieskoler,  

 studenterkurser og hf-kursers overgang til selvejestatus pr. 1. januar 2007.  

 I  

 forhold til de private skoler og kurser er der ikke sket ændringer i  

 retstilstanden  

 bortset fra, at reglerne om amtskommunale bidrag er ændret.
 Det er ikke hensigten at ændre retstilstanden for de  

 private skoler og kurser med nærværende lovforslag.
 For at skabe en mere klar lovstruktur samles de private  

 skolers og kursers forhold i én lov og forholdene for de selvejende gymnasier  

 og kurser inden for den offentlige forvaltning i en anden lov.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Lovforslaget indeholder ingen økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner.
Økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget indeholder ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget indeholder ingen økonomiske og administrative  

 konsekvenser for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter Høring Et lovudkast har inden fremsættelsen været sendt til høring hos  

 følgende: Foreningen af private gymnasier, studenterkurser og hf-kurser, Frie  

 Grundskolers Fællesråd, Gymnasieskolernes Rektorforening, Gymnasieskolernes  

 Lærerforening, Rigsrevisionen, Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, KL,  

 Amtsrådsforeningen  

 og Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole.
 Lovudkastet har endvidere været offentliggjort på Høringsportalen.
Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Bestemmelsen er en justeret videreførelse af § 7, stk. 1, 2  

 og 7, i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27. oktober 2005 (LB 1070 2005) og § 18, stk.  

 1,  

 2 og 7, i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1071 af 27. oktober 2005 (LB 1071 2005).
Det fremgår af bestemmelsen, at undervisningsministeren kan  

 godkende, at private opretter gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 De  

 private skoler og kurser skal ikke opfylde et uddannelsesmæssigt behov i et  

 område.
Med principperne for tildeling af tilskud er det sikret, at det  

 offentliges udgifter til gymnasie- og hf-formål ikke øges i forbindelse med  

 oprettelse af private skoler eller kurser frem for offentlige.
Bestemmelsen  

 indeholder en bemyndigelse for undervisningsministeren til at fastsætte  

 regler  

 for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
Bemyndigelsen i stk. 3, der indførtes ved lov nr. 506 af  

 12. juni 1996, til at tilbagekalde en godkendelse, tænkes anvendt for skoler  

 eller kurser, der efter Undervisningsministeriets vurdering ikke på  

 tilstrækkelig måde kan sandsynliggøre, at lovens krav om uafhængighed og  

 forvaltning af midler til gavn for skolens eller kursets elever eller  

 kursister  

 og undervisning er opfyldt.
Det afgørende for anvendelsen af denne  

 bestemmelse  

 er, at skolen eller kurset ved sin adfærd afgørende svigter den tillid, som  

 tilskudslovgivningen hviler på.
Det er ikke en betingelse for anvendelsen af  

 hjemmelen, at der kan påvises konkrete overtrædelser, men det er  

 tilstrækkeligt, at ministeren vurderer, at skolen ved sin adfærd efter en  

 samlet vurdering har udvist forhold, der i den grad skaber mistanke om  

 overtrædelser,  

 at der skønnes at være behov for indgreb af denne art.
Regelen vil kun blive  

 anvendt i særligt grove tilfælde.
Efter bestemmelsen i stk. 4 har undervisningsministeren  

 ansvaret for sikring af elevernes og kursisternes fortsatte skolegang i  

 tilfælde af nedlæggelse af en privat skole eller et privat kursus.
Dette kan  

 ske ved, at ministeren pålægger en institution for almengymnasiale  

 uddannelser at  

 optage alle de elever fra det nedlagte uddannelsessted, som har påbegyndt  

 uddannelsen til studentereksamen eller uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, jf. § 9 i forslaget til lov om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
Til § 2 Bestemmelsen er en videreførelse af § 7, stk. 5, 6 og 8, i  

 LB 1070 2005 og § 18, stk. 5, 6 og 8, i LB 1071 2005.
Bestemmelsen i stk. 1 angiver, at de private skoler og  

 kurser skal være selvejende institutioner, hvis vedtægter skal være godkendt  

 af  

 undervisningsministeren.
Undervisningsministeren har hjemmel til at fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang der i vedtægterne kan henlægges beføjelser til en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeriet har udstedt en  

 bekendtgørelse  

 om vedtægter, hvori det klargøres, hvilke beføjelser der er tillagt eller kan  

 tillægges hvilke organer på skolerne og kurserne.
Reglerne indebærer en  

 præcisering af, hvad der forstås ved, at bestyrelsen er den øverste  

 ansvarlige  

 for den uafhængige institution, som en privat skole og et privat kursus skal  

 være.
Efter reglerne har bestyrelsen som hovedregel ansvaret for fx at  

 udarbejde skolens eller kursets regnskab, at beslutte køb, salg og  

 pantsætning  

 af fast ejendom og at fastsætte størrelsen for skolepenge.
Selv om der i  

 reglerne er fastsat visse beføjelser for bestyrelsen, vil det ikke hindre en  

 vedtægtsbestemmelse om, at en generalforsamling eller lignende tillægges  

 høringsret i andre spørgsmål.
Reglerne muliggør i visse spørgsmål en fælles  

 beslutningskompetence mellem bestyrelse og generalforsamling.
Ministeren har  

 også hjemmel til at fastsætte tidsfrister for indsendelse til godkendelse af  

 vedtægter, der skal ændres.
Det kan være på grund af ændringer i skolens  

 eller  

 kursets egne forhold eller på grund af, at skolens eller kursets allerede  

 godkendte vedtægter ikke er i overensstemmelse med loven eller regler fastsat  

 i  

 henhold til denne.
 Bestemmelsen i stk. 2 om, at skolerne og kurserne skal  

 udgøre en bygningsmæssig og geografisk enhed, indebærer, at der ikke kan  

 oprettes filialer, der ikke opfylder kravene til antal elever eller kursister  

 i  

 de tilfælde, hvor der i realiteten er tale om oprettelse af en  

 ”parallelskole”.  

 Det er derimod ikke hensigten at hindre en naturlig udvidelse og gradvis  

 udflytning af en skole eller et kursus.
Bestemmelsen i stk. 3, der blev gennemført ved lov nr. 506 af 12. juni  

 1996, præciserer, at skolen eller kurset skal være uafhængig, dvs. uafhængig  

 af  

 personer, andre skoler, kurser, virksomheder, institutioner, selskaber,  

 foreninger  

 m.v., erhvervsdrivende som ikke-erhvervsdrivende.
Skolen eller kurset må  

 alene  

 styres af interesser for at drive den pågældende skole eller det pågældende  

 kursus til gavn for egne elever eller kursister.
Midlerne, herunder  

 offentlige  

 tilskud, må alene anvendes til egne formål, dvs. skole- eller kursusformål.  

 Skolerne og kurserne må ikke indgå i et styret fællesskab eller på anden måde  

 være styret af uvedkommende eller udefra kommende interesser.
Bestemmelsen  

 har  

 ikke til formål at hindre normalt gensidigt primært pædagogisk begrundet  

 samarbejde skolerne eller kurserne imellem.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til § 1, stk. 3.
Det bestemmes i stk. 4, at skoler og kurser med kostafdeling,  

 der ikke modtog tilskud i 1996, og skoler og kurser, der ikke modtog tilskud  

 til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens eller kursets bygninger  

 eller hovedparten heraf og ikke må eje bygninger sammen med andre.
Det findes  

 bedst stemmende med princippet om selveje, at skolen eller kurset er den  

 direkte ejer af bygningen.
I praksis betyder det, at bygningen ikke kan ejes  

 af  

 et aktieselskab eller på tilsvarende måde, idet hver skole og hvert kursus  

 efter  

 lovgivningen skal være en selvejende institution.
Skolen eller kurset skal  

 være  

 eneejer, dvs. at der ikke kan være tale om, at bygninger ejes i et ideelt  

 sameje eller lignende.
For kostafdelingerne gælder, at deres boligbehov er af  

 meget speciel karakter, hvilket betyder, at der er tale om specielle lejemål,  

 der let kan give udlejer en monopolagtig fordel til skade for skolen eller  

 kurset.
Lejemål for en lille del af skolens eller kursets bygninger eller  

 arealer vil være acceptabelt.
Det vil typisk dreje sig om lejemål til  

 idrætsformål og lignende.
Til § 3 Bestemmelsen er en videreførelse af § 7, stk. 9, i LB 1070  

 2005.
Der kan til en privat gymnasieskole være tilknyttet en  

 grundskoleafdeling, der tilbyder undervisning i henhold til lov om friskoler  

 og  

 private grundskoler, en hf-afdeling, der tilbyder undervisning efter lov  

 bestemmelserne i hf-loven og en efterskole, der tilbyder undervisning efter  

 bestemmelserne i loven om frie kostskoler.
Efter bestemmelsen skal private  

 gymnasieskoler  

 med sådanne afdelinger udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.  

 Undervisningsministeren har beføjelse til i særlige tilfælde at fravige  

 kravet,  

 også sådan at den anden afdelings undervisning kan foregå på fysisk og  

 geografisk  

 adskilte områder.
Beføjelsen til at fravige kravet tager fx sigte på  

 tilfælde, hvor  

 undervisningen foregår sideløbende med, at eleverne deltager i andre  

 tidskrævende aktiviteter, som det offentlige også ønsker at tilgodese, og som  

 kræver en særlig hensyntagen.
Til § 4 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 10 a  

 og § 11 i LB 1070 2005 og § 24 i LB  

 1071 2005.
 Bestemmelsen angiver, at den overordnede ledelse af en  

 skole og et kursus varetages af en bestyrelse.
Bestemmelsen i stk. 2 omhandler kravene til  

 bestyrelsesmedlemmernes habilitet.
Bestemmelsen sikrer, at der ikke udpeges  

 personer til bestyrelsen, der udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kurset  

 eller som samtidig via bestyrelsespost eller på anden måde må antages ikke  

 med  

 sikkerhed at være i stand til at fungere uafhængigt af udlejer af ejendomme,  

 herunder en del af ejendommen, skibe og lignende rammer for  

 skolevirksomheden.  

 Bestemmelsen gælder uanset på hvilken måde, udlejer er organiseret, det kan  

 være en forening, en privatejet virksomhed, et selskab eller anden  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Ordet fonde skal forstås bredt, omfattende såvel  

 erhvervsdrivende som ikke erhvervsdrivende fonde.
Som eksempel på  

 ikke-erhvervsdrivende selvejende institutioner kan nævnes andre godkendte  

 skoler  

 eller kurser, herunder højskoler og institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.  

 Ansatte i ledende stillinger i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen, må heller ikke sidde i  

 bestyrelsen.
Med ansatte i ledende stillinger tænkes på personer, der har  

 fuldmagt til at handle på udlejers vegne eller som i øvrigt som følge af  

 ansættelsesforholdet har indflydelse på udlejers dispositioner i forhold til  

 lejer.
Følgelig vil fx servicemedarbejdere på rengørings- eller  

 kantineområdet  

 ikke være omfattet af forbudet.
 Habilitetskravene i forhold til udlejer omfatter ikke  

 kommunalbestyrelses- og amtsrådsmedlemmer samt kommunalt udpegede personer.
 Kommuner kan udpege bestyrelsesmedlemmer til bestyrelsen,  

 selv om kommunen er udlejer af ejendomme m.m. til skolen eller kurset.  

 Tilsvarende gælder kommunalbestyrelsesmedlemmer, der ikke er udpeget af  

 kommunen.  

 Det forudsættes dog, at de almindelige habilitetsregler i forvaltningslovens  

 kapitel 2 finder anvendelse i tilfælde, hvor der opstår spørgsmål om de  

 kommunale deltageres og repræsentanters habilitet, fx i sager om kommunale  

 lejemål o. lign.
 Advokater, revisorer, rådgivere m.fl. for personer og  

 ledere ansat hos personer, der ejer skolens eller kursets bygninger, må ikke  

 sidde  

 i bestyrelsen.
 Med bestemmelsen i stk. 2, nr. 5, om at man ikke må være  

 medlem af bestyrelsen inden for samme skoleform, tænkes fx på, at  

 bestyrelsesmedlemmer i en privat gymnasieskole ikke må sidde i en anden  

 offentlig  

 eller privat gymnasieskoles bestyrelse.
Der er hjemmel for ministeren til at fastsætte en  

 bagatelgrænse med hensyn til udlejningsaktivitets betydning for  

 bestyrelsesmedlemmers inhabilitet, da det antages, at udlejning af lokaler  

 m.v.  

 i meget begrænset omfang ikke indebærer en risiko for, at  

 bestyrelsesmedlemmerne ikke varetager skolens tarv.
I dette tilfælde må det  

 pågældende bestyrelsesmedlems habilitet vurderes efter forvaltningsloven, når  

 spørgsmål om udlejningsforholdet behandles i bestyrelsen.
Bagatelgrænsen vil  

 udgøre en ubetydelig del af skolens eller kursets lokaler og af skolens eller  

 kursets lejeudgift.
Bagatelgrænsen vil blive fastlagt i relation til skolens  

 størrelse og hertil svarende lokaleforbrug.
 Bestyrelsesmedlemmer, rektor og andre ansatte er omfattet  

 af de almindelige regler om inhabilitet i forvaltningslovens kapitel 2 og  

 tavshedspligt m.v. i forvaltningslovens kapitel 8.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2.
Til § 5 Bestemmelsen er en videreførelse af § 8, stk. 2, i LB 1070  

 2005 og § 19, stk. 2, og § 24, stk. 7, i LB 1071 2005.
Re  

  

 ktor har kompetencen til at  

 lede og fordele det pædagogiske arbejde mellem de ansatte.
Rektor skal have  

 undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets henholdsvis  

 hf´s fagrække.
Til § 6 Bestemmelsen er en videreførelse af § 13 i LB 1070 2005 og § 22  

 i LB 1071 2005.
Der etableres et pædagogisk råd bestående af rektor og alle  

 skolens lærere.
Rådet er alene et rådgivende organ.
Der er ingen bestemmelser  

 om mødeledelse.
Enten kan rektor være mødeleder, eller mødeleder kan vælges  

 af det  

 pædagogiske råd.
I sidstnævnte tilfælde får den pågældende ingen andre  

 udførende  

 funktioner og indgår ikke i ledelsesstrukturen.
Til § 7 Bestemmelsen er en videreførelse af § 14 i LB 1070 2005 og § 23  

 i LB 1071 2005.
Med bestemmelsen får eleverne og kursisterne ret til at danne  

 elevråd, henholdsvis kursistråd.
Tager eleverne eller kursisterne ikke selv  

 initiativ til at danne rådet, opfordrer rektor hertil.
Eleverne og  

 kursisterne  

 sikres repræsentation i skolens eller kursets udvalg m.v.
Bestemmelsen gælder  

 både formelle udvalg og råd og uformelle råd, udvalg, arbejdsgrupper og  

 beslægtede  

 fora, hvis nedsættelse alene er sket på skolens eller kursets eget initiativ.  

 Formelle udvalg og råd som eksempelvis sikkerhedsudvalg, pædagogisk råd og  

 samarbejdsudvalg, der er nedsat og sammensat i henhold til lov eller  

 bekendtgørelse, er dog ikke omfattet af bestemmelsens krav om  

 elevrepræsentation  

 og kursistrepræsentation, hvis det i lovgivningen om det pågældende er  

 udtømmende bestemt, hvem der kan være medlemmer af organet, hvis det er  

 bestemt, at elever eller kursister ikke kan være medlemmer, eller hvis der i  

 øvrigt er stillet betingelser for medlemskab, som elevernes eller  

 kursisternes  

 repræsentanter ikke kan opfylde.
Udvalgene skal behandle spørgsmål, der har  

 betydning for eleverne og kursisterne i almindelighed.
Hermed vil eleverne og  

 kursisterne  

 kunne udelukkes fra medlemskab af udvalg og råd, der alene behandler  

 spørgsmål,  

 der vedrører én elev eller én kursist eller enkelte elever eller kursister,  

 eller som slet ikke vedrører eleverne eller kursisterne.
 Bestemmelsen giver undervisningsministeren hjemmel til at  

 fastsætte regler om elevrådenes og kursistrådenes virksomhed.  

 I lov om institutioner for uddannelse til  

 studentereksamen og lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, som foreslås ophævet ved nærværende lov, er en  

 tilsvarende hjemmel udmøntet i en bekendtgørelse, der forbliver i kraft, jf.  

 §  

 33.
Til § 8 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 a  

 i LB 1070 2005 og §  

 30 a  

 i LB 1071 2005.
 For så vidt angår bestemmelsen om, at staten kan yde generelt  

 tilskud til undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen,  

 som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark, fx  

 International  

 Baccalaureate (IB), er der tale om præcisering af den hidtidige lovgivning.
 Efter stk. 1 bestemmes den samlede bevilling ud fra antallet af  

 årselever.
 I stk. 2 angives, at antallet af årselever beregnes ud fra  

 antallet af elever og kursister pr. 5. september forud for finansåret og ud  

 fra  

 antallet af elever og kursister pr. 5. september i finansåret.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om beregningen af antal årselever ved  

 enkeltfagsundervisning.  

 Denne bestemmelse indebærer, at der er almindelig tilskudsdækning til  

 enkeltfagskursister, herunder også til enkeltfagshold, der begynder på skæve  

 tidspunkter af året, således at eleverne og kursisterne på disse  

 enkeltfagshold  

 ikke optræder ved opgørelsen af elevtallet eller kursisttallet pr. 5.  

 september.
Af stk. 3 fremgår, at det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Hidtil har beregning af det  

 gennemsnitlige  

 tilskud pr. årselev været afhængig af de senest regnskabsopgjorte  

 amtskommunale  

 udgifter til gymnasier, studenterkurser og hf-kurser.
Kommunalreformen  

 indebærer,  

 at dette ikke kan lade sig gøre med virkning fra finansåret 2009. Der  

 henvises  

 til § 30, stk. 3, og bemærkningerne dertil.
 Tilskuddet til undervisning, der sigter mod en tilsvarende  

 international eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i  

 Danmark, tænkes som hidtil fastsat på samme måde som tilskud til private  

 hf-kurser.
Til § 9 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 b i LB 1070 2005 og §  

 30 b i LB 1071 2005.
 Bestemmelsen omhandler fordelingen af den samlede bevilling til  

 generelle driftstilskud.
Til § 10 Bestemmelsen er en justeret videreførelse af § 18 t i LB 1070  

 2005 og § 30 u i LB 1071 2005.
Bestemmelsen i stk. 1 tilsigter en forhåndskontrol af de  

 elevtal og kursisttal, der udløser tilskud.
Bestemmelsen i stk. 2 om  

 revisorkontrollerede oplysninger til brug for fastlæggelsen af tilskud for  

 finansåret omfatter elevtal og kursisttal pr. 5. september i året før  

 finansåret og skemaer med opgørelse af lærernes løntrinsfordeling pr. 5.  

 september året før finansåret.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 tidsfrister for indsendelse af disse oplysninger.
Hvis en skole eller et  

 kursus  

 ikke indsender oplysninger inden tidsfristens udløb, vil skolen eller kurset  

 ikke kunne modtage tilskud for de første 7 måneder af finansåret.
Ministeriet  

 vil ikke ved tilskudsberegningen til skolen eller kurset kunne tage hensyn  

 til  

 fejlagtige oplysninger om lærernes løntrinsfordeling, der er til ulempe for  

 skolen.
Det skal herved tages i betragtning, at skolernes og kursernes  

 indberetning til tilskudssystemet skal være revisorattesterede.
Til § 11 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 c i LB 1070 2005 og §  

 30 c i LB 1071 2005.
Til § 12 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 d i LB 1070 2005 og §  

 30 d i LB 1071 2005.
Bestemmelsen indebærer, at der ikke gives tilskud til  

 kostafdelinger for børn af lærere og andre ansatte ved skolen, kurset eller  

 på skoler  

 eller kurser og uddannelsesinstitutioner, der har bygningsfællesskab med  

 skolen  

 eller kurset.
Med uddannelsesinstitutioner tænkes på højskoler, seminarer  

 m.v.
 Det er ikke rimeligt at udbetale statstilskud for kostophold  

 for børn af lærere eller andre ansatte på skolen m.v.
Til § 13 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 e i LB 1070 2005 og §  

 30 e i LB 1071 2005.
Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte administrerer statens  

 tilskud til skoler eller kurser til dækning af ekstraudgifter til lærertimer,  

 praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever og kursister med  

 svære  

 handicap.
Styrelsens afgørelser kan indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtte.
Ved behandlingen af klager tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt  

 sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Til § 14 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 f  

 i LB 1070 2005 og §  

 30 f  

 i LB 1071 2005.
 Staten yder tilskud til nedbringelse af betaling for  

 undervisningen m.v. (fripladstilskud) og til nedbringelse af betalingen for  

 ophold  

 på en kostafdeling (opholdsstøtte) inden for bevillinger, der fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
Fripladstilskud administreres af en særlig kasse, hvis vedtægt  

 godkendes af undervisningsministeren.
Kassen får udbetalt bevillingen ved  

 finansårets begyndelse.
Eleverne og kursisterne sender ansøgning om tilskud  

 til  

 kassen.
 Opholdsstøtte ydes med et beløb for elever og kursister, der er  

 under 18 år den 5. september året før finansåret (7/12 af årseleverne)  

 sammenlagt  

 med et beløb for elever og kursister, der er under 18 år i finansåret (5/12  

 af  

 årseleverne).  

 Den enkelte skole og det  

 enkelte kursus graduerer selv opholdsudgiften for elever og kursister under  

 18  

 år, således at hele tilskuddet til opholdsstøtte anvendes til dette formål.
Til § 15 Bestemmelsen er en justeret videreførelse af § 18 r i LB  

 1070 2005 og § 30 s i LB 1071 2005.
Det følger af bestemmelsen, at undervisningsministeren betaler  

 undervisningsafgift for elever og kursister, der er henvist til skolerne  

 eller hf-kurserne  

 af fordelingsudvalgene, jf. lov institutioner for almengymnasiale uddannelser  

 og almen voksenuddannelse m.v., og for kursister på studenterkurser, hvis der  

 ikke er et studenterkursus inden for den offentlige forvaltning mindre end  

 20 km  

 fra det private kursus.
For så  

 vidt angår undervisningsafgiften for kursister på studenterkurser er  

 bestemmelsen  

 en præcisering af praksis.
Hidtil har amtskommunerne betalt  

 undervisningsafgiften for kursister, som de har henvist til private  

 studenterkurser,  

 fordi de ikke selv har et studenterkursus.
Afstanden på  

 20 km  

 mellem private studenterkurser og  

 studenterkurser inden for den offentlige forvaltning er indsat af  

 administrative grunde.
Forskellen mellem gymnasieelever og hf-kursister på  

 den  

 ene side og studenterkursuskursister på den anden side beror på, at kursister  

 på studenterkurser optages direkte på det enkelte kursus, medens  

 gymnasieelever  

 og hf-kursister fordeles via fordelingsudvalgene.
 Bestemmelsen giver ministeren beføjelse til at fastsætte regler  

 om betaling af undervisningsafgift, herunder om at fastsætte et maksimum for  

 det beløb, som skolen eller kurset kan få.
Til § 16 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 h i LB 1070 2005 og §  

 30 i i LB 1071 2005.
Bestemmelsen fastsætter, at skolerne og kurserne disponerer  

 frit ved anvendelsen af tilskud under ét, det såkaldte bloktilskudsprincip.  

 Af  

 stk. 2 fremgår, at bloktilskudsprincippet også gælder for institutioner, der  

 består af både et privat gymnasium og en fri grundskole, en fri kostskole  

 eller  

 et privat hf-kursus, for så vidt angår alle tilskud, institutionen modtager  

 efter de respektive love.
Den enkelte afdeling skal naturligvis undervise det  

 antal elever, hvortil der gives tilskud, og undervisningen skal opfylde  

 lovgivningens krav.
Til § 17 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 i i LB 1070 2005 og §  

 30 k i LB 1071 2005.
Bestemmelsen fastsætter betingelser for, at skolerne og kurserne  

 kan være tilskudsberettigede, herunder om et mindste antal elever pr. klasse.  

 Hvis  

 en skole ikke opfylder betingelserne til elevtal, ophører tilskuddet ved  

 finansårets  

 begyndelse.
Der er hjemmel til at ministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling  

 af tilskud i perioden fra finansårets begyndelse til skoleårets slutning,  

 hvor  

 en skole eller et kursus ikke kan opfylde kravet til elevtal.
 Efter stk. 2 kan fastsættes særlige betingelser med hensyn til  

 elevtallet, som en nyoprettet skole eller et nyoprettet kursus skal opfylde  

 som  

 betingelse for at få tilskud allerede i det første år.
Til § 18 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 kk i LB 1070 2005  

 og § 30 ll i LB 1071 2005.
 Bestemmelsen sikrer langsigtede institutions- og  

 uddannelseshensyn, idet risikobetonede pengeanbringelser vil kunne bringe  

 skolens  

 eller kursets økonomi i fare, herunder også betyde tab af offentlige tilskud.  

 Der er således ikke hjemmel til at investere i aktier, dog er det muligt for  

 skolen  

 eller kurset, som led i den daglige drift for at opnå en bedre bankrente for  

 indestående af driftsmidler i en bank (f.eks. på en kassekredit), at købe en  

 bankaktie/bankaktier (andelsbevis i en bank) efter de sædvanlige tilbud herom  

 inden for bankvæsenet, dog ikke flere end det er nødvendigt for at opnå  

 fordelen.
Investering i værdipapirer skal ske på en sådan måde, at  

 risikoen for tab minimeres bedst muligt.
Skolen eller kurset skal foretage en  

 økonomisk risikovurdering af det pågældende værdipapir, før pengene placeres.  

 Det skal vurderes, om der kan opnå en bedre forrentning af skolens eller  

 kursets indeståender på kort og lang sigt, og om man kan opnå gebyrfrihed  

 eller  

 -nedsættelse i forhold til, hvad andre kunder i pengeinstitutter kan opnå for  

 den tilsvarende ydelse, samt den fordel der kan være i det forhold, at man er  

 en fast og kendt kunde.
På tilsvarende måde får skolen eller kurset mulighed for som  

 led i den daglige drift at binde et forholdsmæssigt lille beløb i et værk  

 eller  

 lignende, f.eks. en vindmølle, der leverer elektricitet til skolen eller  

 kurset,  

 såfremt investeringen giver skolen eller kurset en bedre pris for nødvendige  

 leverancer eller andre ydelser til dækning af den almindelige drift.
For at  

 minimere risikoen ved en eventuel gældsforpligtelse er det alene muligt for  

 skolen  

 eller kurset at anbringe likvide midler i andelsbeviser i pengeinstitutter og  

 forsyningsvirksomheder m.m., der er organiseret med begrænset hæftelse.
 Det forudsættes, at der alene anskaffes det antal aktier eller  

 andele, der er nødvendige for at opnå fordelen.
Til § 19 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 l, stk. 1, i LB 1070 2005 og §  

 30 m, stk. 1, i LB 1071 2005.
Bestemmelsen fastlægger, at tilskuddene efter loven  

 udbetales endeligt inden for det enkelte finansår, når beregningsgrundlaget  

 ligger fast.
For så vidt angår tilskuddet til generelle driftsudgifter,  

 ligger  

 beregningsgrundlaget for de første 7 måneder fast allerede ved udbetalingen  

 af  

 tilskuddet, da antal årselever for disse måneder følger antallet af elever  

 eller  

 kursister pr. 5. september året før finansåret.
Beregningsgrundlaget for de  

 sidste 5 måneder ligger først fast, når antallet af årselever for hele  

 finansåret er endeligt opgjort.
Bestemmelsen giver ministeren hjemmel til at  

 udstede regler om udbetaling forskud, indtil grundlaget for  

 tilskudsberegningen  

 er opgjort.
Til § 20 Bestemmelsen er en videreførelse af § 7, stk. 3, i LB 1070  

 2005 og § 18, stk. 3, i LB 1071 2005.
 Bestemmelsen betyder, at en skole eller et kursus, der i løbet  

 af et undervisningsår overtager alle elever eller kursister eller hele  

 klasser  

 eller hold fra en nedlagt privat skole eller kursus, fra  

 overtagelsestidspunktet kan få beregnet taxametertilskud, bygningstilskud og  

 evt. kosttilskud på baggrund af den lukkede skoles elever, henholdsvis det  

 lukkede kursus kursister den forudgående 5. september.
Til § 21 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 m  

 i LB 1070 2005 og § 30 n i LB 1071  

 2005.
 Bestemmelsen skal sikre, at statstilskud kun ydes efter én  

 lov for skoler, som er kombinationer af flere skoleformer, fx skoler der både  

 består af en privat gymnasieskole og en fri grundskole eller en fri  

 kostskole.
Til § 22 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 n i LB 1070 2005  

 og § 30 o i LB 1071 2005.
 Efter bestemmelsen skal bestyrelsen løbende påse revisors  

 uafhængighed, jf. § 11 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer,  

 og  

 at revisor blandt andet ikke er udlejer eller har en nærmere angiven  

 tilknytning til udlejere af skolens eller kursets bygninger m.m., medmindre  

 der  

 er tale om uvæsentlige dele af de samlede ejendomsudgifter.
Revisor må ikke samtidig være revisor for udlejer af skolens  

 eller kursets faste ejendomme, dele af en ejendom, skibe og lignende fysiske  

 rammer for skole- eller kursusvirksomheden eller for selskaber, fonde m.fl.,  

 der kontrollerer udlejer af den faste ejendom m.m.
Revisor må heller ikke  

 selv  

 være udlejer af skolens eller kursets ejendomme.
Hvis lejen udgør 2 pct.  

 eller  

 derunder af skolens eller kursets samlede ejendomsudgifter, inklusiv  

 prioritetsrenter  

 og afskrivning på bygninger inklusiv installationer, gælder forbudet dog  

 ikke.
 Bestyrelsen kan fx sikre sig ved jævnligt at indhente en erklæring  

 eller redegørelse fra revisor om grundlaget for revisors vurdering af sin  

 uafhængighed.
Bestemmelsen udelukker ikke, at en revisor er revisor for  

 skolen eller kurset, selv om en anden selvstændig revisor i samme  

 (landsdækkende) revisorfirma er revisor for udlejer.
Det vil være afgørende  

 for  

 forbudet, om udlejers revisor har instruktionsbeføjelse over for skolens  

 eller  

 kursets revisor, og er det tilfældet, må revisor ikke være revisor for skolen  

 eller kurset.
Kravene hænger sammen med, at det er meget centralt for  

 Undervisningsministeriet, at revisorerne er uafhængige af modstående hensyn,  

 da  

 de er ministeriets garanter for, at skolerne og kurserne økonomiserer med de  

 betydelige statslige tilskud, der ydes.
Revisor må ved sin revision alene  

 vurdere en disposition ud fra skolens eller kursets interesser.
Kravet gælder  

 også i forhold til offentlige udlejere.
 Endvidere skal revisor påse, at institutionens aftaler af  

 økonomisk betydning er indgået på markedsvilkår.
Bestemmelsen indebærer, at det er bestyrelsen, der skal påse,  

 at revisor overholder lovgivningens krav vedrørende revisor, revision mv.
Der  

 kan være tale om overtrædelse af denne lovs krav til revisor og revision,  

 regler udstedt i medfør heraf, revisorlovgivningens krav, eller regler  

 udstedt  

 i medfør heraf og andre krav til revision og revisors arbejde.
Bestemmelsen  

 kan  

 ligeledes benyttes, hvis kvaliteten af revisors arbejde er klart  

 utilfredsstillende.
 Hvis bestyrelsen ikke efterkommer ministeriets påbud om at  

 skifte revisor, kan Undervisningsministeriet benytte lovens forskellige  

 sanktionsbestemmelser, herunder bestemmelsen om at tilbageholde tilskud, lade  

 tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt i  

 tilfælde af regelovertrædelser eller ved at sætte bestyrelsen under  

 administration,  

 for så vidt angår spørgsmålet om at udskifte revisor.
Til § 23 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 15 a  

 i LB 1070 2005 og §  

 26 a  

 i LB 1071 2005.
Bestemmelsen giver undervisningsministeren hjemmel til at  

 udstede påbud til en skole og et kursus, hvis ministeriet finder, at skolen  

 eller kurset ikke følger loven, de regler eller aftaler, der er fastsat eller  

 indgået i henhold til loven.
Det er i overensstemmelse med ministeriets  

 hidtidige praksis ved tilsynsførelsen i de mindre grove tilfælde, hvor  

 sanktioner efter lovens § 24, ikke straks bør bringes i anvendelse, at  

 pålægge  

 en skole eller et kursus, som ikke følger bestemmelser i loven, regler eller  

 aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, at ændre skolens  

 eller kursets praksis, så denne er i overensstemmelse med reglerne.
Til § 24 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 l, stk. 2- 4, i LB 1070 2005 og §  

 30 m, stk. 2-4, i LB 1071 2005.
Hvis en skole eller et kursus ikke følger loven, de regler  

 eller aftaler, der fastsat eller indgået i henhold til loven, herunder om  

 løn-  

 og ansættelsesforhold, eller undervisningsministerens påbud, jf. § 23, om at  

 lovliggøre et forhold, kan der rejses krav om tilbagebetaling af tilskud helt  

 eller delvist, og hele tilskuddet kan i grovere tilfælde tilbageholdes,  

 indtil  

 regler, aftaler eller påbud følges.
Endelig kan adgangen til tilskud  

 bortfalde  

 helt eller delvis.
Der kan evt. fastsættes frist for skolen eller kurset til  

 at  

 rette op på forholdet, således at tilskuddet først standses, når fristen er  

 udløbet.
Der vil i disse tilfælde også kunne blive tale om, at tilskuddet  

 bortfalder helt eller delvis.
Der vil i meget grove og gentagne tilfælde kunne blive tale om,  

 at tilskuddet bortfalder helt.
Genoptagelse af tilskud vil da kunne finde  

 sted,  

 når bestyrelsen klart har dokumenteret, at alle forhold er bragt i orden på  

 betryggende vis.
I mindre grove tilfælde vil Undervisningsministeriet ikke  

 straks tilbageholde eller lade tilskud bortfalder helt eller delvis, men  

 udstede et påbud efter § 23. Derimod vil tilskud, der er oppebåret  

 uretmæssigt  

 altid blive krævet tilbagebetalt.
Efterkommes påbudet ikke, kan tilskud  

 tilbageholdes, bortfalde og eventuelt blive krævet tilbagebetalt.
Dette kan  

 eksempelvis være tilfældet, hvis skolen eller kurset efter at have modtaget  

 påbud fortsat ikke overholder aftaler eller regler om løn- og  

 ansættelsesforhold.
Det er præciseret - i overensstemmelse med dansk rets  

 almindelige principper - at staten kan foretage modregning i statens tilskud,  

 når der er udbetalt for meget i statstilskud til en skole eller et kursus.  

 Modregningen gennemføres hurtigst muligt.
Retten til modregning påvirker ikke  

 statens adgang til at kræve tilbagebetaling på anden måde, fx øjeblikkelig  

 kontant tilbagebetaling, når dette skønnes mest rigtigt, eller i form af  

 anmeldelse af kravet i skolens eller kursets konkursbo.
Reglen gælder uanset,  

 om det for meget udbetalte tilskud skyldes en fejl fra skolen eller kurset  

 eller fra statens side.
Skolerne og kurserne er forpligtet til at have nøje  

 kendskab til tilskudsreglerne, og det findes derfor rimeligt, at de normalt  

 må  

 tilbagebetale (som regel via modregning) beløb, selv om fejlen for  

 udbetalingen  

 ikke kan henføres til dem.
Tilskuddene beregnes efter regelfastlagte  

 taxametersystemer, dvs. at der ydes et tilskud pr. årselev på grundlag af  

 takster (angivet som kronebeløb), der er fastlagt på de årlige finanslove og  

 aktivitetsoplysninger fra skolerne og kurserne, der muliggør, at de selv kan  

 beregne og kontrollere Undervisningsministeriets tilskudsudbetalinger.
Der er  

 ikke hjemmel til at udbetale eller bevilge yderligere tilskud end fastlagt i  

 lovgivningen.
Med udbetalingen af så store beløb kan det ikke undgås, at der  

 engang imellem sker tekniske beregnings- eller udbetalingsfejl.
Disse fejl  

 rettes op hurtigst muligt, det gælder selvfølgelig også, hvis skolen eller  

 kurset har modtaget for lidt i tilskud.
Dette er helt fast rutine i  

 ministeriets tilskudsadministration.
Såfremt der foreligger særlige forhold  

 på skolen  

 eller kurset, vil ministeriet søge at tage hensyn hertil.
Statens  

 tilbagebetalingskrav er omfattet af den almindelige forældelsesordning.  

 Modregning kan gennemføres for alle krav, der er omfattet af § 24.
Til § 25 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 l  

 l, stk. 1 og 2, i LB 1070 2005 og §  

 30 mm, stk. 1 og 2, i LB 1071 2005.
 Bestemmelsen fastslår skolernes og kursernes oplysningspligt  

 over for Undervisningsministeriet.
 Undervisningsministeren har det overordnede ansvar for og fører  

 tilsyn med skolernes og kursernes undervisning og eksamen (det pædagogiske  

 tilsyn).
Til § 26 Bestemmelsen er en videreførelse af § 18 ll, stk. 3, i LB  

 1070 2005 og §  

 30 mm,  

 stk. 3, i LB 1071 2005.
Efter bestemmelsen er skolerne og kurserne omfattet af samme  

 ordning, som gælder for alle offentlige myndigheder med hensyn til at have  

 ret  

 til indbyrdes at sende dokumenter digitalt.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om digital kommunikation, herunder om brug af digital  

 signatur  

 og kryptering (krav til sikkerhed i kommunikationen), mellem skolerne og  

 kurserne  

 og elever og kursister og andre brugere af skolens eller kursets service.
Der  

 vil ved implementeringen blive taget hensyn til skolernes og kursernes  

 eventuelle  

 særlige forhold.
Til § 27 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 18 mm  

 i LB 1070 2005 og § 30 nn i LB 1071  

 2005.
Efter bestemmelsen kan undervisningsministeren ved ydelse af  

 tilskud til skolerne og kurserne stille vilkår, der fremmer formålet i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). En social klausul er et  

 krav om, at tilskudsmodtageren påtager sig en nærmere angiven social  

 forpligtigelse.
Sociale klausuler vedrører forebyggelse, fastholdelse og  

 fodfæste på arbejdsmarkedet.
Sociale klausuler kan således være med til at  

 mindske risikoen for, at tilskudsmodtagerens egne medarbejdere bliver  

 udstødt,  

 og bidrage til, at udsatte grupper finder fodfæste på arbejdsmarkedet.
Til § 28 Bestemmelsen er ny.
Bestemmelsen afskærer klageadgang til  

 undervisningsministeren for afgørelser, der er truffet af skolerne og  

 kurserne,  

 vikarkassen og kassen, der administrerer fripladstilskud.
Dette svarer til,  

 hvad der gælder for de frie grundskoler.
Til § 29 Bestemmelsen er en videreførelse af §  

 22 a  

 i LB 1070 2005 og § 33 i LB 1071  

 2005.
 Der henvises til bemærkningerne til § 13.
Til § 30 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, hvilket er samme dato,  

 som lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v. træder i kraft.
 I stk. 2 bestemmes dog, at § 31 træder i kraft den 1. august  

 2006. der henvises til bemærkningerne til § 31.
 Efter stk. 3 vil det gennemsnitlige tilskud pr. årselev i årene  

 2007 og 2008 blive beregnet på baggrund af regnskabsopgjorte amtskommunale  

 udgifter i henholdsvis 2004 og 2005, idet tilskuddet som hidtil fastsættes  

 som  

 en procentdel af den senest regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkurser og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen, pris- og lønreguleret frem til henholdsvis 2007 og  

 2008.  

 De amtskommunale udgifter i 2006  

 forventes at være atypiske og derfor ikke egnede til at lægge til grund for  

 tilskudsberegningen for de private gymnasier, studenterkurser og hf- kurser i  

 2009. Fra og med 2009 vil tilskudssystemet blive indrettet sådan, at det i  

 udgangspunktet kommer til at svare til det hidtil gældende tilskudsniveau.
Til § 31 Der henvises til § 3, nr. 42, i lov nr. 590 af 24. juni 2005,  

 hvoraf det i bemærkningerne hertil fremgår, at undervisningsministeren vil  

 godkende hf-kurset på Høng Gymnasium som et selvejende kursus inden for den  

 offentlige forvaltning, hvis institutionens bestyrelse ønsker dette.
Den  

 selvejende institution Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole er i dag  

 godkendt som en kombineret institution efter lov om frie kostskoler og stx-  

 og  

 hf-lovgivningen.
Efter § 30 s i LB 1071 2005 har institutionen særstatus med  

 hensyn til kursisternes deltagerbetaling, idet amtskommunen har afholdt denne  

 udgift.
Institutionens bestyrelse ønsker nu, at institutionen overgår til at  

 være et selvejende gymnasium og hf-kursus inden for den offentlige  

 forvaltning.  

 Institutionens bygninger forbliver privat ejendom.
Der henvises til § 60 i  

 det  

 samtidig hermed fremsatte forslag til lov om institutioner for  

 almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
 Efter bestemmelsen får undervisningsministeren bemyndigelse til  

 at fravige lovens bestemmelser i en overgangsperiode for at lette overgangen  

 for  

 gymnasium og hf-kursus på Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole til at være  

 en statslig selvejende institution.
Efter bestemmelsen i stk. 2 får undervisningsministeren  

 bemyndigelse til at fravige bestemmelser i LB 1070 2005 og LB 1071 2005  

 indtil  

 den 31. december 2006 for så vidt angår gymnasium og hf-kursus på Høng  

 Gymnasium,  

 HF-kursus og Efterskole.
Bemyndigelsen vil kunne anvendes til at fravige  

 bestemmelserne i § 18 k i LB 1070 2005 og §  

 30 l  

 i LB 1071 2005 om, at skolerne og  

 kurserne skal have andre indtægter end statstilskuddene.
Til § 32 Bestemmelsen er en videreførelse af § 31 i LB 1070 2005.
De skoler eller kurser, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 selvejende institutioner, bevarer deres status.
Det gælder fx Sønderjyske  

 Studenterkursus- og Kostskole og Herlufsholm Skole og Gods.
Til § 33 Det fremgår, at regler fastsat i henhold til lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1070 af 27. oktober 2005, og lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
