Fremsat den 25. januar 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om registrering af køretøjer (Digital motorregistrering mv.) Registrering af køretøjer § 1.  

  

 Registrering af køretøjer sker i et for hele landet fælles register for  

 køretøjer  

 (Køretøjsregisteret), jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 Køretøjsregisteret registreres oplysninger om hvert enkelt køretøj og om  

 køretøjets tilhørsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om registrering i Køretøjsregisteret.
 Stk. 4.  

  

 Kongehusets,  

 forsvarets og Beredskabsstyrelsens køretøjer registreres ikke i  

 Køretøjsregisteret.  

 Forsvarsministeren fastsætter regler om registrering af disse køretøjer.
Køretøjer, der skal registreres § 2.  

  

 Følgende køretøjer skal registreres i Køretøjsregisteret og forsynes med  

 nummerplader, inden køretøjet tages i brug på færdselslovens område:
 1)  

 	  

 Motorkøretøj.
 2)  

 	  

 Traktor, jf. dog  

 § 3 og § 4.
 3)  

 	  

 Knallert, jf. dog  

 § 26, stk. 2.
 4)  

 	  

 Påhængs- eller  

 sættevogn til et køretøj, der skal registreres.
 5)  

 	  

 Campingvogn.
 6)  

 	  

 Andet påhængsredskab  

 end campingvogn, der tilkobles et motorkøretøj, hvis påhængsredskabets  

 konstruktion gør det muligt at trække det med en større hastighed end 30 km.  

 i  

 timen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om registrering af motorredskab.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om, at visse typer af lille knallert ikke skal  

 registreres.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at et køretøj, der ganske overvejende anvendes  

 uden for offentlige veje, ikke skal registreres.
Ved registreringsfritagelsen  

 fastsættes det område, hvor køretøjet må anvendes, og der kan fastsættes  

 yderligere vilkår om køretøjets indretning, udstyr og benyttelse samt om  

 pligt  

 til syn af køretøjet.
Traktorer, der ikke skal registreres § 3.  

  

 En  

 traktor, der ganske overvejende anvendes uden for vejene som træk- eller  

 drivkraft for arbejdsredskab, skal ikke registreres i Køretøjsregisteret,  

 hvis  

 traktoren alene anvendes på vejene:
 1)  

 	  

 Til egentransport til  

 og fra arbejdssted eller til og fra reparatør.
 2)  

 	  

 Som trækkraft for  

 arbejdsredskab til og fra arbejdssted eller til og fra reparatør for  

 arbejdsredskaber.
 3)  

 	  

 Som trækkraft for  

 påhængsvogn, der er tom eller der medfører arbejdsredskab, som er knyttet til  

 traktorens funktion, til og fra arbejdssted eller til og fra reparatør for  

 påhængsvogne.
 4)  

 	  

 Til prøvekørsel eller  

 lignende tidsbegrænset kørsel efter tilladelse fra politiet.
 Stk. 2.  

  

 En traktor  

 kan, ud over kørsel som nævnt i stk. 1, uden registrering i  

 Køretøjsregisteret anvendes på vejene, hvis traktoren på vejene alene  

 anvendes  

 til:
 1)  

 	  

 Vejarbejde på  

 vejområder, der er begrænset på betryggende måde ved afspærring eller  

 afmærkning.
 2)  

 	  

 Renholdelse,  

 snerydning eller lignende.
Traktorer, der skal godkendes § 4.  

  

 En  

 traktor, der tilhører ejeren eller brugeren af en landbrugs-, gartneri- eller  

 skovbrugsejendom, kan endvidere uden almindelig registrering i  

 Køretøjsregisteret anvendes til følgende transporter, hvis traktoren er  

 godkendt dertil:
 1)  

 	  

 Transport af  

 arbejdsredskaber mellem dele af en landbrugs-, gartneri- eller  

 skovbrugsejendom,  

 selv om traktoren ikke ved arbejdsredskabets anvendelse benyttes som træk-  

 eller drivkraft.
2)  

 	  

 Transport af  

 produkter, der hidrører fra eller skal benyttes til en landbrugs-, gartneri-  

 eller skovbrugsvirksomhed, til og fra en sådan ejendom eller mellem dele af  

 denne.
Traktoren må dog ikke anvendes til samtidig transport af produkter fra  

 flere virksomheder, medmindre ejerne eller brugerne af disses virksomheder  

 alle  

 er medejere af traktoren.
Benzindrevne traktorer må ikke anvendes ud over en  

 afstand af 10 km. fra den pågældende ejendom til transport til industriel  

 brug  

 af produkter, der hidrører fra virksomheden.
Sådan transport kan dog altid  

 ske  

 til nærmeste jernbanestation.
 Stk. 2.  

  

 En traktor  

 i sameje mellem ejere eller brugere af flere ejendomme kan ikke godkendes  

 efter  

 stk. 1, hvis samejet omfatter mere end 2 traktorer, eller hvis en af  

 ejerne eller brugerne foruden de traktorer, der er i sameje, ejer en eller  

 flere andre traktorer.
 Stk. 3.  

  

 En traktor,  

 der er godkendt efter stk. 1 og 2, skal registreres som godkendt i  

 Køretøjsregisteret og forsynes med nummerplader, inden traktoren tages i  

 brug.
Køretøjer, der er registreret i udlandet § 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om benyttelse her i landet af  

 køretøjer,  

 der er registreret i et andet land.
Registreringsattest § 6.  

  

 For  

 et køretøj, der registreres i Køretøjregisteret, udstedes en  

 registreringsattest i overensstemmelse med Rådets direktiv om  

 registreringsdokumenter for motorkøretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at en registreringsattest skal  

 medbringes under kørslen og vises til politiet på forlangende.
 Nummerplader mv.
 § 7.  

  

 Et  

 køretøj, der registreres i Køretøjsregisteret, tildeles nummerplader, der  

 udlånes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om brug, udformning og placering af  

 nummerplader.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter ejeren eller brugeren af et køretøj kan vælge en bestemt  

 kombination af tal eller bogstaver på køretøjets nummerplader  

 (ønskenummerplader).
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter ejeren af et køretøj kan  

 anvende historisk korrekte nummerplader.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om midlertidig eller lejlighedsvis kørsel  

 med køretøjer, der ellers skulle registreres i Køretøjsregisteret, med brug  

 af  

 særlige nummerplader eller mærker (prøveskilte).
Betaling § 8.  

  

 For nummerplader betales:
 1)  

 	  

 1.180 kr. for et sæt  

 nummerplader og 590 kr. for en enkelt nummerplade, jf. dog nr. 2-4. Disse  

 priser gælder også historisk korrekte nummerplader, nummerplader til  

 blokvogn,  

 grænsenummerplader, ønskenummerplader, erstatningsnummerplader og faste  

 prøveskilte.
 2)  

 	  

 90 kr. for en  

 nummerplade til en lille knallert.
 3)  

 	  

 110 kr. for en tredje  

 nummerplade, der kan anvendes ved transport af gods på et registreret  

 køretøj,  

 når godset dækker den bagerste nummerplade.
 4)  

 	  

 150 kr. for et sæt  

 nordiske grænsenummerplader og 75 kr. for en enkelt nummerplade.
 Stk. 2.  

  

 Nummerplader  

 udleveres uden betaling efter stk. 1 til:
 1)  

 	  

 Køretøjer tilhørende  

 politiet.
 2)  

 	  

 Køretøj tilhørende en  

 person med handicap, som opfylder betingelserne for at få støtte til  

 erhvervelse  

 af køretøjet efter lov om social service.
 § 9.  

  

 Ud  

 over de beløb, der er nævnt i § 8, betales:
 1)  

 	  

 6.200 kr. for retten  

 til ønskenummerplader.
 2)  

 	  

 1.300 kr. for et sæt  

 historisk korrekte nummerplader og 650 kr. for en af disse plader.
 3)  

 	  

 250 kr. for  

 tilladelse til at køre med danske grænsenummerplader.
 § 10.  

  

 For benyttelsen af faste  

 prøveskilte betales, ud over det beløb, der skal betales efter § 8,  

 stk. 1, årligt forud:
 1)  

 	  

 1.150 kr. for et sæt  

 prøveskilte til biler.
 2)  

 	  

 190 kr. for et  

 prøveskilt til motorcykler.
Stk. 2.  

  

 For  

 benyttelse af løse prøveskilte betales 100 kr. pr. døgn for såvel et sæt løse  

 prøveskilte til en bil som for et løst prøveskilt til en motorcykel.
For  

 overskydende  

 tid ud over 1 time betales som for et døgn.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om fritagelse for og  

 tilbagebetaling af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse  

 på betaling for faste prøveskilte efter stk. 1.
 § 11.  

  

 For registrering af en ny ejer eller bruger af et køretøj, der sker uden  

 afmelding af køretøjet, betales 380 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ikke ske betaling,  

 hvis:
 1)  

 	  

 Der sker skifte af  

 ejer eller bruger mellem ægtefæller.
 2)  

 	  

 En ægtefælle efter  

 den anden ægtefælles død eller i tilfælde af skilsmisse eller separation  

 overtager  

 et køretøj, der er registreret i den anden ægtefælles navn.
 3)  

 	  

 En person overtager  

 et køretøj, der er registreret i en samboendes navn, såfremt den fælles bopæl  

 har bestået de sidste fem år.
 4)  

 	  

 En person ved  

 dødsfald overtager et køretøj, der er registreret i afdødes navn, såfremt  

 vedkommende  

 har haft fælles bopæl med afdøde de sidste to år før dødsfaldet.
 5)  

 	  

 En person ved  

 ophævelse af fælles bopæl overtager et køretøj, der er registreret i en  

 samboendes  

 navn, såfremt den fælles bopæl har bestået de sidste fem år før  

 samlivsophævelsen.
 6)  

 	  

 Køretøjet er en lille  

 knallert.
 7)  

 	  

 Et køretøj  

 omregistreres til en person med handicap, der opfylder betingelserne for at  

 få  

 støtte til erhvervelse af køretøjet efter lov om social service.
 § 12.  

  

 For registrering af overførsel af ønskenummerplader fra et køretøj til et  

 andet  

 betales 300 kr.
 § 13.  

  

 For udstedelse af genpart af en  

 registreringsattest eller en supplerende attest betales 50 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ombytning af en registreringsattest, der er udstedt før den 5. december 2005,  

 med en ny registreringsattest i to dele betales 50 kr.
 § 14.  

  

 Betaling efter §§ 8-13 sker kontant.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om nedslag i prisen efter § 11 eller  

 § 12, når registreringen sker over internettet og ikke foretages af en  

 autoriseret operatør, jf. § 15.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om betaling efter §§ 8-13.
Autorisation af operatører § 15.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan autorisere en virksomhed til at registrere i  

 Køretøjsregisteret og udlevere nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed kan kun autoriseres, hvis den opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have fast forretningssted her i landet.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 erhvervsmæssigt handle med køretøjer af den type, der skal registreres, før  

 de  

 tages i brug, jf. § 2.
 3)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 have gæld til staten.
 4)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 være i betalingsstandsning eller under konkurs eller likvidation.
 Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed, der er godkendt af Færdselsstyrelsen til at syne eller omsyne  

 køretøjer, kan autoriseres efter stk. 1, hvis virksomheden opfylder  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1, 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 En  

 autorisation ophører, hvis virksomheden ophører med at opfylde en af  

 betingelserne i stk. 2, jf. dog stk. 3. Told- og  

 skatteforvaltningen  

 kan, når særlige omstændigheder taler derfor, efter anmodning tillade, at en  

 virksomhed, der er ophørt med at opfylde betingelserne i stk. 2, nr. 2  

 eller 3, ikke mister sin autorisation.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter vilkår for autorisation.
Skatteministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, at manglende overholdelse af fastsatte vilkår  

 for  

 en autorisation medfører, at autorisationen tilbagekaldes.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om udbetaling af godtgørelse til  

 autoriserede virksomheder for registrering af køretøjer, der ikke handles som  

 led i den autoriseredes virksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 ikke ske retsforfølgning i en autoriseret virksomheds beholdning af  

 nummerplader eller krav på godtgørelse efter stk. 6.
Stk. 8.  

  

 Betaling  

 som nævnt i § 11 og § 12 for registrering, foretaget af en  

 autoriseret virksomhed, skal af den pågældende autoriserede virksomhed  

 afregnes  

 over for told- og skatteforvaltningen efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren efter stk. 5 eller § 14, stk. 3. Betaler den  

 autoriserede virksomhed ikke beløbet rettidigt, inddriver  

 restanceinddrivelsesmyndigheden beløbet.
Der er udpantningsret for beløbet.  

 Inddrivelsen kan ske ved lønindeholdelse efter reglerne herom i  

 kildeskatteloven.  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i opkrævningslovens § 15, § 15  

 a  

 og § 15 b finder tilsvarende anvendelse.
 § 16.  

  

 Told- og skatteforvaltningen fører kontrol med overholdelse af betingelser og  

 vilkår for autorisationer efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fra en autoriseret virksomhed indkalde de oplysninger  

 om foretagne registreringer, regnskabsføringen i forbindelse hermed,  

 nummerplader, arbejdstilrettelæggelse, sikkerhedsprocedurer,  

 personaleuddannelse og lignende, der er nødvendige til brug for kontrollen  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes af den autoriserede virksomhed, og til at efterse  

 virksomhedens  

 beholdning af nummerplader, regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter,  

 der kan have betydning for kontrollen med, at betingelser og vilkår for  

 autorisationen overholdes, uanset om disse oplysninger opbevares på papir  

 eller  

 elektronisk.
Told- og skatteforvaltningen har efter tilsvarende regler adgang  

 til kontrol på arbejdssteder uden for de lokaler, hvorfra virksomheden  

 drives,  

 samt i transportmidler, der anvendes af virksomheden.
Kontrollen kan dog ikke  

 gennemføres på en ejendom, der alene tjener til privat bolig eller  

 fritidsbolig.  

 Operatøren og dennes ansatte skal være told- og skatteforvaltningen  

 behjælpelige ved eftersynet.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal give told- og skatteforvaltningen de  

 oplysninger, der er nødvendige til brug for kontrollen med, at autoriserede  

 virksomheder overholder § 15, stk. 2, nr. 3 og 4.
Adgang til registrerede oplysninger § 17.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om adgang til oplysninger, der er  

 registreret i Køretøjsregisteret.
Straf § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, kan der fastsættes staf i form  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 19.  

  

 Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler  

 om, at bødeforelæg ved nærmere angivne overtrædelser af §§ 2-4 eller  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, kan gives af en  

 polititjenestemand  

 i umiddelbar forbindelse med lovovertrædelsen, hvis lovovertrædelsen kan  

 afgøres efter faste bødesatser med en bøde på ikke over 1.000 kr.
Reglerne i  

 retsplejelovens § 924, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Lovovertrædelsen kan dog i bødeforelægget betegnes kortfattet.
Stk. 2.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse af §§ 2-4 eller forskrifter, der er udstedt i medfør af  

 loven, ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan told- og  

 skatteforvaltningen afslutte sagen uden retslig forfølgning, hvis den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at betale en  

 i  

 tilkendegivelsen angiven bøde.
Tilkendegivelsen skal udformes i  

 overensstemmelse med kravene i retsplejeloven til indholdet af et  

 anklageskrift  

 i politisager.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette tid, eller  

 bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Stk. 4.  

  

 Bøde i  

 sager, der afgøres administrativt efter stk. 1 eller 2, opkræves af  

 told-  

 og skatteforvaltningen og inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden.
Der  

 er  

 udpantningsret for bøderne.
Inddrivelsen kan ske ved lønindeholdelse efter  

 reglerne herom i kildeskatteloven.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 opkrævningslovens § 15, § 15 a og § 15 b finder tilsvarende  

 anvendelse.
Klage § 20.  

  

 Efter reglerne i § 13, stk. 3-5, og §§ 40-46, i  

 skatteforvaltningsloven afgør Landsskatteretten klager over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 domstolsprøvelse mv. i §§ 48-50 i skatteforvaltningsloven finder  

 tilsvarende anvendelse ved prøvelse af Landsskatterettens afgørelser efter  

 stk. 1.
Færdselsloven § 21.  

  

 I  

 Færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §§ 72-76,  

 § 88 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 §§ 124  

 j-124 p,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »§ 72,  

 §§ 74-75«.
 3.  

  

 I  

  

 § 124 q  

  

 udgår », skatteministeren«.
Brændstofafgiftsloven § 22.  

  

 I  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 127 af 27. februar 2004 og § 10 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 72, stk. 1« til: »§ 2 i lov om registrering af køretøjer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »af  

 motorkøretøjsregisteret« til: »til Køretøjsregisteret«, og i  

  

 3. pkt.,  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret« til: »Køretøjsregisteret«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 udgår »fra  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »for  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4  

  

 og 5, ændres »til  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 6,  

  

 ændres »i strid med  

 færdselslovens bestemmelser ikke er registreret« til: »ikke er registreret  

 efter lov om registrering af køretøjer«.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer« til: »Told- og skatteforvaltningen«, og »registerets« til:  

 »told-  

 og skatteforvaltningens«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »politiet« til: »Køretøjsregisteret«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 og § 12 udgår »efter  

 forhandling med justitsministeren«.
 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »politiet«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
 12.  

  

 I  

  

 16, stk. 4,  

  

 ændres »registreringsmyndigheden«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«.
Registreringsafgift § 23.  

  

 I  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv. (registreringsafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 154 af 12. marts 2003, § 19 i lov nr. 473 af 9. juni 2004,  

 § 31 i lov nr. 325 af 18. maj 2004, § 57 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 og § 1 i lov nr. 1409 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., § 3 b,  

 stk. 2, 1. pkt., og to steder i § 15,  

  

 ændres »færdselsloven«  

 til: »lov om registrering af køretøjer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »indleveres  

 til det lokale motorkontor« til: »afleveres«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres »indleveres  

 rettidigt til det lokale motorkontor« til: »afleveres rettidigt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 udgår »efter  

 forhandling med justitsministeren«.
 5.  


  

 Overalt i  

 loven  

  

 ændres »motorregisteret« til: »Køretøjsregisteret«.
 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 ændres »i strid med  

 færdselslovens bestemmelser ikke er registreret« til: »ikke er registreret i  

 overensstemmelse med lov om registrering af køretøjer«.
Vejbenyttelsesafgiftsloven § 24.  

  

 I  

 lov om afgift af vejbenyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 246 af 1. april  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 udgår »efter aftale med  

 justitsministeren«.
 2.  


  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
Vægtafgiftsloven § 25.  

  

 I  

 lov om vægtafgift af motorkøretøjer mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4.  

 december 2003, som ændret ved § 7 i lov nr. 127 af 27. februar 2004,  

 § 38 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 81 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 72, stk. 1,« til: »§ 2 i lov om registrering af køretøjer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 75, stk. 1,« til: »§ 4 i lov om registrering af køretøjer«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 3, og to steder i § 6,  

 stk. 3,  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret« til: »Køretøjsregisteret«.
 4.  


  

 Overalt i  

 loven  

  

 udgår »efter forhandling med justitsministeren«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »færdselslovens § 75,  

 stk. 1« til: »§ 4 i lov om registrering af køretøjer«.
 6.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 § 6, stk. 4, 1. pkt., udgår »fra centralregisteret for  

 motorkøretøjer«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 udgår »efter forhandling  

 med Justitsministeriet«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 udgår »efter  

 aftale med justitsministeren«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres »for  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4 og 5,  

  

 ændres »registreringsmyndigheden«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
 12.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 ændres »færdselslovens  

 bestemmelser« til: »lov om registrering af køretøjer«.
 13.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
 14.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »politiet«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«.
Ikrafttræden og overgang § 26.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 En lille  

 knallert skal kun registreres og forsynes med nummerplade, inden den tages i  

 brug, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, hvis knallerten er erhvervet som  

 fabriksny den 1. juli 2006 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke betales for registrering af en ny ejer som følge af, at et køretøj  

 overdrages som led i kommunalreformen, hvis anmeldelsen af den nye ejer er  

 ledsaget af en erklæring herom.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 § 27.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Formål Formålet med lovforslaget er at skabe det retlige grundlag  

 for, at private kan registrere køretøjer i statens register over køretøjer og  

 udlevere nummerplader.
I dag sker registrering af en bil ved henvendelse til et af  

 politiets motorkontorer.
Fremover skal forhandlere, synsvirksomheder og  

 omsynsvirksomheder kunne autoriseres til at foretage denne registrering.
Der  

 skal også skabes mulighed for, at den enkelte borger i forbindelse med en  

 privat bilhandel selv foretager omregistreringen af bilen.
Herved kan der  

 spares både tid og penge.
 Et mål er, at en bilkøber skal kunne komme ud at køre samme  

 dag, som handelen indgås.
 Autoriserede virksomheder vil få en godtgørelse fra staten  

 for at løse registreringsopgaver for andre, og private, der omregistrerer  

 over  

 internettet, vil få en rabat på prisen for omregistreringen.
Handel med biler og andre køretøjer har et betydeligt  

 økonomisk omfang.
Det samme gælder de afgifter, der er pålagt bilejere.  

 Derfor,  

 og af hensyn til færdselssikkerheden, er det af væsentlig betydning, at der  

 er  

 knyttet en høj grad af sikkerhed til registrering af biler og andre  

 køretøjer.  

 Der må ikke være usikkerhed om de registreringer, der sker om en bil og om  

 bilens tilhørsforhold, og der må ikke være tvivl om hvilke nummerplader,  

 bilen  

 fører.
En sådan privat registreringsordning forudsætter derfor, at  

 der skabes et nyt digitalt registreringssystem, der kan håndtere privat  

 registrering af køretøjer over internettet.
I et sådant nyt  

 registreringssystem  

 kan der indbygges automatiske sikkerhedssystemer, der kan fange fejl eller  

 mangler i de oplysninger, der indberettes.
Der vil også kunne indbygges  

 ordninger, der gør det lettere for forsikringsselskaber,  

 syns-/omsynsvirksomheder og andre at indberette oplysninger, der skal  

 registreres om et køretøj, og lettere at trække på registrerede oplysninger.
Opgaven med at udvikle og drive dette nye  

 registreringssystem er lagt hos told- og skatteforvaltningen, der tillige  

 overtager opkrævningen af vægtafgift mv.
Disse opgaver flyttes således fra  

 politiet.
Herved samles registrering af køretøjer og administration af  

 afgifter  

 af køretøjer i told- og skatteforvaltningen.
 Efter lovforslaget fjernes reglerne om registrering af  

 køretøjer af praktiske grunde fra færdselsloven og samles i en selvstændig  

 lov  

 om registrering af køretøjer.
 Loven forventes først tillagt virkning fra den 1. januar  

 2008.
2. Baggrund 2.1.  

 Regeringsgrundlaget Lovforslaget er en udmøntning af Regeringsgrundlaget,  

 Februar 2005, hvor det på side 49 under overskriften »Forenkling af  

 bilregistreringen« er anført:
 »Regeringen vil indføre et nyt system med digital motorregistrering,  

 som sikrer, at indregistrering og omregistrering af biler og andre  

 motorkøretøjer kan ske hurtigere og enklere end i dag.
Regeringen ønsker, at borgerne skal kunne nøjes med at  

 henvende sig ét sted én gang i forbindelse med syn og køb og salg af  

 motorkøretøjer.
Regeringen vil derfor give private forhandlere og  

 synsvirksomheder adgang til selv at foretage motorregistrering og udlevering  

 af  

 nummerplader.
Ved privat handel med køretøjer vil regeringen sikre muligheder  

 for, at borgerne selv kan registrere køretøjet via Internettet.« 2.2.  

 Arbejdsgruppe om Digital Motorregistrering Lovforslaget bygger på en rapport om Digital  

 Motorregistrering fra februar 2005, udarbejdet af en tværministeriel  

 arbejdsgruppe under Finansministeriet.
Arbejdsgruppen anfører side 7-14:
»1. Indledning og sammenfatning Det fremgår af det supplerende regeringsgrundlag fra august  

 2003, at ”Regeringen vil foreslå en praktisk omlægning af registrering  

 af biler  

 og andre motorkøretøjer, der løser de problemer mange borgere i dag oplever  

 med  

 at skulle henvende sig forskellige steder – hos biltilsynet for at få  

 synet  

 bilen og hos motorkontoret for at få udleveret nummerplader.« Arbejdsgruppens målsætninger for den fremtidige  

 organisering af motorregistreringsområdet har derfor primært været:
 Borgeren skal så vidt  

 muligt kun henvende sig ét sted i forbindelse med registrering af køretøjer.  

 Motorregistrering skal ske på borgerens præmisser.
 Borgere/virksomheder  

 skal opleve en lettelse af de administrative procedurer, som er forbundet med  

 at registrere et køretøj.
 Antallet af  

 sagsskridt forbundet med motorregistrering skal reduceres både for borgere,  

 virksomheder og myndigheder.
 Statens samlede  

 omkostninger forbundet med motorregistreringsopgaven skal være uændrede eller  

 skal reduceres.
1.1. Udlevering af nummerplader og digital  

 motorregistrering hos bilforhandlere, synsvirksomheder og på Internettet Langt størstedelen af alle fabriksnye køretøjer og ca.  

 halvdelen af de brugte køretøjer forhandles i dag fra en forhandler.
Det  

 drejer  

 sig om ca. 400.000 handler på årsbasis.
For at sikre at køb og registrering  

 af  

 køretøjer er så ubureaukratisk og nemt for borgere og virksomheder som muligt  

 foreslås udlevering af nummerplader og registrering af køretøjer flyttet fra  

 motorkontorerne og ud til godkendte forhandlere, jf. figur 1 (udeladt).
En ændret organisering med nummerplader hos forhandlerne  

 har længe været et stort ønske fra bilbranchen, som er blevet hørt i  

 forbindelse med udarbejdelsen af nærværende rapport.
Det estimeres således,  

 at erhvervslivet  

 vil opnå en årlig administrativ lettelse på i størrelsesorden 60 mio. kr. ved  

 en digitalisering af motorregistreringsopgaven i form af tidsmæssige  

 besparelser, da forhandlerne så ikke længere skal i fysisk kontakt med et  

 motorkontor for at registrere køretøjer.
Samtidigt bør den ændrede organisering give sig udslag i,  

 at borgeren skal betale et lavere klargøringsgebyr for køb af køretøjer, da  

 forhandlerne ikke længere skal forbi motorkontoret i forbindelse med  

 klargøringen  

 af køretøjet.
Borgerne vil tillige opnå en tidsmæssig gevinst ved i  

 princippet  

 at kunne tage et nyerhvervet køretøj i brug samme dag, som det er købt.
Langt de fleste brugte køretøjer, der har været afmeldt,  

 skal i dag igennem et registreringssyn hos en synsvirksomhed, inden at de  

 efterfølgende kan få påsat nye nummerplader på motorkontoret.
Der foretages i  

 dag ca. 150.000 årlige registreringssyn af typiske køretøjer.
For at lette  

 administrationen for borgerne foreslår arbejdsgruppen, at det skal være  

 muligt  

 at registrere køretøjer og få udleveret nummerplader direkte hos en  

 (om)synsvirksomhed i forlængelse af, at køretøjet er blevet synet.
Herved  

 sikres det, at borgeren kun skal henvende sig ét sted i forbindelse med  

 motorregistreringen.
I forbindelse med de resterende ca. 175.000 privathandler  

 med brugte køretøjer, hvor køretøjet i langt hovedparten af tilfældene  

 allerede  

 har nummerplader, foreslås muliggjort, at borgeren selv forestår  

 registreringen  

 på Internettet og herved opnår en rabat på registreringsprisen.
Borgeren vil  

 opleve  

 en forenkling ved at have mulighed for at løse hele registreringsopgaven  

 hjemmefra via Internettet i stedet for at skulle forbi et motorkontor.
Alternativt vil borgeren kunne få hjælp til registreringen  

 fra en af ovenstående private operatører (forhandlere eller  

 (om)synsvirksomheder), som til gengæld herfor modtager betaling fra staten.  

 Borgeren vil her opleve, at der med anslået ca. 1.500 private operatører vil  

 være et meget mere fintmasket net af »motorkontorer« end med politiets  

 nuværende 65 motorkontorer.
Samtidig vil åbningstiderne og de anslåede  

 ventetider blive forbedret til gavn for borgerne.
For en række atypiske køretøjer (ca. 10 pct. af det samlede  

 antal køretøjer som fx invalidekøretøjer, diplomatbiler mv.) vil det stadig  

 være nødvendigt med en offentlig operatør, der kan håndtere de mere  

 komplicerede  

 ekspeditioner, som ikke umiddelbart kan digitaliseres.
Samtidig vil der være  

 behov for en »offentlig ventil«, som borgere og virksomheder også kan rette  

 henvendelse til i forbindelse med registrering af typiske køretøjer.  

 Arbejdsgruppen foreslår, at ToldSkats 30 regionskontorer fremover varetager  

 disse opgaver, da det tillige vil være mest oplagt, at ToldSkat varetager  

 systemudvikling og drift af et nyt digitalt motorregistreringssystem og den  

 fremtidige  

 afgiftsopkrævning på området, jf. nedenfor.
Det er forventningen, at i størrelsesordenen 1.500  

 forhandlere og (om)synsvirksomheder vil opnå tilladelse til  

 nummerpladehåndtering.
For at styrke sikkerheden i et distributionssystem med  

 op til 1.500 operatører, vil der blive taget en række forhåndsregler.
Der  

 skal  

 således opstilles en række krav til nummerpladeoperatørerne om fx økonomisk  

 sikkerhedsstillelse, årlig omsætning, ingen restancer til det offentlige samt  

 om sikker opbevaring af nummerplader.
Samtidig vil nummerpladerne blive  

 leveret  

 forseglet og vil skulle benyttes i en bestemt rækkefølge, så der hele tiden  

 er  

 kontrol med, hvilke nummerplader som er i brug.
Herudover vil operatørerne  

 blive underlagt en regelmæssig kontrol, ligesom de vil risikere betydelige  

 økonomiske og juridiske sanktioner, hvis de misbruger systemet.
Snyderi med  

 nummerplader må derfor – ligesom i dag – forventes primært at kunne  

 ske ved  

 tyveri fra parkerede køretøjer.
1.2. Fremtidig offentlig organisering af  

 motorregistreringsopgaven og afgiftsopkrævningen Med ovenstående forslag til reorganisering af  

 motorregistreringsområdet vil et stor antal opgaver vedr. motorregistreringen  

 overgå fra offentligt til privat regi.
Tilbage står opgaver vedr.  

 registrering  

 af atypisk køretøjer, drift af det digitale motorregistreringssystem og  

 afgiftsopkrævning.
 ToldSkat har qua deres rolle som skatte- og  

 afgiftsinddrivende myndighed i forvejen en række systemer til opkrævning af  

 skatter- og afgifter.
Det er vurderingen, at vægtafgift kan opkræves af ToldSkat,  

 hvorved det eksisterende system til opkrævning af vægtafgift mv. kan  

 integreres  

 i ToldSkats øvrige systemer.
Det betyder, at der ikke skal drives to  

 afgiftsopkrævningssystemer, ligesom mindst 25 pct. af  

 udviklingskompleksiteten  

 i forbindelse med motorregistreringsopgaven skæres bort. - - - I dag eksisterer der i høj grad de samme IT-systemer på  

 motorregistreringsområdet hos politiet og i ToldSkat specielt vedrørende  

 afgiftsopkrævningsdelen.
En placering i ToldSkat vil medføre, at der ikke  

 skal  

 driftes et separat opkrævningssystem til vægtafgift.
 ToldSkat vil desuden i fremtiden have en række komparative  

 fordele, idet ToldSkat allerede er i gang med at foretage de nødvendige  

 IT-arkitektoniske omlægninger, som konsulentundersøgelsen har påpeget  

 nødvendigheden  

 af i forbindelse med indførelse af digital motorregistrering.
Arbejdsgruppen foreslår på baggrund af ovenstående, at  

 udvikling og drift af et nyt digitalt motorregistreringssystem sker hos  

 ToldSkat, hvilket også var anbefalingen fra den gennemførte konsulentanalyse.  

 -  

 - - 1.3. Økonomiske fordele for borgere og virksomheder Bilbranchen har længe udtrykt stor interesse for, at  

 forhandlerne selv kan forestå registreringsopgaven og udlevere nummerplader  

 til  

 kunderne.
En reorganisering og digitalisering af motorregistreringsopgaven  

 medfører,  

 at forhandlere vil spare tid og ressourcer i forhold til at skulle henvende  

 sig  

 på et motorkontor.
Omvendt kan der være en række mindre udgifter til  

 PC-udstyr  

 mv.
Forhandlerne vil ikke modtage betaling for registrering af  

 egne solgte køretøjer, men vil – ligesom (om)synsvirksomheder –  

 modtage  

 betaling fra staten for registrering af andres køretøjer.
Erhvervet har  

 udtalt  

 sig positivt om en sådan løsning.
Dette skal også ses i snæver sammenhæng med  

 de oven for beskrevne administrative lettelser for branchen.
Det anslås  

 således, at erhvervslivet vil opnå (årlige) lettelser i størrelsesordenen 60  

 mio. kr. i form af tidsmæssige besparelser ved en digitalisering af  

 motorregistreringen.
Hertil kommer, at forsikringsselskaberne i dag betaler 7  

 kr. pr. forsikringsbevis, som skal håndteres af politiet.
I alt er der på  

 årsbasis ca. 1 mio. af denne type transaktioner, som efter en digitalisering  

 af  

 motorregistreringen vil bortfalde.
Forsikringsselskaberne vil således kunne  

 opnå en samlet besparelse på ca. 7 mio. kr. årligt.
 Herudover vil der være en række administrative lettelser  

 for importørerne som følge af den elektroniske dokumenthåndtering i  

 forbindelse  

 med digital motorregistrering.
 I forbindelse med fremsættelse af de nødvendige  

 lovændringer som følge af overgangen til digital motorregistrering vurderes  

 de  

 samlede administrative lettelser for erhvervslivet nærmere.
For den almindelige borger vil der primært være tale om en  

 markant tidsmæssig besparelse i forhold til i dag.
Dels vil en handel hos en  

 forhandler i princippet kunne effektueres på én og samme dag, dels vil  

 borgeren  

 i forbindelse med almindelige privathandler kunne vælge at foretage hele  

 registreringsopgaven fra hjemmet via Internettet og derved opnå en  

 Internetrabat.  

 Samtidig vil borgeren opnå den fordel, at der med ca. 1.500 private og  

 offentlige operatører vil være væsentlig kortere til det nærmeste  

 ”motorkontor”  

 end tilfældet er i dag. - - - 1.5. Fordele for borgere og virksomheder ved  

 digital motorregistrering Etableringen af et digitalt motorregistreringssystem  

 indebærer en række betydelige forenklinger for myndigheder, importører,  

 forhandlere, forsikringsselskaber og private borgere:
Forhandlerne kan  

 digitalt anmelde et køretøj til registrering og påføre det nummerplader fra  

 eget lager.
Forhandlerne sparer tid og ressourcer brugt på papirhåndtering og  

 afhentning af nummerplader ved personlig henvendelse på et af landets  

 nuværende  

 65 motorkontorer.
 Borgere og  

 virksomheder skal fremover kun henvende sig ét sted i forbindelse med en  

 typisk  

 bilhandel, og vil i princippet kunne tage et nyerhvervet køretøj i brug samme  

 dag, som det er købt.
Importørerne kan  

 digitalt overføre typegodkendelsesdata og afgiftsdokumentation til det  

 digitale  

 motorregister.
Det sparer importørerne for tid og ressourcer brugt til  

 manuelt  

 at udfylde og forsende type- og afgiftsattester.
Forsikringsselskaberne  

 kan tilmelde sig en digital liste af selskaber, hvorfra anmelderen af et  

 køretøj til registrering frit kan vælge.
Det sparer forsikringsselskaberne  

 for  

 tid og ressourcer brugt på udarbejdelse og forsendelse af forsikringsbeviser.
Private borgere kan  

 ved privathandel med brugte køretøjer, hvor nummerpladerne ikke er fjernet,  

 registrere  

 køretøjet direkte fra deres hjemme-PC - og opnå rabat - og samtidig spare  

 turen  

 til et af landets nuværende 65 motorkontorer.
Alternativt kan borgeren få  

 hjælp  

 fra et bredt net af ca. 1.500 private operatører.
Borgerne vil således opleve  

 en væsentlig serviceforbedring i forhold til i dag.
Myndighederne kan  

 digitalt overføre alle data med relevans for motorregistrering til det  

 digitale  

 motorregister.
Det sparer myndighederne for tid og ressourcer brugt til  

 (gen)indtastning af data, håndtering af papirdokumenter og fejlretning.« Arbejdsgruppen anfører side 29-32 under overskriften »Digitalisering  

 og regelforenkling af motorregistreringen«:
»Sammenfatning af forslag Myndighederne Offentlige myndigheder har i dag en række administrative  

 opgaver i forbindelse med motorregistrering.  

 I den forbindelse udveksles der  

 mange papirdokumenter mellem ToldSkat, Færdselsstyrelsen, Rigspolitiet samt  

 syns- og omsynsvirksomhederne, og de samme data må indtastes flere steder.
 I arbejdsgruppen er der udarbejdet en række forslag, som  

 skal forenkle og digitalisere myndighedernes arbejdsgange:
Ved import af brugte  

 personbiler, motorcykler og varebiler skal resultatet af køretøjets toldsyn  

 overføres digitalt til det digitale motorregister, så borgerne slipper for at  

 skulle forelægge resultaterne i papirform til ToldSkat.
Borgerne skal således  

 i  

 princippet kun møde personligt frem hos synsvirksomhederne i forbindelse med  

 indregistreringen af et importeret brugt køretøj.
Ved eksport af brugte  

 køretøjer skal det digitale motorregister opdateres, såfremt der er udbetalt  

 godtgørelse af registreringsafgiften.
Ved en evt. genregistrering vil  

 køretøjet  

 blive afvist fra indregistrering, indtil det digitale motorregister er  

 opdateret med oplysning om, at køretøjet er afgiftsberigtiget på ny hos  

 ToldSkat.
 Ved syn af køretøjer  

 skal det digitale motorregister opdateres med resultatet af køretøjets syn,  

 så  

 oplysningerne ikke længere skal udveksles som papirdokumenter mellem  

 synsvirksomheden og motorkontoret.
Generelt skal det  

 digitale motorregister opdateres med de relevante oplysninger ved  

 indregistrering af køretøjer.
Motorkontoret skal således ikke længere manuelt  

 indtaste en lang række oplysninger, og sende dokumenterne til arkivering i  

 Centralregisteret.
 Ved udarbejdelse af  

 statistik for køretøjer kan Danmarks Statistik trække data direkte fra det  

 digitale motorregister i stedet for som i dag at trække data fra tre  

 forskellige registre uden fælles nomenklatur.
Importørerne Importører af køretøjer bruger i dag mange ressourcer på at  

 udfærdige typeattester og tolddokumenter for fabriksnye køretøjer, som  

 indføres  

 i landet.
Oplysningerne kan i det nuværende system ikke udveksles digitalt.  

 Det  

 betyder, at de samme oplysninger må indtastes flere steder, og at de i visse  

 tilfælde behæftes med fejl ved genindtastning.
 I arbejdsgruppen er der udarbejdet en række forslag, som  

 skal forenkle og digitalisere importørernes arbejdsgange:
For EF-typegodkendte  

 køretøjer skal importørerne have mulighed for at levere de relevante data  

 direkte til det digitale motorregister, så typeattester i papirform ikke  

 længere skal udveksles mellem Færdselsstyrelsen, importører, forhandlere og  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
For standardtypegodkendte køretøjer  

 skal  

 Færdselsstyrelsen levere de relevante data direkte til det digitale  

 motorregister.
Ved afgiftsberigtigelse  

 af køretøjer skal toldcertifikatet afskaffes, så kontrollen i stedet kan  

 gennemføres via et opslag i det digitale motorregister, som skal dokumentere,  

 hvorvidt importøren eller forhandleren er registreret hos ToldSkat.
Samtidig  

 afskaffes  

 tolddatapladen, der i dag anvendes som bevis over for politiet på, at  

 virksomheden  

 er registreret hos ToldSkat.
Forhandlerne Forhandlere foretager i dag størstedelen af alle  

 nyregistreringer på vegne af køretøjets ejer.
Forhandlerne bruger i den  

 forbindelse  

 betydelige ressourcer på at anmelde køretøjet til registrering og afhente  

 nummerplader ved personligt fremmøde på motorkontorerne.
 I arbejdsgruppen er der udarbejdet en række forslag, som  

 skal forenkle og digitalisere forhandlernes arbejdsgange:
Ved anmeldelse af  

 køretøjer til registrering skal forhandleren have pligt til at indhente  

 skriftlig fuldmagt fra køretøjets ejer, som giver forhandleren mulighed for  

 digital registreringsanmeldelse.
Dermed undgås personligt fremmøde på  

 motorkontoret.
 I forbindelse med  

 nummerpladehåndteringen skal forhandleren have mulighed for at opbevare et  

 lager af nummerplader i sin forretning, så køber kan forlade forhandleren i  

 køretøjet med nummerplader umiddelbart efter, at handlen er afsluttet.
Forsikringsselskaberne Forsikringsselskaberne bærer i kraft af den lovpligtige  

 ansvarsforsikring visse administrative byrder i forbindelse med  

 motorregistrering.
Selskaberne bruger således i dag betydelige ressourcer på  

 at  

 udstede forsikringsbeviser og opdatere forsikringsoplysninger, når en kunde  

 skifter forsikringsselskab.
 I arbejdsgruppen er der udarbejdet en række forslag, som  

 skal forenkle og digitalisere forsikringsselskabernes arbejdsgange:
Ved tegning af  

 lovpligtig ansvarsforsikring skal anmelderen digitalt kunne vælge  

 forsikringsselskab fra en liste af selskaber, som har tilsluttet sig  

 motorregistreringen.
Dermed afskaffes forsikringsbeviset, som i dag udveksles  

 i  

 papirform mellem forsikringsselskaber og forhandler/borger samt  

 Centralregistreret for Motorkøretøjer.
 Ved skift af  

 forsikringsselskab skal oplysningerne herom opdateres direkte i det digitale  

 motorregister, så motorkontoret ikke længere skal bruge ressourcer på manuel  

 indtastning af oplysningerne.
Borgerbetjeningen Borgerne skal i dag anmelde et køretøj til registrering  

 eller afmelde et køretøj ved at henvende sig personligt på motorkontoret.
 I arbejdsgruppen er der udarbejdet en række forslag, som  

 skal forenkle og digitalisere arbejdsgange i forbindelse med  

 borgerbetjeningen:
Ved privat ejerskifte  

 af et køretøj skal den nye ejer selv kunne indregistrere køretøjet digitalt,  

 så  

 det ikke længere er nødvendigt at henvende sig personligt på motorkontoret.  

 Den  

 nye ejer godtgør at være i besiddelse af den seneste registreringsattest ved  

 at  

 oplyse en kontrolkode, der skal fremgå af registreringsattesten.
For at opnå  

 størst mulig sikkerhed for, at køretøjet er registreret til den rette ejer,  

 skal den nye ejer identificere sig selv med en digital signatur, jf. dog også  

 nedenfor om privat ejerskifte.
Ved refusion af  

 afgifter skal beløbet overføres direkte til borgerne via NemKonto, så det  

 ikke  

 længere er nødvendigt at udstede ca. 580.000 checks årligt til borgerne.« Regeringen er i enig i disse anbefalinger.
 Formålet med lovforslag er således at skabe det retlige  

 grundlag for at gennemføre digital motorregistrering og en delvis  

 privatisering  

 af administrationen.
3. Gældende ret 3.1.  

 Lovområder Reglerne vedrørende registrering af køretøjer er delt  

 mellem transport- og energiministeren, skatteministeren og justitsministeren.
Under transport- og energiministeren henhører reglerne om  

 godkendelse og syn af køretøjer.
Under skatteministeren henhører reglerne om  

 registrering af køretøjer og om afgift af køretøjer.
Og under  

 justitsministeren  

 henhører færdselsloven i øvrigt, administration af reglerne om registrering  

 af  

 køretøjer og opkrævning af vægt- og vejbenyttelsesafgift.
 Reglerne om syn og godkendelse af køretøjer fremgår primært  

 af lov nr. 473 af 9. juni 2004 om godkendelse og syn af køretøjer,  

 bekendtgørelse nr. 762 af 8. juli 2004 om godkendelse og syn af køretøjer,  

 bekendtgørelse  

 nr. 1126 af 22. november 2004 om virksomheder, der foretager syn af køretøjer  

 (synsvirksomhed) og bekendtgørelse nr. 473 af 9. juni 2004 om virksomheder,  

 der  

 foretager omsyn af køretøjer (Omsynsvirksomhed).
 Reglerne om registrering af køretøjer fremgår primært af  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14. november 2005,  

 bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om registrering af køretøjer  

 mv.,  

 og bekendtgørelse nr. 880 af 23. august 2004 om benyttelse af udenlandske  

 køretøjer i Danmark.
 Reglerne om afgift af køretøjer fremgår af:
 Lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.  

 (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december  

 2002  

 med senere ændringer.
 Lov om vægtafgift af motorkøretøjer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 978 af 4. december 2003 med senere ændringer.
 Lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002 med senere ændringer.
 Lov om afgift af vejbenyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 246 af 1. april 2003 med senere ændringer.
 Der er udstedt en række bekendtgørelser med hjemmel i disse  

 afgiftslove.
3.2.  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer Centralregisteret for Motorkøretøjer administreres af  

 Rigspolitiet, der også udøver den myndighed, der er tillagt  

 Centralregisteret.
 Den daglige administration af registreringen af køretøjer  

 sker i vidt omfang fra politiets 67 motorkontorer landet over.
 I Centralregisteret registreres oplysninger om hvert enkelt  

 køretøj og om køretøjets tilhørsforhold.
 Om køretøjet registreres ikke kun oplysninger om køretøjets  

 mærke og stelnummer, men også oplysninger om en række tekniske forhold  

 vedrørende køretøjet.
 Om køretøjets tilhørsforhold registreres oplysninger om identiteten  

 af såvel køretøjets ejer som køretøjets bruger, hvis brugeren er forskellig  

 fra  

 ejeren, i form af navn, adresse og CPR- eller CVR-nummer.
 I forbindelse hermed registreres oplysninger om eventuelle  

 tilladelser til særlig brug af køretøjet, f.eks. til erhvervsmæssig  

 godstransport eller personbefordring, oplysninger om syn af køretøjet,  

 oplysninger om forsikring af køretøjet, samt oplysninger om betaling af  

 vægtafgift, brændstofafgift og vejbenyttelsesafgift.
3.3.  

 Køretøjer, der skal registreres Efter færdselslovens § 72 skal motorkøretøjer,  

 traktorer, knallerter, påhængs- og sættevogne samt campingvogne registreres  

 og  

 forsynes med nummerplader, før de tages i brug.
Knallerter med en  

 konstruktivt  

 bestemt maksimal hastighed på højst 30 km. i timen (lille knallert) skal dog  

 som udgangspunkt kun registreres og forsynes med nummerplade, hvis knallerten  

 er erhvervet som fabriksny den 1. juli 2006 eller senere.
 Med hjemmel i færdselslovens § 72 er det bestemt i  

 § 3 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om registrering af  

 køretøjer mv., at andet påhængsredskab end campingvogn, der kobles til et  

 motorkøretøj, skal registreres og forsynes med nummerplader, inden køretøjet  

 tages i brug, hvis køretøjets konstruktion gør det muligt at trække det med  

 en  

 større hastighed end 30 km. i timen.
Det er endvidere bestemt i § 3 i bekendtgørelsen, at  

 motorredskab, der er indrettet og benyttes til befordring af gods, der ikke  

 er  

 nødvendigt for motorredskabets funktion, skal registreres og forsynes med  

 nummerplader,  

 inden køretøjet tages i brug.
Dette gælder dog ikke et motorredskab, der er  

 bestemt til at føres af en gående, en minitruck, der kun i ubetydeligt omfang  

 såsom ved passage eller krydsning anvendes på offentlig vej, og en  

 gaffeltruck.
 For så vidt angår traktorer, er de efter færdselslovens  

 § 74 fritaget for registrering, hvis traktoren, med enkelte undtagelser,  

 ganske overvejende anvendes uden for vejene som træk- eller drivkraft for  

 arbejdsredskab.
Efter færdselslovens § 75 kan en traktor endvidere  

 anvendes på vejene i et nærmere bestemt videre omfang end anført i § 74,  

 hvis traktoren er godkendt dertil.
En sådan godkendelse skal registreres og  

 traktoren skal føre en nummerplade.
Efter færdselslovens § 76 kan skatteministeren  

 fastsætte regler om benyttelse af udenlandske køretøj her i landet, herunder  

 om  

 hvornår der indtræder dansk registreringspligt.
Denne bemyndigelse er  

 udnyttet  

 i bekendtgørelse nr. 880 af 23. august 2004 om benyttelse af udenlandske  

 køretøjer i Danmark.
3.4.  

 Fremgangsmåden ved registrering af køretøjer Efter færdselslovens § 73 fastsætter skatteministeren  

 regler om registrering af køretøjer.
Det er sket i bekendtgørelse nr. 1067 af  

 11. november 2005 om registrering af køretøjer mv.
Anmeldelse af et køretøj til registrering skal ske på en særlig  

 anmeldelsesblanket.
Anmeldelse kan foretages af såvel køretøjets ejer som af  

 køretøjets bruger.
Ved anmeldelse af et køretøj til registrering skal der  

 forevises dokumentation for at køretøjet er i forskriftmæssig stand, at der  

 er  

 betalt registreringsafgift, at der er tegnet ansvarsforsikring og  

 dokumentation  

 for eventuel tidligere registrering.
Herudover skal der, hvor det er  

 relevant,  

 forevises tilladelse til erhvervsmæssig godskørsel, særlig transport af  

 farligt  

 gods eller dyr, erhvervsmæssig personbefordring og udrykningskørsel.
 Skal et køretøj synes og godkendes efter lov om godkendelse  

 og syn af køretøjer, skal det ske inden køretøjet anmeldes til registrering.
Hvis motorkontoret finder, at betingelserne for  

 registrering er opfyldte, foretager motorkontoret en foreløbig registrering  

 af  

 køretøjet, udsteder en kvittering for modtagelsen af anmeldelsen og udleverer  

 nummerplader til køretøjet.
Herefter sender motorkontoret anmeldelsen til  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
 Motorkontoret kan dog i visse tilfælde, hvor køretøjets  

 ejer eller bruger har behov for straks at få udstedt en registreringsattest,  

 udstede en tidsbegrænset registreringsattest, der er gyldig i op til 4 uger.
Finder Centralregisteret for Motorkøretøjer, at  

 betingelserne for en endelig registrering er til stede, foretages en endelige  

 registrering, og køretøjets ejer får tilsendt en registreringsattest.
Finder  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer, at betingelserne for registrering ikke  

 er  

 til stede, afvises køretøjet fra registrering, og kvitteringen eller en  

 tidsbegrænset registreringsattest samt nummerpladerne inddrages.
 I visse tilfælde, hvor registreringsattesten oplyser om en  

 tilladelse til at bruge køretøjet til særlig transport eller på anden særlig  

 måde, skal registreringsattesten medbringes under kørslen og forevises  

 politiet  

 på forlangende.
Hvis et registreret køretøjs indretning eller udstyr ændres  

 på en nærmere bestemt måde, skal køretøjets ejer eller bruger anmelde  

 ændringen  

 til registrering.
Det samme gælder, hvis køretøjet skifter ejer eller bruger,  

 eller en af disse flytter til udlandet.
 Ved udstedelse af en ny registreringsattest for et brugt  

 køretøj, skal den gamle registreringsattest afleveres.
3.5.  

 Nummerplader Efter færdselslovens § 72 skal et køretøj, der  

 registres, forsynes med nummerplader, før det tages i brug.
Efter færdselslovens § 73 fastsætter skatteministeren  

 regler om brug af nummerplader.
Det er sket i bekendtgørelse nr. 1067 af 11.  

 november 2005 om registrering af køretøjer mv.
Herefter skelnes der mellem almindelige nummerplader,  

 ønskenummerplader, historisk korrekte emaljenummerplader, en 3. nummerplade,  

 grænsenummerplader og nordiske grænsenummerplader.
Dertil kommer faste og  

 løse  

 prøveskilte.
 Udgangspunktet er, at et køretøj skal være forsynet med to  

 nummerplader, der placeres henholdsvis foran og bag på køretøjet.  

 Motorcykler,  

 knallerter, påhængskøretøjer og traktorer skal kun være forsynet med en  

 nummerplade, der placeres bag på køretøjet.
3.6.  

 Betaling I færdselslovens §§ 124 j-124 p er der fastsat  

 bestemmelser om betaling for de enkelte arter af nummerplader, for ændring af  

 registrerede oplysninger og for genpart af registreringsattesten mv.
Efter færdselslovens § 88 a, stk. 1, 3. pkt., kan  

 skatteministeren fastsætte regler, der fritager visse personer med handicap  

 for  

 betaling for nummerplader.
Det er sket i § 81 i bekendtgørelse nr. 1067  

 af  

 11. november 2005 om registrering af køretøjer mv.
3.7.  

 Opkrævning af afgifter På grundlag af de oplysninger, der er registreret i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer, opkræver Rigspolitiet vægtafgift,  

 brændstofforbrugsafgift og vejbenyttelsesafgift.
 Betales afgiften ikke rettidigt, og efterkommes  

 erindringsskrivelser ikke, anmodes politiet om at inddrage køretøjets  

 nummerplader.
4. Lovforslaget 4.1. Lov  

 om registrering af køretøjer Der stilles forslag om, at de nuværende regler om  

 registrering af køretøjer udskilles fra færdselsloven i en selvstændig lov om  

 registrering af køretøjer.
Heri medtages tillige bestemmelser om privates  

 registrering af køretøjer.
Regler om registrering og nummerering af køretøjer er  

 historisk set begrundet i et ønske om at kunne finde frem til ejeren af et  

 køretøj med henblik på at gøre erstatningsansvar og eventuelt strafansvar  

 gældende.
I dag er registreringsordningen tillige grundlaget for beskatningen  

 af køretøjer.
 En privatisering af registreringsopgaven forudsætter  

 udvikling af digitale løsninger.
 Derfor, og under hensyn til færdselslovens karakter og  

 omfang, er det fundet hensigtsmæssigt at udskille disse regler i en  

 selvstændig  

 lov, og henlægge administrationen til told- og skatteforvaltningen.
 Denne udskillelse af reglerne om registrering af køretøjer  

 ændrer ikke på færdselspolitiets hidtidige opgaver med at kontrollere, at  

 køretøjer er registreret forskriftsmæssigt og overholder reglerne om  

 nummerplader.
4.2.  

 Køretøjsregisteret Der stilles ikke forslag om at ændre ved, at det er en  

 statslig opgave at drive et landsdækkende register over køretøjer.
Denne opgave er hidtil varetaget af politiet.
Fra  

 formentlig den 1. januar 2008 vil opgaven blive overført til told- og  

 skatteforvaltningen som led i digitaliseringen og privatiseringen af  

 ordningen  

 med registrering af køretøjer, jf. omtalen heraf ovenfor under punkt 1.2.
Der er som udgangspunkt heller ikke planer om, at der skal  

 registreres andre oplysninger om køretøjer eller om deres tilhørsforhold end  

 i  

 dag.
Dog vil der fremover blive registreret oplysninger om nye og importerede  

 brugte køretøjer, der endnu ikke har fået nummerplader.
Men driften af Køretøjsregisteret vil i højere grad end det  

 er tilfældet med Centralregisteret for Motorkøretøjer blive baseret på  

 digitale  

 løsninger, således at den nuværende udveksling af oplysninger mellem  

 registeret  

 og forskellige leverandører eller brugere fremover kan ske digitalt.
Og der  

 vil  

 blive åbnet for, at borgere og virksomheder kan foretage registreringer.
 Der skabes samtidig mulighed for at samle al kontakt med  

 det offentlige om registrering mv. af et køretøj ét sted.
4.3.  

 Køretøjer, der skal registreres Der stilles ikke forslag om at ændre på de gældende regler  

 for, hvilke køretøjer der skal registreres, jf. §§ 1-4.
Men der stilles forslag om at lovfæste, i hvilket omfang  

 andre påhængsredskaber end campingvogne skal registreres.
Disse regler er i  

 dag  

 fastsat administrativt i § 3 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november  

 2005 om registrering af køretøjer mv.
 Der stilles heller ikke forslag om at ændre på de gældende  

 regler for den anvendelse, der kan gøres af et køretøj, uden at der indtræder  

 pligt til at registrere køretøjet, jf. §§ 2-5.
4.4.  

 Autorisation af operatører Det foreslås, at forhandlere af køretøjer og virksomheder,  

 der er godkendt af Færdselsstyrelsen til at syne eller omsyne køretøjer, skal  

 kunne autoriseres til at varetage opgaver vedrørende registrering af  

 køretøjer.
Autoriserede virksomheder skal have adgang til at  

 indregistrere og omregistrere i Køretøjsregisteret samt til i øvrigt at ændre  

 registrerede oplysninger, der ikke længere er korrekte, eller til at supplere  

 registrerede oplysninger.
Disse virksomheder skal også kunne udlevere  

 nummerplader til nyregistrerede køretøjer.
Derimod skal autoriserede virksomheder ikke kunne  

 afregistrere et køretøj eller modtage nummerplader fra et afregistreret  

 køretøj  

 til destruktion.
Disse opgaver skal fortsat varetages af staten, det vil sige  

 af told- og skatteforvaltningen, fordi der herved skabes en vis sikkerhed  

 for,  

 at et afmeldt køretøj ikke længere bruges.
Af praktiske grunde vil registreringsattester blive  

 udskrevet centralt af told- og skatteforvaltningen og sendt til køretøjets  

 ejer.
Men ved indregistrering af et køretøj vil en autoriseret operatør,  

 ligesom motorkontorerne i dag, kunne give en kvittering for anmeldelsen og  

 udlevere nummerplader, så køretøjet kan bruges med det samme.
Afgrænsningen af opgavefordelingen mellem told- og  

 skatteforvaltningen og autoriserede virksomheder vil blive baseret på, at  

 autoriserede virksomheder ikke skal kunne udøve forvaltningsmyndighed.
Men i  

 faktisk forvaltningsvirksomhed indgår en række vurderinger, f.eks. om der er  

 fremlagt fornøden dokumentation til at registrering kan ske.
Her vil det  

 blive  

 tillagt afgørende betydning, i hvilket omfang der i det digitale  

 registreringssystem  

 kan indlægges kontrolfunktioner, der automatisk kan spærre for urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger.
Opstår der i øvrigt uenighed mellem en autoriseret  

 virksomhed og en borger om en registrering, må uenigheden forelægges told- og  

 skatteforvaltningen til afgørelse.
 Skulle det forekomme, at en registrering er ulovlig, er  

 registreringen ugyldig.
Told- og skatteforvaltningen vil som offentlig myndighed  

 kunne foretage registreringer i Køretøjsregisteret og udlevere nummerplader.  

 Ud  

 over afregistreringer og modtagelse af nummerplader, vil told- og  

 skatteforvaltningen  

 skulle stå for registrering af atypiske køretøjer som eksempelvis  

 invalidebiler  

 og diplomatbiler og andre særlige opgaver, der ikke umiddelbart kan løses  

 digitalt.
Told- og skatteforvaltningen skal også fungere som en slags  

 ”offentlig ventil”, som sikrer en bæredygtig privatiseret model,  

 således af  

 borgere og virksomheder altid kan henvende sig til told- og  

 skatteforvaltningen  

 og få løst registreringsopgaver mv.
 I øvrigt skal told- og skatteforvaltningen føre kontrol  

 med, at autoriserede virksomheder overholder betingelser og vilkår for  

 autorisationen.
 De virksomheder, der kan få en autorisation, er  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt handler med køretøjer.
Den omsætning af køretøjer, der kan begrunde en  

 autorisation, behøver ikke kun at være en omsætning af biler, motorcykler  

 eller  

 traktorer, men det kan også være en omsætning af f.eks. campingvogne eller  

 knallerter.
Det afgørende er, at omsætningen er med køretøjer, der skal  

 registreres i Køretøjsregisteret, før de tages i brug, jf. §§ 2-4.
 Men virksomhederne skal kunne dokumentere en vis  

 erhvervsmæssig omsætning af køretøjer og dermed et vist behov for at kunne  

 registrere køretøjer.
 Ikke kun forhandlere af køretøjer kan autoriseres, men også  

 virksomheder, der af Færdselsstyrelsen efter § 5 i lov om godkendelse og  

 syn af køretøjer er godkendte til at foretage syn eller omsyn af køretøjer.  

 Færdselsstyrelsen  

 har ved begyndelsen af 2006 godkendt omkring 70 virksomheder til at foretage  

 syn og omkring 155 virksomheder til at foretage omsyn, og der er en fortsat  

 tilgang af ansøgninger om godkendelse.
Det vil blive tilstræbt, at der i alt ikke autoriseres mere  

 end omkring 1.500 virksomheder til at registrere køretøjer mv.
Hermed skønnes  

 landet dækket, samtidig med at der kan opretholdes en vis erfaring i  

 virksomhederne  

 med registreringsopgaven.
 Det er opstillet fire grundlæggende betingelser for en  

 autorisation, hvoraf nr. 2 dog ikke gælder for syns- eller  

 omsynsvirksomheder.  

 Det er:
 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have et fast forretningssted her i landet.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 erhvervsmæssigt handle med køretøjer af den type, der skal registreres, før  

 de  

 tages i brug, jf. § 2.
 3)  

 	  

 Virksomheden må  

 ikke have gæld til staten.
 4)  

 	  

 Virksomheden må  

 ikke være i betalingsstandsning eller under konkurs eller likvidation.
 En virksomhed, der ikke opfylder disse basale betingelser,  

 kan ikke autoriseres, og en autoriseret virksomhed, der ophører med at  

 opfylde  

 disse betingelser, mister autorisationen.
 Betingelsen i nr. 2 vil af skatteministeren blive suppleret  

 af betingelser om, at en virksomhed som minimum skal have et vist antal  

 handler  

 årligt, for at blive autoriseret (en bagatelgrænse).
Betingelse nr. 3 vil blive administreret således, at en  

 autoriseret virksomhed med gæld til staten kan undgå at miste autorisationen,  

 hvis virksomheden straks, den får en rykker for gældens betaling, bringer  

 gælden  

 ud af verden eller stille fuldt betryggende sikkerhed for gældens betaling  

 tilligemed morarenter.
Straks vil sige samme dag eller dagen efter.
Efter forslaget kan told- og skatteforvaltningen tillade,  

 at en overtrædelse af betingelserne i nr. 2 eller 3 ikke medføre bortfald af  

 autorisationen, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
Sådanne særlige  

 omstændigheder kan være sygdom eller en anden ganske uforudset begivenhed,  

 der  

 med overvejende sandsynlighed kan vurderes til kun at være midlertidig.
Er virksomheden en personligt ejet virksomhed, vil  

 autorisationen blive givet til ejeren.
Er virksomheden et selskab, vil  

 autorisationen blive givet til selskabet som sådan.
Efter forslaget kan skatteministeren fastsætter nærmere  

 reglerne for udstedelse af en sådan autorisationer.
Denne bemyndigelse skal  

 ses  

 i sammenhæng med, at det er af væsentlig betydning, at der er knyttet en høj  

 grad af sikkerhed til registrering af køretøjer og administrationen af  

 nummerplader.
Dertil vil autoriserede virksomheder for staten skulle  

 administrere betalinger fra borgere for omregistreringer mv.
 Skatteministeren kan således stille vilkår for  

 autorisationer, f.eks. krav til virksomhedens arbejdsprocesser omkring  

 løsningen af registreringsopgaven, krav til håndteringen af nummerplader,  

 krav  

 om regnskab med betaling for nummerplader og registreringer mv., krav om  

 afregning af modtagne betalinger for registreringer, krav om uddannelse af  

 personale,  

 krav om sikkerhedsprocedurer i forbindelse med behandling af data i  

 Køretøjsregisteret mmm.
 Skatteministeren kan fastsætte regler om tilbagekaldelse af  

 en autorisationen, hvis vilkår for autorisationen, fastsat af  

 skatteministeren,  

 ikke overholdes.
Der vil skulle føres kontrol med, at autoriserede  

 operatører overholder betingelser og vilkår for autorisationen.
Kontrollen  

 vil  

 skulle rettes mod virksomhedens arbejde med registrering i  

 Køretøjsregistreret,  

 håndtering af nummerplader og regnskab med betaling for nummerplader,  

 registreringer mmm.
4.5. Privat handel med et køretøj Skatteministeren vil med hjemmel i § 1, stk. 3,  

 fastsætte regler om borgernes adgang til at registrere ejerskifte på et  

 køretøj, der er handlet privat.
Det vil være omregistrering som nævnt i § 11 og  

 § 12, herunder korrektion af registrerede oplysninger som f.eks. ny ejer  

 eller bruger af køretøjet.
I sådanne tilfælde vil der ikke skulle ske skift  

 af  

 nummerplader.
4.6.  

 Betaling Det stilles ikke forslag om at ændre på de beløb, der skal  

 betales for nummerplader og ændret registrering mv., jf. §§ 8-13.
 Betaling skal som udgangspunkt ske kontant.
Efter lovforslaget er skatteministeren bemyndiget til at  

 fastsætte regler om betalingen.
Skatteministeren kan herunder fastsætte  

 regler  

 om, at betalingen kan ske med betalingskort eller over en mellemregningskonto  

 med staten.
 For så vidt angår betaling i forbindelse med en privat  

 omregistrering, vil registreringsattesten først blive udskrevet, når told- og  

 skatteforvaltningen har modtaget betalingen.
Autoriserede virksomheder vil skulle afregne betalinger for  

 nummerplader og omregistreringer mv. over en mellemregningskonto (en  

 skattekonto) med told- og skatteforvaltningen.
Der forventes at blive fremsat  

 lovforslag om en ordning med skattekonti i foråret 2006.
 Efter lovforslaget gives der rabat til private, herunder  

 til ikke-autoriserede virksomheder, der indberetter omregistrering over  

 internettet, og der gives autoriserede virksomheder en godtgørelse for  

 registreringer mv. vedrørende køretøjer, der ikke handles som led i  

 virksomheden.
 Rabat-/godtgørelsesordningerne baseres på det overordnede  

 princip, at den besparelse, det offentlige opnår ved at private løser opgaver  

 for det offentlige, helt eller delvis skal komme den eller de pågældende  

 private til gode.
Størrelsen af henholdsvis rabatten og godtgørelsen vil,  

 inden for en ramme på op til 25 mio. kr. det første år, blive fastlagt efter  

 den besparelse for staten, der er knyttet til henholdsvis indberetning over  

 internettet og registrering ved autoriserede virksomheder.
Rabatten pr.  

 transaktion vil således blive mindre end godtgørelsen pr. transaktion.
Ved  

 udmøntning af godtgørelsesordningen vil det komme på tale at fastsætte  

 transaktionsgodtgørelsen  

 efter, om transaktionen er en indregistrering eller en omregistrering.
 Skatteministeren fastsætter regler for ordningen med  

 rabat/godtgørelse.
 Godtgørelsen vil være skattepligtig indkomst for den  

 autoriserede virksomhed, og der skal betales moms af godtgørelsen.
 En autoriseret virksomhed skal som udgangspunkt ikke betale  

 moms af en kundes betaling efter §§ 8-12. Det er imidlertid SKAT’s  

 vurdering,  

 at hvis en autoriseret virksomhed giver kunden et nedslag i priser som nævnt  

 i  

 §§ 8-12, skal den autoriserede virksomhed betale moms af prisen.
4.7.  

 Kontrol Virksomheder, der autoriseres til at registrere i  

 Køretøjsregisteret og udlevere nummerplader, skal overholde en række særlige  

 betingelser og vilkår, jf. punkt 4.4. ovenfor.
 Told- og skatteforvaltningen skal føre en løbende kontrol  

 med, at disse betingelser og vilkår overholdes.
 Selv om det i og for sig kan gøres til vilkår for en  

 autorisation, at told- og skatteforvaltningen har sådanne kontrolbeføjelser  

 over for den autoriserede virksomhed, er det fundet rigtigst særskilt at  

 lovfæste disse kontrolbeføjelser.
 Der foreslås derfor en lovfæstelse af, at told- og  

 skatteforvaltningen til brug for denne kontrol har ret til at indhente  

 oplysninger fra en autoriseret virksomhed og til at foretage kontrol på  

 stedet  

 i en autoriseret virksomhed.
Denne ret til kontrol er alene en ret til at kontrollere,  

 at betingelser og vilkår for autorisationen overholdes.
Kontrollen skal  

 derfor  

 være rettet mod virksomhedens arbejde med registrering i Køretøjsregistreret,  

 håndtering af nummerplader, regnskab med betaling for nummerplader og  

 registreringer.
 Administrationen af disse kontrolbeføjelser skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 847  

 af 8. september 2005.
4.8.  

 Adgang til oplysninger i Køretøjsregisteret I Køretøjsregisteret registreres oplysninger om hvert  

 enkelt køretøj og om køretøjets tilhørsforhold.
 I registeret vil der ikke kun blive registreret de  

 oplysninger, der i dag fremgår af registreringsattesten, men også oplysninger  

 om den dokumentation, der er fremlagt i forbindelse med registreringen, og  

 oplysninger om importerede køretøjer, der endnu ikke er taget i brug.
 Køretøjsregisteret vil blive administreret af told- og  

 skatteforvaltningen, der bliver dataansvarlig for registeret.
Indberetning af oplysninger til registeret skal kunne  

 foretages af køretøjets ejer eller den, ejeren bemyndiger dertil, af  

 autoriserede operatører, af forsikringsselskaber og af syns- eller  

 omsynsvirksomheder.
Disse interessenter skal også kunne hente oplysninger i  

 Køretøjsregisteret.
Efter lovforslaget bemyndiges skatteministeren til, inden  

 for rammerne af persondataloven, at fastsætte regler om adgangen til  

 oplysninger i Køretøjsregisteret.
Denne bemyndigelse vil blive udøvet i  

 samarbejde med Datatilsynet.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med, at registreringen af  

 køretøjer delvis privatiseres.
 Forslaget skal også ses i sammenhæng med et principielt  

 ønske om at give offentligheden adgang til oplysninger i det offentlige, hvor  

 der ikke er væsentlige modstridende interesser som f.eks. ved personfølsomme  

 eller erhvervsfortrolige oplysninger.
Det er tanken, at skatteministeren fastsætter regler,  

 hvorefter en borger kan få oplysninger om sit køretøj ved brug af køretøjets  

 registrerings- eller stelnummer, en særligt kontrolkode, der kan fremgå af  

 registreringsattesten eller på anden særlig måde, og den pågældendes digitale  

 signatur.
Herved muliggøres, at ejeren eller brugeren af køretøjet løbende  

 kan  

 se alt, hvad der er registreret om køretøjet.
Det er tanken, at autoriserede virksomheder skal have  

 adgang til oplysninger om et køretøj ved brug af køretøjets registrerings-  

 eller stelnummer, den særligt kontrolkode vedrørende køretøjet (udleveres af  

 køretøjets ejer), og en særlig digital signatur, der er knyttet til  

 autorisationen.
Denne særlige digitale signatur skal kun give adgang til de  

 oplysninger om et køretøj, der er nødvendige for at den autoriserede  

 virksomhed  

 kan løse registreringsopgaven.
Herudover skal autoriserede virksomheder have adgang til  

 registrerede oplysninger om nye køretøjer, der endnu ikke er registreret med  

 nummerplader  

 her i landet, ved at oplyse køretøjets stelnummer og den særlige digitale  

 signatur, men uden brug af en særlig kontrolkode.
Det samme skal gælde for  

 importerede brugte biler.
 Det er tanken, at forsikringsselskaber og syns- eller  

 omsynsvirksomheder på tilsvarende måde skal have adgang til registrerede  

 oplysninger.
 Denne adgang for forsikringsselskaber skal ses i lyset af  

 kravet i færdselsloven om ansvarsforsikring af motordrevne køretøjer.
Denne adgang for syns- og omsynsvirksomheder skal ses i lyset  

 af, at en række køretøjer kun kan registreres, hvis de er godkendt af en  

 syns-  

 eller omsynsvirksomhed, og at et registreret køretøj skal afregistreres, hvis  

 det ikke rettidigt fremstilles til syn.
Disse virksomheder vil således skulle  

 indberetter oplysninger til og trække på oplysninger i Køretøjsregisteret.
Der er ikke planer om at fastsætte regler om offentlige  

 myndigheders adgang til oplysninger i Køretøjsregisteret.
Her vil de  

 almindelige regler i persondataloven og eventuelle regler i særlovgivningen  

 gælde.
4.9.  

 Strafansvar Efter færdselslovens § 118 ifaldes der straf i form af  

 bøde, hvis et køretøj, der skal registreres, tages i bruges uden registrering  

 og montering af nummerplader.
Strafansvaret ifaldes, hvis der er handlet  

 forsætligt eller uagtsomt.
Efter samme bestemmelse i færdselslovens kan der i  

 forskrifter, der er udstedt i medføre af loven, fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Bemyndigelsen i færdselsloven  

 er  

 udnyttet i § 83 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om  

 registrering af køretøjer mv.
 Og efter samme bestemmelse i færdselsloven kan der pålægges  

 selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens  

 5. kapital.
 Det foreslås, at disse strafansvar videreføres.
Det er tanken, at skatteministeren fastsætter straf i form  

 af bøde for autoriserede virksomheder, der overtræder vilkår for  

 autorisationen, fastsat af skatteministeren.
Et sådan stafansvar vil dog kun  

 blive pålagt, når der er handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
 Efter retsplejelovens § 924, stk. 4, kan  

 justitsministeren fastsætte regler om, at bødeforlæg ved nærmere angivne  

 overtrædelser af færdselsloven kan gives af en polititjenestemand i  

 umiddelbar  

 forbindelse med lovovertrædelsen, hvis lovovertrædelsen kan afgøres efter  

 faste  

 bødesatser med en bøde på ikke over 1.000 kr.
 Det foreslås, at der også fremover skabes mulighed for, at  

 sager om overtrædelse af regler om registrering af køretøjer skal kunne  

 afsluttes med bødeforlæg, der gives af en polititjenestemand.
Det foreslås, at straffesager efter denne nye lov  

 almindeligt skal kunne afsluttes administrativt af told- og  

 skatteforvaltningen,  

 hvis den pågældende erkender sig skyldig og erklære sig rede til at betale en  

 nærmere angiven bøde inden for en nærmere angiven tid.
Kan en sådan enighed  

 ikke opnås, skal spørgsmålet om strafansvar straks overgives til  

 anklagemyndigheden  

 til prøvelse for en dommer.
 De særlige regler for forsvarebistand i skattesager finder  

 ikke anvendelse i sager om strafansvar efter lov om registrering af  

 køretøjer.  

 Her vil det bero på de almindelige regler om forsvarerbistand i  

 retsplejeloven,  

 om der er ret til forsvarebistand i disse sager.
4.10.  

 Adgang til at klage Forvaltning af reglerne om registrering af køretøjer er  

 ikke forvaltning af lovgivning om skatter, jf. § 1 i  

 skatteforvaltningsloven.
Dermed gælder skatteforvaltningsloven ikke for  

 forvaltningen af reglerne om registrering af køretøjer.
 Efter lovforslaget og kommende regler udstedt efter loven  

 vil reglerne om registrering af køretøjer blive administreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
Efter lovforslaget vil afgørelser truffet af told- og  

 skatteforvaltningen kunne påklages til Landsskatteretten.
I Landsskatteretten  

 vil disse klager blive afgjort uden medvirken af retsmedlemmer  

 (kontorafgørelser), medmindre retspræsidenten bestemmer, at omstændighederne  

 ved en konkret klage taler for, at klagen afgøres under medvirken af  

 retsmedlemmer.
 Landsskatterettens behandling af disse klager skal i øvrigt  

 ske efter de almindelige regler herfor i skatteforvaltningsloven, herunder at  

 der ikke skal betales for klage i sager, der afgøres uden medvirken af  

 retsmedlemmer.  

 Dog kan der ikke udmeldes syn og skøn ved Landsskatterettens behandling af en  

 sådan klage.
 Efter lovforslaget vil prøvelse af Landsskatterettens  

 afgørelser ske efter de almindelige regler herfor i skatteforvaltningslovens  

 kapitel 17. Det betyder bl.a., at et sagsanlæg herom sker ved Landsretten.
 Der vil ikke blive ydet omkostningsgodtgørelse ved  

 Landsskatterettens eller domstolenes behandling af en sådan klage.
4.11.  

 Opkrævning af afgifter Oplysninger om opkrævning af vægtafgift,  

 brændstofforbrugsafgift og vejbenyttelsesafgift vil blive registreret i det  

 kommende Køretøjsregister.
 Told- og skatteforvaltningen overtager denne opkrævningsopgave  

 fra Rigspolitiet.
 Der stilles i øvrigt ikke forslag til ændring af reglerne  

 for opkrævning af disse afgifter.
5. Økonomiske konsekvenser for det offentlige 5.1. For  

 staten Lovforslaget vil give staten en mindre årlig indtægt fra  

 omregistreringer som følge af, at der gives rabat ved omregistrering over  

 internettet.
Størrelsen af denne mindre indtægt beror på skatteministerens  

 udmøntning af rabatordningen, men rabatten forventes at blive fastsat med op  

 til 4 mio. kr. det første hele år.
 Staten vil få en merindtægt som følge af, at godtgørelsen  

 på omkring 20 mio. kr. årligt til autoriserede virksomheder er skatte- og  

 momspligtig.
5.2. For  

 kommunerne Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for  

 kommunerne.
6. Administrative konsekvenser for det offentlige 6.1. For  

 staten En implementering af forslaget skønnes med betydelig  

 usikkerhed og med de nedenfor angivne forbehold mv. at medføre  

 engangsomkostninger på ca. 50 – 60 mio. kr., samt engangsomkostninger af  

 en  

 ukendt størrelse til systemomlægninger i Domstolsstyrelsen, og årlige  

 driftsomkostninger på ca. 12 mio. kr  

.  

 Desuden skønnes forslaget at  

 medføre et mindreforbrug af årsværk i staten på i størrelsesorden 130 –  

 140 årsværk.
Hertil kommer løbende omkostninger i form af godtgørelse  

 til autoriserede virksomheder for udførelse af registreringer vedrørende  

 køretøjer, der ikke handles som led i den pågældendes virksomhed.
Størrelsen  

 af  

 denne omkostning beror på skatteministerens udmøntning af  

 godtgørelsesordningen, men godtgørelsen forventes at blive fastsat med op til  

 20 mio. kr. det første hele år.
 Baggrunden for skønnet er følgende:
Driftsomkostninger - årsværksforbrug Det er skønnet, at personaleforbruget hos Politiet på  

 motorregistreringsområdet hidtil har udgjort ca. 245 årsværk (ifølge  

 Finansministeriets  

 rapport), som vil kunne reduceres som følge af indførelsen af digital  

 motorregistrering.
 Ressourceforbruget til varetagelse af  

 motorregistreringsopgaven m.v. i SKAT’s regi efter gennemførelse af  

 lovforslaget  

 skønnes til ca. 100 - 110 årsværk, når digitaliseringen i forhold til borger  

 og  

 virksomheder er fuldt ud gennemført i år 3 til 4. I år 1 forventes på  

 baggrund  

 af skøn over digitaliseringsgraden, at der skal anvendes ca. 180 – 190  

 årsværk  

 og i år 2 ca. 140 - 150 årsværk til at løse opgaven.
 Desuden er skønnet et merforbrug på 5 årsværk til en  

 systematisk kontrol af nummerpladeoperatørernes beholdning af nummerplader.
Øvrige driftsomkostninger Øvrige driftsomkostninger skønnes til ca. 12 mio. kr.  

 årligt.
Afhængigt af valget af systemleverandør m.v. kan der komme yderligere  

 udgifter til selve driftsetableringen.
Det bemærkes, at dertil kommer udgifterne til produktion og  

 forsendelse af nummerplader samt porto, som dog samlet skønnes at blive stort  

 set uændrede i forhold til i dag Engangsomkostninger Engangsudgifter til systemudvikling samt udgifter til  

 eksterne konsulenter m.m. skønnes til i størrelsesordenen 50-60 mio. kr.
 Skønnet er behæftet med stor usikkerhed, bl.a. i relation  

 til nødvendig bearbejdning af data i forbindelse med konvertering fra det  

 nuværende CRM3 til det nye DMR, samt afklaringen med de mange eksterne  

 interessenter,  

 som kan føre til uforudsete krav til systemets grænseflader.
 Desuden afsættes ca. 1 mio. kr. til information i 2007 til  

 henholdsvis vejledning og pjece samt til annoncering, jf.  

 kommunikationsplanen.
Hertil kommer et beløb til tilpasning af  

 tinglysningsregisteret, Bilbogen, til det nye Køretøjsregister.
Omfanget af  

 denne omkostning beror på den tekniske udformning af Køretøjsregisteret.
6.2. For  

 regioner og kommuner Lovforslaget har ikke særlige administrative konsekvenser  

 for regioner og kommuner.
7. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet 7.1.  

 Økonomiske konsekvenser Lovforslaget har den økonomiske konsekvens for  

 erhvervslivet, at autoriserede virksomheder får en godtgørelse for at  

 registrere køretøjer mv., der ikke handles som led i den autoriseredes  

 virksomhed.
7.2.  

 Administrative konsekvenser Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har haft lovforslaget til  

 vurdering i et virksomhedspanel.
 De årlige lettelser for importører, forhandlere og  

 forsikringsselskaber er vurderet til samlet omkring 48 mio. kr.
 Hertil kommer lettelser af samme karakter som de, der sker  

 for borgerne, jf. punkt 8 nedenfor, hvoraf den største fordel vil være, at  

 virksomheden selv kan omregistrere over internettet.
 Det har ikke været muligt på det foreliggende grundlag at  

 vurdere størrelsen af erhvervslivets engangsudgifter ved omstilling til den  

 nye  

 registreringsordning.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Den planlagte digitalisering og privatisering af  

 motorregistreringen vil gøre det meget enklere for borgerne at få  

 indregistreret  

 eller omregistreret køretøjer.
I almindelighed vil borgeren kun skulle henvende sig et  

 sted og kun en gang for at få ordnet registreringen.
Har registreringen en  

 sådan karakter, at der ikke skal udleveres eller afleveres nummerplader, vil  

 borgeren selv kunne foretage omregistreringen over internettet og med rabat.
 Dækningen landet over med steder, hvor der kan ske  

 registrering og udlevering af nummerplader, vil blive meget mere finmasket  

 end  

 i dag.
 Som udgangspunkt vil en borger, der køber en bil, kunne  

 komme ud at køre samme dag, som handlen indgås.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
10. EU-retlige aspekter Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Merindtægt som følge af, at godtgørelsen til  

 autoriserede virksomheder er skatte- og momspligtig.
Lovforslaget vil give staten en mindre årlig indtægt fra  

 omregistreringer som følge af, at der gives rabat ved omregistrering over  

 internettet.
Størrelsen af denne mindre indtægt beror på udmøntning af  

 rabatordningen, men rabatten forventes at blive på op til 4 mio. kr. det  

 første hele år.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner Lovforslaget skønnes at indebære et mindreforbrug af  

 årsværk i staten på i størrelsesorden 130 – 140 årsværk.
 Lovforslaget har ingen særlige konsekvenser for kommuner  

 eller regioner, men samme konsekvenser som for borgerne i almindelighed.
 Lovforslaget skønnes med betydelig usikkerhed og visse  

 forbehold mv. at indebære engangsomkostninger på ca. 50 – 60 mio. kr.,  

 samt  

 engangsomkostninger af en ukendt størrelse til systemomlægninger i  

 Domstolsstyrelsen,  

 og årlige driftsomkostninger på ca. 12 mio. kr  

.
Hertil kommer løbende omkostninger i form af godtgørelse  

 til autoriserede virksomheder for udførelse af registreringer vedrørende  

 køretøjer, der ikke handles som led i den pågældendes virksomhed.
Størrelsen  

 af denne omkostning beror på udmøntningen af godtgørelsesordnin-gen, men  

 godtgørelsen  

 forventes at blive på op til 20 mio. kr. det første hele år.
 Lovforslaget har ingen særlige konsekvenser for kommuner  

 eller regioner.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Årlige besparelser på omkring 48 mio. kr.
 Hertil kommer lettelser af samme karakter som de, der  

 sker for borgerne.
 Engangsudgifter af et ukendt omfang.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Den planlagte digitalisering og privatisering af motorregistreringen  

 vil gøre det meget enklere for borgerne at få indregistreret eller  

 omregistreret  

 køretøjer.
 Som udgangspunkt vil en borger, der køber en bil, kunne  

 komme ud at køre samme dag, som handlen indgås.
 Den borger, der omregistrerer over internettet, vil få  

 en rabat på prisen for omregistreringen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
11. Kommunikationsplan SKAT vil i god tid, inden lovforslaget får virkning,  

 iværksætte en række informationsinitiativer over for forhandlere,  

 synsvirksomheder,  

 omsynsvirksomheder og borgere.
 Der vil blive udarbejdet en skriftlig vejledning målrettet  

 til forhandlere og syns-/omsynsvirksomheder, som desuden vil blive grundigt  

 instrueret i deres nye opgaver.
 Borgerne vil blive informeret via en pjece, som vil kunne  

 hentes hos skattecentre, biblioteker, kommunale borgerbetjeninger,  

 forhandlere  

 og syns-/omsynsvirksomheder samt politiets motorkontorer (indtil de  

 nedlægges).  

 Der vil desuden blive iværksat en landsdækkende annoncekampagne.
 SKAT vil endvidere informere om de nye regler på sin  

 hjemmeside,  

 www.skat.dk.
 Forskellige presseinitiativer vil blive overvejet.
12. Høring Udover relevante ministerier har lovforslaget været sendt i  

 høring hos Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Autobranchens  

 Handels- og Industriforening i Danmark, Centralforeningen af Autoreparatører  

 i  

 Danmark, Danmarks Knallert Union, Danmarks Motor Union, Dansk  

 Automobilforhandler Forening, Dansk Automobil Sports Union, Dansk  

 Bilforhandler  

 Union, Danske Biludlejere, Danske Busvognmænd, Dansk Forening for  

 International  

 Motorkøretøjsforsikring (DFIM), Dansk Handel og Service, Danske  

 Motorcyklisters  

 Råd, Danske Speditør Forening, Datatilsynet, Dansk Industri, Dansk Transport  

 og  

 Logistik, De Danske Bilimportører, Den Danske Bilbranche, Den Danske  

 Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Erhvervenes Transportudvalg,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk, Finans og Leasing,  

 Finansrådet, Forbrugerrådet, FDM, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen  

 Danske Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension, Frederiksberg Kommune,  

 Handel, Transport og Serviceerhvervene (HTS), Håndværksrådet,  

 IT-Brancheforeningen, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landsbrugsrådet, Landsskatteretten, MC-Touring Club Danmark, Motorcykel  

 Importør Foreningen, Motorcykelbranchens Landsforbund, Politidirektøren i  

 København, Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten,  

 Rigspolitichefen, SKAT, og Ældre Sagen.
 Som bilag er medtaget en oversigt over modtagne  

 bemærkninger til lovforslaget og kommentarer til bemærkningerne.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Efter bestemmelsen sker der en samlet registrering af køretøjer  

 i et Køretøjsregister.
 Køretøjsregisteret administreres af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Kommunale redningskøretøjer registreres i  

 Køretøjsregisteret, men vil i samme omfang som hidtil kunne anvende egne  

 nummerplader.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 registreres oplysninger om hvert  

 enkelt køretøj og om køretøjets tilhørsforhold.
Som hidtil vil der bl.a.  

 blive  

 registreret oplysninger om køretøjets mærke og stelnummer, tekniske data,  

 eventuelle frister for fremstilling af køretøjet til syn, betaling af  

 vægtafgift mv. og oplysninger til identifikation af køretøjets ejer eller  

 bruger.
 Fremover vil der også blive registreret oplysninger om  

 importerede køretøjer, der endnu ikke er registreret til brug på vejene og  

 dermed endnu ikke er tildelt nummerplader.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 fastsætter skatteministeren regler  

 for den fremgangsmåde, der skal følges ved registrering af køretøjer i  

 Køretøjsregisteret, jf. i dag bekendtgørelser nr. 1067 af 11. december 2005  

 om  

 registrering af køretøjer mv.
De hidtidige regler bygger på, at indberetning til  

 registrering sker ved motorkontorernes foranstaltning og baseret på  

 papirhåndtering.
Fremover vil denne opgave blive delvis privatiseret og  

 baseret  

 på digitale løsninger.
Det vil nødvendiggøre nye procedurer, der endnu ikke  

 er  

 fastlagt i detaljer.
 Efter bemyndigelsen kan skatteministeren bl.a. fastsætte  

 regler for hvem, der kan registrere i Køretøjsregisteret, fremgangsmåden ved  

 registrering i Køretøjsregisteret, krav til dokumentation for at få  

 registreret  

 oplysninger i Køretøjsregisteret, pligt for ejere eller brugere af  

 registrerede  

 køretøjer til at oplyse om ændringer i registrerede oplysninger, afmelding  

 fra  

 Køretøjsregisteret mmm.
 Skatteministeren kan således give borgere ret til selv at  

 omregistrere køretøjer over internettet.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 gælder der som hidtil særlige  

 regler for registrering af Kongehusets, forsvarets og Beredskabsstyrelsens  

 køretøjer.
Regler herfor fastsættes af forsvarsministeren.
 Disse køretøjer registreres ikke i Køretøjsregisteret.
Til § 2 Bestemmelsen angiver, hvilke arter af køretøjer, der skal  

 registreres i Køretøjsregisteret og forsynes med nummerplader, før de tages i  

 brug.
Bestemmelsen er en videreførelse af gældende ret, jf. færdselslovens  

 § 72, som affattet ved lov nr. 557 af 24. juni 2005, og § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om registrering af køretøjer mv.  

 Der er ikke ved affattelse af bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig  

 ændring.
I  

  

 stk. 1  

  

 er anført de typer af køretøjer, der  

 skal registreres og forsynes med nummerplader, før de tages i brug på  

 færdselslovens  

 område.
Dette område er fastlagt i færdselslovens § 1, der har følgende  

 formulering:
»  

 § 1.  

  

 Loven gælder, hvor andet ikke er bestemt, for færdsel på vej, som benyttes  

 til  

 almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter.« Efter § 2, nr. 26, i færdselsloven er en vej:
»vej, gade og  

 cykelsti, fortov, plads, bro, tunnel, passage, sti eller lignende, hvad enten  

 den er offentlig eller privat.«, De anvendte betegnelser for typer af køretøjer følger  

 definitionerne herfor i færdselslovens § 2.
 Et motorkøretøj som nævnt i nr. 1 er efter § 2, nr.  

 14, i færdselsloven:
»motordrevet  

 køretøj, der hovedsagelig er indrettet til selvstændigt at benyttes til  

 personbefordring eller godstransport.
Knallert anses dog ikke som  

 motorkøretøj.  

 Motordrevet køretøj, som er indrettet til at trække andet køretøj eller  

 arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af over 40 km i timen,  

 og motordrevet køretøj, som er indrettet til andet formål, og som er  

 konstrueret til en hastighed af over 30 km i timen, anses ligeledes for  

 motorkøretøj.
Motorkøretøjer inddeles i bil og motorcykel.« En traktor som nævnt i nr. 2 er efter § 2, nr. 24, i  

 færdselsloven:
»motordrevet  

 køretøj, som hovedsagelig er indrettet til at trække andet køretøj eller  

 arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af højst 40 km i  

 timen.« En knallert som nævnt i nr. 3 er efter § 2, nr. 6, i  

 færdselsloven:
»to- eller  

 trehjulet køretøj med en forbrændingsmotor med et slagvolumen på ikke over 50  

 cm3  

 eller med elmotor og med en konstruktivt bestemt maksimal  

 hastighed på højst 45 km i timen.
Knallerter inddeles i stor knallert med en  

 konstruktivt bestemt maksimal hastighed på over 30 km i timen og lille  

 knallert  

 med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 30 km i timen.« En påhængsvogn som nævnt i nr. 4 er efter § 2, nr. 19,  

 i færdselsloven:
»påhængskøretøj,  

 der hovedsagelig er indrettet til befordring af personer eller gods,  

 sættevogn  

 dog undtaget.« En sættevogn som nævnt i nr. 4 er efter § 2, nr. 21, i  

 færdselsloven:
»påhængskøretøj,  

 der hovedsagelig er indrettet til befordring af personer eller gods, og som  

 kobles til det trækkende køretøj således, at køretøjet eller dets last delvis  

 hviler på det trækkende køretøj.« Et påhængskøretøj er efter § 2, nr. 17, i færdselsloven:
»køretøj, der  

 efter sin indretning er bestemt til at blive trukket af andet køretøj.  

 Påhængskøretøjer inddeles i påhængsvogn, sættevogn og påhængsredskab.« En campingvogn som nævnt i nr. 5 anses efter § 2, nr.  

 18, i færdselsloven for et påhængsredskab, men en campingvogn er ikke nærmere  

 defineret i færdselsloven.
Efter Færdselsstyrelsens forskrifter er en  

 campingvogn  

 et påhængsredskab, der er indrettet til beboelse.
 Et påhængsredskab som nævnt i nr. 6 er efter § 2, nr.  

 18, i færdselsloven:
»andet påhængskøretøj  

 end påhængsvogn og sættevogn.
Campingvogn anses som påhængsredskab.« Efter stk. 1, nr. 3, skal en knallert registreres og  

 forsynes med nummerplade, før den tages i brug.
Efter § 26, stk. 2,  

 gælder dette dog ikke en knallert med en konstruktiv bestemt maksimal  

 hastighed  

 på højst 30 km. i timen, hvis knallerten er erhvervet som fabriksny før den  

 1.  

 juli 2006. Det indebærer eksempelvis, at en knallert, der er købt brugt i  

 2009,  

 skal registreres, hvis den tidligere er erhvervet som fabriksny den 1. juli  

 2006 eller senere.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan skatteministeren bestemme, at  

 motorredskaber skal registreres og forsynes med nummerplader, før de tages i  

 brug.
 Et motorredskab som nævnt i stk. 2 er efter § 2,  

 nr. 14, i færdselsloven:
»motordrevet  

 køretøj, som hovedsagelig er indrettet som arbejdsredskab, og som er  

 konstrueret til en hastighed af højst 30 km i timen og kun med en væsentlig  

 konstruktiv forandring kan ændres til større hastighed.
Motordrevet køretøj,  

 der er bestemt til at føres af en gående, anses som motorredskab.« Efter § 3, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1067 af  

 11. november 2005 om registrering af køretøjer mv. skal et motorredskab, der  

 er  

 indrettet og benyttes til befordring af gods, der ikke er nødvendigt for  

 motorredskabets funktion, registreres og forsynes med nummerplade, inden  

 køretøjet tages i brug.
Dette gælder dog ikke et motorredskab, der er bestemt  

 til at føres af en gående, en gaffeltruck eller en minitruck, der kun i  

 ubetydeligt omfang såsom ved passage eller krydsning anvendes på offentlig  

 vej.  

 Disse administrativt fastsatte regler om registrering af motorredskaber vil  

 blive videreført.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan skatteministeren fastsætte  

 regler om, at visse typer af lille knallert ikke skal registreres.
 Bemyndigelsen er tænkt anvendt til bl.a. at fritage små  

 invalideknallerter fra registrering.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 kan skatteministeren fritage et  

 køretøjer fra registrering, hvis køretøjet ganske overvejende anvendes uden  

 for  

 vejene.
 I dag er politiet bemyndiget til at godkende, at traktorer  

 og gaffeltrucks anvendes som trækkraft for godsbefordrende påhængsvogne på  

 nærmere afgrænsede havneområder, selv om bestemmelserne om registrering af  

 køretøjsudstyr fraviges, jf. justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 11060  

 af 27. november 1975. Denne praksis vil blive videreført.
 I og med der af hensyn til færdselssikkerheden må stilles  

 krav til indretning og udstyr samt syn af køretøjer, der bruges på vejene,  

 vil  

 Færdselsstyrelsen, som den ansvarlige myndighed for køretøjers indretning og  

 udstyr, blive inddraget i administrationen af denne bemyndigelse.
 I praksis vil bemyndigelsen blive administreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
Til § 3 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 74. Der er ikke ved affattelse af bestemmelsen tilsigtet nogen  

 indholdsmæssig  

 ændring.
Efter bestemmelsen er traktorer, der ganske overvejende  

 anvendes uden for vejene som træk- eller drivkraft for arbejdsredskaber,  

 fritaget for registrering.
Dog kan traktoren i et nærmere bestemt omfang  

 anvendes på vejene.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan en traktor uden registrering  

 anvendes til vejarbejde på afspærrede eller afmærkede vejområder, samt til  

 renholdelse, snerydning og lignende.
 For så vidt angår vejarbejde, jf. nr. 1, gælder dette også  

 transport af jord og vejmateriel i forbindelse med vejarbejde.
For så vidt angår renholdelse, snerydning eller lignende,  

 jf. nr. 2, vil det typisk være kørsel med påmonteret fejemaskine,  

 græsslåmaskine eller sneplov.
Traktoren vil også kunne anvendes til  

 grusspredning i glat føre.
Traktoren kan derimod ikke anvendes til transport  

 af  

 f.eks. sne, gadesnavs, kloarkslam, græs eller til kørsel med  

 vejbygningsmateriale eller snehegn.
Til § 4 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 75 og § 5 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om  

 registrering af køretøjer mv.
Der er ikke ved den foreslåede affattelse af  

 bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Bestemmelsen vedrører kørsel uden almindelig registrering  

 med en traktor, der tilhører ejere eller brugere af landbrugs-, gartneri-  

 eller  

 skovbrugsejendomme.
Efter bestemmelsen kan en traktor tilhørende disse  

 anvendes  

 uden almindelig registrering i et nærmere bestemt videre omfang end anvist i  

 § 3.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 5 i lov om  

 vægtafgift af motorkøretøjer mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4.  

 december  

 2003, hvorefter der bl.a. af traktorer, der er godkendt efter færdselslovens  

 § 75, stk. 1, svares 61,85 kr. i vægtafgift om året.
 Den godkendelse, der kræves, er en godkendelse af at  

 traktorens ejer eller bruger opfylder de krav, der er stillet i bestemmelsen.  

 Godkendelsen vedrører ikke traktorens tekniske stand.
 Bestemmelsen finder kun anvendelse på traktorer, der i  

 øvrigt opfylder betingelserne i § 3 for kørsel uden registrering.
Efter bestemmelsen skal traktoren tilhøre ejeren eller  

 brugeren af en landbrugs-, gartneri- eller skovbrugsejendom.
Der kræves dog  

 ikke, at ejendommen efter landbrugsloven kan karakteriseres som en  

 landbrugsejendom.  

 Der er tiltrækkeligt, at der på ejendommen faktisk drives landbrugs-,  

 gartneri  

 eller skovbrugsvirksomhed.
F.eks. kan offentlige gartnerier, der driver egentlig  

 gartnerivirksomhed, få en godkendelse, mens anlægsgartnere, der udfører  

 arbejde  

 på andres ejendomme, ikke har denne mulighed.
Rideskoler og fiskere, som  

 anvender traktorer i bedriften, kan ikke få en godkendelse, idet de ikke  

 anses  

 at udøve landbrugs-, gartneri- eller skovbrugsvirksomhed.
 Godkendelse gives af told- og skatteforvaltningen som den  

 registrerende myndighed.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 er der sat grænser for sameje om  

 en godkendt traktor.
For det første kan samejet ikke omfatte mere end to  

 traktorer.
For det andet må en ejer eller bruger ikke eje andre traktorer end  

 den eller de to, der er sameje om.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan en således godkendt traktor  

 ikke anvendes til den her beskrevne kørsel, før det er registreret i  

 Køretøjsregisteret,  

 at traktoren er godkendt til denne kørsel og forsynet med en nummerplade.
 Skatteministeren kan med hjemmel i § 1, stk. 3,  

 fastsætte regler om denne registrering i Køretøjsregisteret.
Til § 5 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 76. Der er ikke ved den foreslåede affattelse af bestemmelsen  

 tilsigtet  

 nogen indholdsmæssig ændring.
Færdselslovens § 76 er udmøntet i bekendtgørelse nr.  

 880 af 23. august 2004 om benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark.
Der  

 tilsigtes ikke i forbindelse med lovforslaget ændringer i bekendtgørelsens  

 indhold.
Til § 6 Med bestemmelsen præciseres, at der udstedes en  

 registreringsattest for køretøjer, der er registreret i Køretøjsregisteret,  

 og  

 at registreringsattesten skal overholde de krav, der er fastsat i EU-retten  

 om  

 medlemsstaternes brug af registreringsattester.
 Det drejer sig om Rådets direktiv 1999/37/EF af 29. april  

 1999 om registreringsdokumenter for motorkøretøjer, som ændret ved  

 Kommissionens direktiv 2003/127/EF af 23. december 2003, hvorefter der er  

 fastsat fælles retningslinier for medlemsstaternes udformning af  

 registreringsattester og indholdet af disse, med henblik på at opnå en  

 harmonisering af medlemsstaternes registreringsattester.
 En registreringsattest kan være tidsbegrænset, f.eks. en  

 registreringsattest om kørsel med grænsenummerplader.
 Der udstedes også en registreringsattest for traktorer, der  

 er godkendt efter § 4, idet denne bestemmelse indebærer, at godkendelsen  

 skal registreres i Køretøjsregisteret, og traktoren forsynes med en  

 nummerplade.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan skatteministeren fastsætte  

 regler om, at registreringsattesten skal medbringes under kørslen.
Dette er  

 en  

 videreførelse af Færdselslovens § 73, stk. 1, nr. 3, der er  

 udnyttet  

 i bl.a. § 29 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om  

 registrering af køretøjer mv.
Til § 7 Bestemmelsen er som udgangspunkt en videreførelse af  

 færdselslovens § 73, stk. 1, nr. 2, og 4, § 73 a, stk. 1,  

 og § 73 b.
Efter  

 stk. 1  

 skal registrerede køretøjer tildeles nummerplader.
Det er præciseret, at  

 nummerplader udlånes fra staten, hvorfor de skal afleveres efter brug.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 fastsætter skatteministeren regler  

 om brug af nummerplader, herunder om udformningen af nummerplader og om  

 nummerpladers placering og montering på køretøjer.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan skatteministeren fastsætte  

 regler om brug af nummerplader med ønskenumre.
Efter bestemmelsen kan skatteministeren ikke kun åbne for  

 salg af ønskenummerplader til et køretøjs ejer, men også til et køretøjs  

 bruger.
Hidtil har der kun været denne mulighed for køretøjets ejer.
 Færdselslovens § 73 a. stk. 2, om afholdelse af  

 offentlig auktion over retten til bestemte ønskenummerplader er ikke  

 videreført, fordi bestemmelsen ikke bruges.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 kan skatteministeren fastsætte  

 regler om brug af historisk korrekte nummerplader.
 Hidtil har bemyndigelsen alene omfattet emaljenummerplader.  

 Disse blev udleveret frem til den 1. april 1958.
 Efter bestemmelsen kan skatteministeren nu fastsætte regel  

 om anvendelse af ikke kun emaljerede nummerplader, men også nummerplader fra  

 tiden efter den 1. april 1958, som historisk korrekte nummerplader.
 Efter  

  

 stk. 5  

  

 fastsætter skatteministeren regler  

 om brug af faste og løse prøveskilte.
 Hidtil er faste prøveskilte udleveret til fabrikanter,  

 importører, forhandlere og reparatører til nærmere bestemt kørsel med  

 køretøjer, der ikke er registreret.
Løse prøveskilte er hidtil udleveret til personer, der ikke  

 vedvarende har brug for prøveskilte, til benyttelse til samme kørsel som  

 faste  

 prøveskilte.
Løse prøveskilte udleveres i praksis for en periode på ikke over  

 14 dage.
Løse prøveskilte kan være udformet som plader eller som nummererede  

 mærker, der påklæbes køretøjet.
Til § 8 Bestemmelsen er som udgangspunkt en videreførelse af  

 færdselslovens § 124 j.
Der er ikke ved den foreslåede affattelse af  

 bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring, bortset fra at kravet om  

 betaling af 25 kr. for CD-skilte er opgivet på grund af beløbets størrelse.
 Bestemmelsen angiver basisprisen for nummerplader, sml.  

 § 9.
 Som hidtil kræves der ikke betaling for CC-skilte (corps  

 consulaire). I forhold til hidtil kræves der nu heller ikke betaling for  

 CD-skilte (corps diplomatique).
Efter  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 kræves der ikke betaling for et køretøj, der tilhører en person  

 med handicap, der er berettiget til støtte efter § 99 i lov om social  

 service til erhvervelse af køretøjet.
Fritagelsen er en lovfæstelse af  

 § 81 i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. december 2005 om registrering af  

 køretøjer mv., der har hjemmel i færdselslovens § 88 a, stk. 1, 3.  

 pkt.
 Skatteministeren kan efter § 1, stk. 3, fastsætte  

 regler for hvilken dokumentation, der skal fremlægges, for at den pågældende  

 kan undtages fra betaling for nummerplader.
Til § 9 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 124 k, stk. 1 og 3, og § 124 l.
Der er ikke ved den  

 foreslåede  

 affattelse af bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
Bestemmelsen angiver en tillægspris for særlige  

 nummerplader.
Dette tillæg skal betales ud over prisen efter § 8.
Til § 10 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 124 o og § 124 p.
Der er ikke ved den foreslåede affattelse af  

 bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
 Bestemmelsen angiver priserne for faste og løse  

 prøveskilte.
 For faste prøveskilte betales basisprisen efter § 8  

 plus et årligt beløb.
 For løse prøveskilte betales alene en pris pr. dag.
Stk. 3  

  

 vedrører den situation, hvor et fast  

 prøveskilt afleveres i den periode, der er betalt for.
Efter bestemmelsen  

 skal  

 der i sådanne tilfælde ske en forholdsmæssig tilbagebetaling af det årligt  

 forudbetalte beløb.
Til § 11 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 124 m, stk. 1, og stk. 2, nr. 1-5. Der er ikke ved den  

 foreslåede affattelse af bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring,  

 bortset fra stk. 2, nr. 7, der er ny.
 Bestemmelsen regulerer betaling for registrering af en ny  

 ejer eller bruger vedrørende et registreret køretøj.
 Bestemmelsen suppleres af § 26, stk. 3, hvorefter  

 der ikke sker betaling for registrering af en ny ejer i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 Efter stk. 2, nr. 7, kræves der nu ikke betaling for  

 omregistrering af et køretøj til en person med handicap, der er berettiget  

 til  

 støtte efter § 99 i lov om social service til erhvervelse af køretøjet.
Til § 12 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 124 k, stk. 2. Der er ikke ved den foreslåede affattelse af  

 bestemmelsen  

 tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring.
 Efter bestemmelsen kan en ønskenummerplade overføres til et  

 andet køretøj mod betaling af 300 kr.
 Bestemmelsen skal sammenholdes med § 7, stk. 3.  

 Skatteministeren bestemmer således, i hvilket omfang en ønskenummerplade kan  

 overføres til et andet køretøj.
Til § 13 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 er en videreførelse af  

 færdselslovens § 124 n.
Der er ikke ved den foreslåede affattelse af  

 bestemmelsen  

 tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring, idet det skal bemærkes, at  

 koblingsattester ikke anvendes mere.
 Bestemmelsen angiver prisen for at udstedelse af en genpart  

 af registreringsattesten; det vil sige en ny registreringsattest til  

 erstatning  

 for en beskadiget eller bortkommen registreringsattest.
 Bestemmelsen angiver i øvrigt prisen for at få udstedt en  

 genpart af en supplerende attest, som Køretøjsregisteret ligger inde med.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 er en lovfæstelse af  

 § 86, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1067 af 11. december 2005 om  

 registrering af køretøjer mv.
 Bestemmelsen angiver prisen for at få ombyttet en  

 registreringsattest i en del med en ny registreringsattest i to dele.
 Bestemmelsen skal samlet set sammenholdes med § 1,  

 stk. 3. Skatteministeren bestemmer således, i hvilket omfang der skal  

 give  

 adgang til at få genparter eller ombyttet registreringsattester mv.
Til § 14 Efter bestemmelsen skal betaling for nummerplader mv. ske  

 kontant.
Det svarer til gældende administrativ praksis.
 Betaling for nummerplader efter §§ 8-10 sker direkte  

 til told- og skatteforvaltningen i forbindelse med bestillingen af pladerne,  

 uanset om pladerne bestilles af en autoriseret operatør eller af en borger i  

 forbindelse med en indregistrering hos told- og skatteforvaltningen.
Betaling for omregistrering efter § 11 eller § 12  

 kan ske direkte til told- og skatteforvaltningen eller til en autoriseret  

 operatør, der kan modtage betalingen på told- og skatteforvaltningens vegne.  

 Sidstnævnte gælder også, hvor en autoriseret operatør omregistrerer egne  

 køretøjer.
Operatøren afregner efterfølgende over for told- og  

 skatteforvaltningen som led en almindelig ordning med en mellemregningskonto  

 (skattekonto) mellem den enkelte virksomhed og told- og skatteforvaltningen.
 Betaling for en genpart eller ombytning af en  

 registreringsattest efter § 13 sker direkte til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 fastsætter skatteministeren regler  

 om nedslag i det beløb, der skal betales efter § 11 og § 12, for  

 omregistrering, hvis omregistreringen indberettes over internettet.  

 Baggrunden  

 for rabatten er, at en indberetning over internettet er ressourcebesparende  

 for  

 told- og skatteforvaltningen, set i forhold til en personlig henvendelse til  

 told- og skatteforvaltningen.
Rabatten gives kun ved indberetning fra private, herunder  

 fra ikke-autoriserede virksomheder.
Der gives ikke rabat ved indberetning fra  

 operatører, der er autoriseret efter § 15.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan skatteministeren fastsætte  

 regler om betaling.
Skatteministeren kan herunder fastsætte regler for  

 betaling  

 med betalingskort og betaling over en mellemregningskonto med told- og  

 skatteforvaltningen.
 I øvrigt henvises til omtalen af betalingsreglerne under  

 punkt 4.6. i de almindelige bemærkninger.
Til § 15 Efter bestemmelsen kan told- og skatteforvaltningen  

 autorisere virksomheder, der opfylder visse betingelser, til at registrere i  

 Køretøjsregisteret og udlevere nummerplader.
 Efter  

  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 skal virksomheden have fast forretningssted her i landet.
Kravet skal ses i lyset af den høje grad af sikkerhed, der  

 må knyttes til registrering af køretøjer.
Der må ikke kunne opstå usikkerhed  

 om  

 registrering af et køretøj, herunder om køretøjets tilhørsforhold, og der må  

 ikke være tvivl om hvilke nummerplader, køretøjet fører.
Endvidere skal  

 kravet  

 om fast forretningssted her i landet ses i lyst af, at det foreslås, at  

 autoriserede virksomheder skal modtage betaling på statens vegne for  

 indregistreringer og omregistreringer.
Disse forhold gør, at der må skabes mulighed for, at told-  

 og skatteforvaltningen kan udføre en effektiv kontrol af autoriserede  

 virksomheder.
Forslaget indeholder således i § 16 en bestemmelse, som  

 giver told- og skatteforvaltningen adgang til at foretage indgående kontrol  

 med  

 de virksomheder, der er autoriserede til at registrere i Køretøjsregisteret  

 og  

 til at udlevere nummerplader.
 En effektiv kontrol af de autoriserede virksomheder  

 forudsætter, at den autoriserede virksomhed har et fast forretningssted, og  

 at  

 forretningsstedet er beliggende her i landet, således at told- og  

 skatteforvaltningen har adgang til at udnytte de kontrolbeføjelser, som efter  

 forslaget skal sikre, at de autoriserede forvalter registrering i  

 Køretøjsregisteret og håndtering af nummerplader forsvarligt.
 Efter  

  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 skal virksomheden erhvervsmæssigt handle med køretøjer af den  

 type, der skal registreres i Køretøjsregisteret, før køretøjet tages i brug.  

 Disse køretøjer er nærmere beskrevet i § 2.
Efter  

  

 stk. 2, nr. 3,  

  

 må virksomheden ikke have gæld til staten.
Bestemmelsen vil blive  

 fortolket således, at virksomheden kan undgå at miste autorisationen, hvis  

 virksomheden straks, den får en rykker fra kreditor om gældens betaling,  

 bringer gælden ud af verden eller stille fuldt betryggende sikkerhed for  

 gældens betaling tilligemed morarenter.
Ved straks forstås samme dag eller  

 dagen efter.
Efter  

  

 stk. 2, nr. 4,  

  

 må virksomheden ikke være i betalingsstandsning eller under  

 konkurs eller likvidation.
Dette krav skal bl.a. ses i lyset af, at en  

 autorisation indebærer, at virksomheden administrerer beløb på det  

 offentliges  

 vegne og ligger inde med et lager af nummerplader.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan virksomheder, der af  

 Færdselsstyrelsen er godkendte til at syne eller omsyne køretøjer,  

 autoriseres  

 til at registrere i Køretøjsregisteret og udlevere nummerplader.
Reglerne for  

 godkendelse til syn findes i bekendtgørelse nr. 1126 af 22. november 2004 om  

 virksomheder, der foretager syn af køretøjer (synsvirksomhed). Reglerne for  

 godkendelse til omsyn findes i bekendtgørelse nr. 473 af 9. juni 2004 om  

 virksomheder, der foretager omsyn af køretøjer (Omsynsvirksomheder).
 Disse virksomheder kan kun autoriseres, hvis de opfylder  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1, 3 og 4. Der stilles ikke krav om at disse  

 virksomheder skal handle med køretøjer.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 ophører en autorisation, hvis en  

 af de betingelser, der er nævnt i stk. 2, ikke længere opfyldes.
 Told- og skatteforvaltningen vil, når den bliver opmærksom  

 på, at en betingelse ikke længere opfyldes, meddeler operatøren dette med  

 fornøden begrundelse.
 Efter bestemmelsen kan told- og skatteforvaltningen  

 tillade, at en overtrædelse af betingelserne i nr. 2 eller 3 ikke medføre  

 bortfald af autorisationen, hvis der foreligger særlige omstændigheder.  

 Sådanne  

 særlige omstændigheder kan være sygdom eller en anden ganske uforudset  

 begivenhed, der med overvejende sandsynlighed kan vurderes til kun at være  

 midlertidig.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 fastsætter skatteministeren  

 nærmere regler for autorisation.
Disse regler skal sikre, at autoriserede  

 virksomheder administrerer registreringsopgaven korrekt.
 Skatteministeren vil skulle fastsætte regler om  

 regnskabsføring, afregning af betaling for omregistreringer mv., håndtering  

 af  

 nummerplader, databehandling mmm.
 Skatteministeren vil også fastsatte en bagatelgrænse for  

 omfanget af en virksomheds handel med køretøjer, der skal registreres.
Der henvises til omtalen heraf under punkt 4.4. i de  

 almindelige bemærkninger Efter  

  

 stk. 6  

  

 fastsætter skatteministeren regler  

 for udbetaling af godtgørelse til autoriserede virksomheder for registrering  

 af  

 køretøjer, der ikke handles i operatørens virksomhed.
Der vil således ikke  

 blive ydet godtgørelse til autoriserede operatører for registrering af  

 køretøjer, der handles i dennes virksomhed.
 Der henvises til omtalen heraf under punkt 4.6. i de almindelige  

 bemærkninger.
Efter  

  

 stk. 7  

  

 kan en autoriseret virksomheds  

 kreditorer ikke foretage udlæg eller anden kreditorforfølgning i  

 virksomhedens  

 beholdning af nummerplader.
Det har sammenhæng med, at nummerpladerne er  

 statens ejendom, og at nummerpladerne kun må udleveres af told- og  

 skatteforvaltningen eller en autoriseret virksomhed.
 Der vil heller ikke kunne ske kreditorforfølgning i en  

 autoriseret virksomheds krav på godtgørelse fra staten efter stk. 6 som  

 følge af registrering for andre.
Efter  

  

 stk. 8  

  

 skal en autoriseret virksomhed  

 afregne betalinger som nævnt i § 11 og § 12 overfor told- og  

 skatteforvaltningen.
Det drejer sig om såvel betaling for registreringer for  

 kunder som betaling for den autoriserede virksomheds registrering om egne  

 køretøjer.
Regler herfor vil blive fastsat af skatteministeren efter  

 stk. 5 eller § 14, stk. 3.
Afregner en autoriseret virksomhed ikke rettidigt, vil  

 beløbet blive inddrevet af restanceinddrivelsesmyndigheden efter reglerne for  

 inddrivelse af fordringer, der er tillagt udpantningsret.
Inddrivelsen kan  

 endvidere ske ved lønindeholdelse.
 Der kan efter omstændighederne ydes henstand med gældendes  

 betaling, og gælden vil i visse tilfælde kunne eftergives.
Til § 16 Efter bestemmelsen fører told- og skatteforvaltningen kontrol  

 med, at virksomheder, der er autoriseret efter § 15 til at registrere i  

 Køretøjsregisteret og udlevering af nummerplader, overholder betingelser og  

 vilkår for autorisationen.
Bestemmelsen skal ses i lyset af den betydning, det  

 generelt tillægges, at der er en høj grad af sikkerhed forbundet med  

 registrering af køretøjer, samt at de autoriserede virksomheder forvalter  

 penge  

 på statens vegne.
På den anden side vil der ikke gælde betingelser og vilkår  

 for en autorisation, der ikke skønnes nødvendige for at skabe denne  

 sikkerhed.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan told- og skatteforvaltningen  

 indkalde oplysninger fra en autoriseret virksomhed til brug for denne  

 kontrol.
De oplysninger, der kan indkaldes, kan kun være  

 oplysninger, der er nødvendige for at told- og skatteforvaltningen kan  

 kontrollere, at betingelser og vilkår for virksomhedens autorisation er  

 overholdt.
Der kan ikke indkaldes oplysninger om enkeltpersoners rent private  

 forhold, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1.
 Inden for disse rammer kan en indkaldelse omfatte såvel  

 specifikke oplysninger som samlinger af oplysninger i eksempelvis dokumenter  

 eller elektroniske medier.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 har told- og skatteforvaltningen  

 ret til at foretage udgående kontrol hos en autoriseret virksomhed.
Told- og  

 skatteforvaltningen har herunder ret til at efterse lokaler, områder og  

 transportmidler, der benyttes af virksomheden, og til at efterse beholdninger  

 af nummerplader, forretningsbøger og øvrigt regnskabsmateriale.
 Efter  

  

 stk. 4  

  

 skal restanceinddrivelsesmyndigheden give told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger om autoriserede virksomheders restancer til det offentlige.
 Der henvises herom til omtalen under punkt 4.7. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 17 Efter bestemmelsen kan skatteministeren fastsætte regler om  

 adgang til oplysninger, der er registreret i Køretøjsregisteret.
 Der henvise herom til omtalen under punkt 4.8. i de  

 almindelige bemærkninger.
Til § 18 Efter bestemmelsen ifaldes straf i form af bøde for brug af  

 et køretøj, der skal registreres i Køretøjsregisteret og forsynes med  

 nummerplader, uden at dette er sket.
 Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan skatteministeren  

 administrativt fastsætte straf i form af bøde for overtrædelse af regler, der  

 fastsat af skatteministeren.
 Det kan eksempelvis være bøde for ikke at anmelde ny ejer  

 eller bruger til registrering, eller undladelse af at aflevere nummerpladerne  

 fra et køretøj, der er afmeldt fra registrering, jf. i dag § 83 i  

 bekendtgørelse nr. 1067 af 1. november 2005 om registrering af køretøjer mv.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan staf som nævnt i stk. 1  

 og 2 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) efter reglerne i 5. kapitel  

 i  

 straffeloven.
 Der henvises herom til punkt 4.9. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 19 Efter bestemmelsen er skatteministeren bemyndiget til efter  

 aftale med justitsministeren at fastsætte regler om, at en sag om strafansvar  

 efter denne lov kan afgøres med et bødeforlæg, der gives af en  

 polititjenestemand,  

 når det sker i umiddelbar forbindelse med lovovertrædelsen.
Bemyndigelsen vil  

 blive anvendt til at videreføre den gældende praksis vedrørende overtrædelser  

 af færdselsloven, jf.
Retsplejelovens § 924.
 Efter  

  

 stk. 2.  

  

 kan told- og skatteforvaltningen i almindelighed afslutte en sag om straf  

 efter  

 denne lov administrativt, hvis den pågældende erkender sig skyldig og  

 erklærer  

 sig rede til at betale bøden inden for en nærmere bestemt frist.
 Kan told- og skatteforvaltningen ikke nå til enighed med  

 den pågældende, skal sagen straks overgives til anklagemyndigheden med  

 henblik  

 på forelæggelse for en dommer.
 Ligesom i straffesager, der afsluttes administrativt på  

 skatteområdet, vil told- og skatteforvaltningen efter drøftelse med  

 Rigsadvokaten fastlægge retningslinier for disse bøder på baggrund af  

 domstolenes praksis.
 Den tilkendegivelse om straffesagen, som told- og  

 skatteforvaltningen forelægge den pågældende, skal opfylde de formkrav, der  

 er  

 fastsat i retsplejeloven, til indholdet af et anklageskrift i politisager.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 bortfalder videre forfølgning,  

 hvis bøden betales i rette tid eller blive inddrevet eller afsonet.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 opkræves og inddrives disse  

 administrative bøde af restanceinddrivelsesmyndigheden efter reglerne om  

 inddrivelse af fordringer, der er tillagt udpantningsret.
Inddrivelse kan  

 også  

 ske ved lønindeholdelse.
 De almindelige regler i skattelovgivningen om henstand med  

 betaling og om eftergivelse finder tilsvarende anvendelse på disse  

 administrative bøder.
 Der henvises herom til punkt 4.9. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til § 20 Efter stk. 1 afgøres klager over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser efter denne lov af embedsmænd i  

 Landsskatteretten  

 under anvendelse af de almindelige regler i skatteforvaltningsloven for  

 Landsskatterettens behandling af klager.
 Dog kan der ikke udmeldes syn og skøn, der skal ikke  

 betales for klage til Landsskatteretten ,og der ydes ikke  

 omkostningsgodtgørelse  

 for udgifter ved at klage.
 Efter stk. 2 finder de almindelige regler i  

 skatteforvaltningsloven om prøvelse af Landsskatterettens afgørelser  

 tilsvarende  

 anvendelse på Landsskatterettens afgørelse af klager efter stk. 1.
 Dog ydes der ikke omkostningsgodtgørelse for udgifter ved  

 domstolsprøvelsen.
 Der henvises herom til punkt 4.10. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til §§ 21-25 Bestemmelserne er konsekvenser af, at registrering af  

 køretøjer er overført fra justitsministerens til skatteministerens  

 sagsområde,  

 jf. bekendtgørelse nr. 209 af 21. marts 2005 om ændring i forretningernes  

 fordeling mellem ministrene, og forslagene til § 1 og §§ 15-20 Til § 26 Efter  

  

 stk. 1  

  

 fastsætte skatteministeren  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Dette tidspunkt forventes at blive den  

 1.  

 januar 2008.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 skal en lille knallert kun  

 registreres og forsynes med nummerplade, hvis den er erhvervet som fabriksny  

 den 1. juli 2006 eller senere.
Bestemmelsen er en videreførelse af § 3,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 557 af 24. juni 2005.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan der uden betaling ske ejer-  

 eller brugerskifte som led i kommunalreformen.
Bestemmelsen vil således have  

 sin primære betydning omkring årsskiftet 2006-2007.
 Bestemmelsen er en videreførelse af færdselslovens  

 § 124 m, stk. 1, og stk. 2, nr. 6, og stk. 3. Der er ikke  

 ved den foreslåede affattelse af bestemmelsen tilsigtet nogen indholdsmæssig  

 ændring.
Til § 27 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Færdselsloven § 21. I Færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1079 af 14. november 2005, foretages følgende ændringer:
Registrering § 72.  

  

 Motorkøretøj, traktor og knallert skal,  

 inden køretøjet tages i brug, registreres her i landet og forsynes med  

 nummerplader,  

 jf. dog §§ 74-76. Det samme gælder påhængs- eller sættevogn til et  

 registreringspligtigt  

 køretøj samt campingvogn.
Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 registreringspligt  

 for andet påhængsredskab end campingvogn og for motorredskab.  

 Skatteministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om, at visse typer af  

 lille knallert ikke skal registreres.
 1.  


  

 §§ 72-76,  

 § 88 a, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 §§ 124  

 j-124 p,  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at køretøj,  

 som ganske overvejende anvendes uden for offentlige veje, ikke skal  

 registreres.
Ved registreringsfritagelsen fastsættes det område, på hvilket  

 køretøjet må anvendes, og der kan fastsættes yderligere vilkår om dets  

 indretning,  

 udstyr og benyttelse.
 § 73.  

  

 Skatteministeren fastsætter bestemmelser  

 om:
1)  

 	  

 registrering, 2)  

 	  

 nummerplader, 3)  

 	  

 medbringelse af  

 registreringspapirer under kørslen og 4)  

 	  

 midlertidig eller  

 lejlighedsvis kørsel med registreringspligtigt køretøj, der ikke er  

 registreret.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren og indenrigsministeren  

 fastsætter bestemmelser om registrering af henholdsvis forsvarets og  

 redningsberedskabets  

 køretøjer.
 § 73 a.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler  

 om køretøjsejeres adgang til at vælge en bestemt kombination af tal og  

 bogstaver  

 på køretøjets nummerplader (ønskenummerplader).
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan afholde offentlig  

 auktion over retten til bestemte ønskenummerplader, uanset om der foreligger  

 anmodninger om disse.
De nærmere regler om tilrettelæggelsen af auktionen og  

 fremgangsmåden ved gennemførelsen af denne fastsættes af skatteministeren.
 § 73 b.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om køretøjsejeres adgang til at anvende historisk korrekte  

 emaljenummerplader.
Traktorer, der er fritaget for registrering § 74.  

  

 Traktorer, der ganske overvejende  

 anvendes uden for vejene som træk- eller drivkraft for arbejdsredskaber, skal  

 ikke registreres, hvis de alene benyttes på vejene:
1)  

 	  

 til egentransport  

 til og fra arbejdssted og reparatør, 2)  

 	  

 som trækkraft til  

 og fra arbejdssted og reparatør for arbejdsredskaber, 3)  

 	  

 som trækkraft til  

 og fra arbejdssted og reparatør for påhængsvogne, der er tomme, eller som  

 medfører arbejdsredskaber, som er knyttet til traktorens funktion, og 4)  

 	  

 til prøvekørsel  

 eller lignende tidsbegrænset kørsel efter tilladelse fra politiet.
 Stk. 2.  

  

 Traktorer, der på vejene ud over kørsel som  

 nævnt i stk. 1 alene benyttes til vejarbejde på vejområder, der er  

 begrænset  

 på betryggende måde ved afspærring eller afmærkning, eller anvendes til  

 renholdelse,  

 snerydning og lignende, skal ikke registreres.
Godkendte traktorer § 75.  

  

 En traktor, der tilhører ejeren eller  

 brugeren af en landbrugs-, gartneri- eller skovbrugsejendom, kan endvidere  

 uden registrering anvendes til følgende transporter, når den er godkendt  

 dertil:
1)  

 	  

 transport af  

 arbejdsredskaber mellem dele af en landbrugs-, gartneri- eller  

 skovbrugsejendom, selv om traktoren ikke ved arbejdsredskabernes anvendelse  

 benyttes som træk- eller drivkraft, og 2)  

 	  

 transport af  

 produkter, der hidrører fra eller skal benyttes i en landbrugs-, gartneri-  

 eller skovbrugsvirksomhed, til og fra en sådan ejendom og mellem dele af den.  

 Traktoren må dog ikke anvendes til samtidig transport af produkter fra flere  

 virksomheder, medmindre disses ejere eller brugere alle er medejere af  

 traktoren.
Benzindrevne traktorer må ikke anvendes ud over en afstand af 10  

 km fra den pågældende ejendom til transport til industriel brug af produkter,  

 der hidrører fra virksomheden.
Sådan transport kan dog altid ske til nærmeste  

 jernbanestation.
 Stk. 2.  

  

 For traktorer i sameje mellem ejere eller  

 brugere af flere ejendomme kan godkendelse efter stk. 1 ikke meddeles,  

 hvis samejet omfatter mere end 2 traktorer, eller hvis en af ejerne eller  

 brugerne foruden de traktorer, der er i sameje, ejer en eller flere andre  

 traktorer.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter bestemmelser om  

 godkendelse efter stk. 1.
Udenlandske køretøjer § 76.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om benyttelse af udenlandske køretøjer her i landet,  

 herunder om, hvornår der indtræder dansk registreringspligt.
Kapitel 14 a Særlige forhold for personer med handicap § 88 a.  

  

 Justitsministeren og transport- og energiministeren kan for at imødekomme  

 særlige behov for personer med handicap dispensere fra reglerne i denne lovs  

 kapitel 1-14, når det findes færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler, der helt eller delvis  

 fritager personer med handicap for at efterkomme bestemmelser om parkering og  

 standsning fastsat i medfør af § 92, stk. 1, nr. 1, og  

 fritager visse personer med handicap for betaling for køreprøver i medfør af  

 kapitel 17 a.
Skatteministeren kan fastsætte regler, der fritager visse  

 personer med handicap for betaling for nummerplader i medfør af §§ 124  

 j-124 p.
Stk. 2.  

  

 - - - § 124 j.  

  

 For nummerplader, herunder historisk  

 korrekte emaljenummerplader, blokvognsnummerplader, grænsenummerplader,  

 ønskenummerplader samt prøveskilte, betales 1.180 kr. for et sæt og 590 kr.  

 for en enkelt plade.
For en tredje nummerplade, der kan anvendes ved  

 transport af gods bag på registreringspligtige køretøjer, betales 110 kr.  

 Nummerplader udleveres dog uden betaling til politiets køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 For nummerplade til registreringspligtig  

 lille knallert betales 90 kr.
 Stk. 3.  

  

 For nordiske grænsenummerplader betales 150  

 kr. for et sæt og 75 kr. for en enkelt plade.
 Stk. 4.  

  

 For CD-skilte betales 25 kr. pr. stk.
 § 124 k.  

  

 For retten til ønskenummerplader  

 betales ud over det i § 124 j anførte beløb 6.200 kr., jf. dog § 73  

 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For registrering af overførsel af  

 ønskenummerplader fra et køretøj til et andet i medfør af de i henhold til  

 § 73 a fastsatte forskrifter betales 300 kr.
 Stk. 3.  

  

 For en historisk korrekt emaljenummerplade  

 betales ud over det i § 124 j anførte beløb 650 kr. og for et sæt 1.300  

 kr.
 § 124 l.  

  

 For tilladelse til kørsel på  

 danske grænsenummerplader betales ud over det i § 124 j anførte beløb  

 250 kr.
§ 124 m.  

  

 For registrering af anmeldelse om  

 ejerskifte (brugerskifte), der finder sted uden afmelding af køretøjet,  

 betales 380 kr.
Registrering af anmeldelse om ejerskifte (brugerskifte) af  

 registreringspligtig lille knallert sker uden betaling.
 Stk. 2.  

  

 Der skal ikke ske betaling i følgende  

 tilfælde:
1)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte (brugerskifte) mellem ægtefæller, 2)  

 	  

 når en ægtefælle  

 efter den anden ægtefælles død eller i tilfælde af skilsmisse eller  

 separation overtager et køretøj, der er registreret i den anden ægtefælles  

 navn, 3)  

 	  

 når en person  

 overtager et køretøj, der er registreret i en samboendes navn, såfremt den  

 fælles bopæl har bestået de sidste fem år, 4)  

 	  

 når en person ved  

 dødsfald overtager et køretøj, der er registreret i afdødes navn, såfremt  

 vedkommende har haft fælles bopæl med afdøde de sidste to år før dødsfaldet, 5)  

 	  

 når en person ved  

 ophævelse af fælles bopæl overtager et køretøj, der er registreret i en  

 samboendes navn, såfremt den fælles bopæl har bestået de sidste fem år før  

 samlivsophævelsen,  

 eller 6)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af  

 kommunalreformen og anmeldelse af ejerskifte er ledsaget af en erklæring  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse af ejerskifte  

 omfattet af stk. 2, nr. 6, herunder om udformningen af den omhandlede  

 erklæring.
§ 124 n.  

  

 For udstedelse af genpart af registreringsattest,  

 koblingsattest og supplerende attest betales 50 kr.
Genparter til offentlig  

 brug udstedes uden betaling.
 § 124 o.  

  

 For benyttelsen af faste prøveskilte  

 betales 1.150 kr. årligt for et sæt prøveskilte til bil og 190 kr. årligt for  

 et prøveskilt til motorcykel.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om fritagelse for og  

 tilbagebetaling af vægtafgift af motorkøretøjer finder tilsvarende anvendelse  

 på betaling for prøveskilte.
 § 124 p.  

  

 For benyttelse af løse prøveskilte  

 betales 100 kr. pr. døgn for et sæt prøveskilte eller et prøveskilt til  

 motorcykel.  

 For overskydende tid ud over 1 time betales som for 1 døgn.
 § 118.  

  

 Med bøde, jf. dog stk. 6, straffes  

 den, der:
1)  

 	  

 overtræder  

 § 3, stk. 1 og 2, §§ 4-8, § 9, stk. 2, § 10,  

 § 12, §§ 14-52, § 54, stk. 2-4, § 55 a, stk. 1,  

 § 60, stk. 5, § 60 a, stk. 5, § 62, stk. 2 og  

 3, §§ 63-65, § 67, § 70, stk. 1 og 2, § 72,  

 §§ 74-75, §§ 80-82, § 83 a, § 84, stk. 2,  

 §§ 86-88, §§ 97-99 og § 105, 2.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 udgår »§ 72, §§ 74-75«.
2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår for en tilladelse i henhold til loven eller i henhold til forskrifter  

 udstedt i medfør af loven eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er meddelt i henhold til loven eller i  

 henhold til forskrifter udstedt i medfør af loven.
Stk. 2-10.  

  

 - - - Opkrævning m.v. af betaling § 124 q.  

  

 Justitsministeren, skatteministeren  

 og transport- og energiministeren kan fastsætte bestemmelser om betalinger  

 efter denne lov.
 3.  

  

 I  

  

 § 124 q  

  

 udgår »,  

 skatteministeren«.
Brændstofafgiftsloven § 22.  

  

 I lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for visse personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 127 af 27. februar 2004 og § 10 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Efter reglerne i denne lov svares der  

 afgift til statskassen af biler, som er indrettet til befordring af højst 9  

 personer føreren medregnet, og som er registreringspligtige efter  

 færdselslovens § 72, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , ændres »færdselslovens  

 § 72, stk. 1« til: »§ 2 i lov om registrering af køretøjer«.
 § 4.  

  

 Afgiftsperioden er 6 måneder som  

 anført i § 3. Der betales afgift fra og med den dag, hvor registrering  

 finder sted.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Såfremt en afgiftspligtig bil afmeldes af  

 motorkøretøjsregisteret, afkortes dens afgiftsperiode med de resterende dage  

 af den pågældende periode.
Registreres en afmeldt bil på ny, indtræder  

 afgiftspligten  

 efter de i stk. 1 fastsatte regler.
Ved anmeldelse til  

 motorkøretøjsregisteret  

 af anden ejer (bruger) af bilen afkortes afgiftsperioden med de resterende  

 dage af den pågældende periode, og afgiftspligten indtræder på ny efter de i  

 stk. 1 fastsatte regler.
Stk. 4.  

  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

 ændres »af motorkøretøjsregisteret« til: »til Køretøjsregisteret«, og i  

  

 3.  

 pkt., ændres »motorkøretøjsregisteret« til: »Køretøjsregisteret«.
Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af afgift som følge af  

 afgiftsperiodens afkortning som nævnt i stk. 3 sker fra  

 Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer til den, i hvis navn bilen på afgiftens forfaldstid er  

 registreret.
Tilbagebetalingen sker uden forudgående ansøgning.
I  

 tilbagebetalingen  

 kan der foretages modregning for forfalden, men ikke betalt afgift, jf.  

 § 4, samt for forfalden, men ikke betalt standsnings- og  

 parkeringsafgift,  

 jf. færdselslovens § 122 b.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5, 1. pkt.  

  

 ,  

 udgår »fra Centralregisteret for Motorkøretøjer«.
§ 5.  

  

 Afgiften påhviler den, i hvis navn  

 bilen ved afgiftsperiodens begyndelse er registreret.
Såfremt bilen er  

 registreret for såvel en bruger som en ejer, påhviler afgiften dem begge.
 Stk. 2.  

  

 Er bilen ved afgiftsperiodens begyndelse  

 overgået til anden ejer (bruger), uden at dette er anmeldt for  

 registreringsmyndigheden, påhviler afgiften tillige den nye ejer (bruger).
Stk. 3.  

  

 - - - 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »for  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt det dokumenteres, at bilen senest  

 den 15. i måneden før afgiftsperiodens begyndelse er overgået til anden ejer  

 (bruger), påhviler afgiften alene den nye ejer (bruger), selv om  

 ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til registreringsmyndigheden.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4 og 5  

  

 , ændres  

 »til registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 Stk. 5.  

  

 Har anmeldelse til registreringsmyndigheden  

 medført uberettiget registrering af en bil i en andens navn end anmelderens,  

 påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en bil i strid med færdselslovens bestemmelser  

 ikke er registreret, påhviler afgiften den, der er pligtig at lade den  

 registrere.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 6  

  

 , ændres »i  

 strid med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret« til: »ikke er  

 registreret efter lov om registrering af køretøjer«.
 § 8.  

 Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer kan, hvor omstændighederne taler derfor, indrømme  

 afgiftsfritagelse for biler, som kun benyttes til kørsel uden for offentlige  

 veje, og i ganske særlige tilfælde for biler, som foruden til den anførte  

 kørsel benyttes på ubetydelige strækninger af offentlige veje, jf. § 1 i  

 lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje, når der efter registerets  

 skøn foreligger tilstrækkelig garanti herfor.
 7.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »Centralregisteret  

 for Motorkøretøjer« til: »Told- og skatteforvaltningen«, og »registerets«  

 til: »told- og skatteforvaltningens«.
 § 9.  

  

 Når en bil søges registreret, skal anmelderen  

 angive, om bilen er indrettet til at benytte benzin, diesel eller el som  

 drivkraft  

 eller anden drivkraft.
 Stk. 2.  

  

 Den afgiftspligtige skal til politiet straks  

 anmelde enhver ændring, der er af betydning for afgiftens beregning.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , ændres »politiet«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter  

 forhandling med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens omberegning  

 som følge af anmeldte ændringer og træffer herunder bestemmelse om  

 tidspunktet for overgang til de ændrede afgiftsbeløb.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3, og § 12  

  

 udgår »efter forhandling med justitsministeren«.
 § 12.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren de  

 nærmere regler for afgiftens opkrævning og lønindholdelse, jf. § 13.
§ 15.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug  

 ved 1)  

 	  

 afgørelse af, om  

 der skal svares afgift af en bil, 2)  

 	  

 beregning af  

 afgiftens størrelse eller 3)  

 	  

 afgørelse om afgiftsfritagelse  

 eller tilbagebetaling af afgift.
Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 undlader i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give politiet oplysning om  

 ændringer  

 ved en bil, som er af betydning for afgiftens beregning, 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, nr. 1  

  

 ,  

 ændres »politiet« til: »Køretøjsregisteret«.
2)  

 	  

 unddrager sig  

 afgift ved at benytte en registreringspligtig bil, der ikke er registreret, 3)  

 	  

 benytter eller  

 indretter en bil, som er fritaget for afgift, i strid med betingelserne for  

 afgiftsfritagelsen eller 4)  

 	  

 i øvrigt benytter  

 eller indretter en bil i strid med køretøjets registrerede art og anvendelse.
Stk. 3-4.  

  

 - - - § 16.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2-3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 Biler registreret første gang i perioden 30.  

 januar 1997 til 1. juli 1997 omfattes af loven, hvis det over for  

 registreringsmyndigheden  

 godtgøres, at bilen er omfattet af lovens § 1. Ændringen har virkning  

 fra anmeldelsesdagen, dog tidligst fra 1. november 1997.
 12.  

  

 I  

  

 16, stk. 4  

  

 , ændres »registreringsmyndigheden«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«.
Registreringsafgift § 23.  

  

 I lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer mv. (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 977  

 af 2. december 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 154 af 12. marts 2003,  

 § 19 i lov nr. 473 af 9. juni 2004, § 31 i lov nr. 325 af 18. maj  

 2004, § 57 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1409 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af motorkøretøjer, som skal registreres  

 efter færdselsloven, og af påhængs- og sættevogne til sådanne motorkøretøjer.  

 Afgiften svares i forbindelse med et køretøjs første registrering, medmindre  

 andet følger af bestemmelserne i denne lov.
Stk. 2-3.  

  

 - - - 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 1, 1. pkt., § 3 b, stk. 2, 1. pkt., og to steder i  

 § 15,  

  

 ændres »færdselsloven« til: »lov om registrering af køretøjer«.
§ 3 b.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Der  

 betales afgift af køretøjer, der skal registreres efter færdselsloven.  

 Registreringspligten og derved afgiftspligten indtræder den dato, hvor  

 køretøjet  

 tages i anvendelse her i landet af en herboende.
Afgiften opkræves for hele  

 den kontraktfastsatte leasingperiodes varighed.
For køretøjer, der ved  

 registreringspligtens  

 indtræden er ældre end 3 måneder regnet fra første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i Danmark eller udlandet, udgør  

 afgiften 1 pct. af den beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt måned.
Ved  

 betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt måned af den del af den  

 beregnede registreringsafgift, som resterer efter betaling.
For køretøjer,  

 der er mellem 0 og 3 måneder gamle regnet fra første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i Danmark eller udlandet, udgør  

 afgiften 2 pct. af den beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt måned  

 efter første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt i de første 3  

 måneder  

 og 1 pct. af den beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt måned for de  

 efterfølgende måneder.
Ved betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr.  

 påbegyndt måned af den del af den beregnede registreringsafgift, der resterer  

 efter betaling.
For alle køretøjer, der på indførselstidspunktet er under 1  

 år regnet fra køretøjets første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt,  

 uanset om dette er i Danmark eller udlandet, skal der endvidere betales et  

 tillæg på 5.000 kr., første gang køretøjet registreres, og afgiften beregnes  

 efter reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 3-4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 Hvis  

 leasingkontrakten afbrydes eller køretøjet udgår af ordningen, jf. § 1,  

 stk. 3, 5. og 6. pkt., skal leasingvirksomheden eller leasetager meddele  

 det til told- og skatteforvaltningen, og køretøjets nummerplader skal  

 indleveres  

 til det lokale motorkontor.
Told- og skatteforvaltningen tilbagebetaler den  

 afgift og det tillæg, der eventuelt er betalt for meget.
Der tilbagebetales  

 kun afgift og tillæg for hele måneder.
 2.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »indleveres til det lokale motorkontor« til: »afleveres«.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 køretøjets nummerplader ved leasingkontraktens udløb ikke indleveres  

 rettidigt til det lokale motorkontor, skal køretøjets nummerplader snarest  

 fjernes ved politiets foranstaltning.
I tilfælde heraf skal der efterfølgende  

 betales afgift og tillæg for den periode, der forløber fra leasingkontraktens  

 udløb, til køretøjets nummerplader indleveres eller fjernes.
Afgift og tillæg  

 opkræves pr. påbegyndt måned, som fristen overskrides med.
Ejer og bruger  

 hæfter solidarisk herfor.
Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 7-8.  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 6, 1. pkt.,  

 ændres »indleveres rettidigt til det lokale motorkontor« til: »afleveres  

 rettidigt«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 6, 4. pkt.,  

 udgår »efter forhandling med justitsministeren«.
 § 15.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal svare afgift efter § 4, § 5,  

 stk. 1-6 og 10, og § 5 a, stk. 1, nr. 1, af nye køretøjer, som  

 de anmelder eller foranlediger anmeldt til registrering efter færdselsloven,  

 mod fremlæggelse af en erklæring fra virksomheden om køretøjets  

 afgiftsberigtigelse og bevis for virksomhedens registrering, jf. § 22,  

 stk. 2.
 5.  


  

 Overalt i loven  

  

 ændres »motorregisteret«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
 Stk. 2.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal endvidere svare afgiften af køretøjer, for  

 hvilke de foranlediger, at told- og skatteforvaltningen til brug ved  

 registreringen  

 efter færdselsloven udsteder bevis for, at der af hensyn til afgiften efter  

 denne lov intet er til hinder for køretøjets registrering, jf. § 22,  

 stk. 1.
 § 19.  

  

 I tilfælde, hvor det ikke efter § 15 påhviler en registreret virksomhed  

 at svare afgift af et køretøj, skal afgiften være betalt til told- og  

 skatteforvaltningen, forinden køretøjet anmeldes til registrering eller  

 anmeldelse af ejerskifte for køretøjet finder sted, jf. dog § 3 a og  

 § 3 b, stk. 3, eller inden køretøjet tages i brug efter reparation  

 eller ombygning.
Stk. 2.  

  

 - - - 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  

  

 , ændres »i  

 strid med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret« til: »ikke er  

 registreret i overensstemmelse med lov om registrering af køretøjer«.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 et køretøj i strid med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret,  

 påhviler afgiften den, der er pligtig at lade det registrere.
Vejbenyttelsesafgiftsloven § 24.  

  

 I lov om afgift af vejbenyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 246 af 1. april 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 For afgiftspligtige køretøjer, der er registreringspligtige i Danmark, er  

 afgiftsperioden et år, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren de  

 nærmere regler for afgiftens tilbagebetaling som følge af anmeldelse af ny  

 ejer (bruger) eller omberegning som følge af ændringer og træffer herunder  

 bestemmelse om tidspunktet for overgang til de ændrede afgiftsbeløb.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

  

 , udgår »efter  

 aftale med justitsministeren«.
Stk. 4-5.  

  

 - - - § 5.  

  

 For afgiftspligtige køretøjer registreret i Danmark betales afgiften for  

 retten til benyttelse af det danske vejnet.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 opkræves af Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Der betales afgift fra og  

 med dagen for registrering.
Stk. 3-4.  

  

 - - - 2.  


  

 § 5,  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 12.  

  

 For dansk registrerede køretøjer kan afgiften refunderes, såfremt køretøjet i  

 afgiftsperioden afmeldes af motorkøretøjsregisteret eller ikke længere  

 omfattes af afgiftspligten.
Stk. 2-5.  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  

  

 , ændres »motorkøretøjsregisteret«  

 til: »Køretøjsregisteret«.
Vægtafgiftsloven § 25.  

  

 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 978 af 4. december 2003, som ændret ved  

 § 7 i lov nr. 127 af 27. februar 2004, § 38 i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005 og § 81 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 § 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen efter reglerne i denne lov af følgende  

 køretøjer, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 De ifølge  

 færdselslovens § 72, stk. 1, registreringspligtige motorkøretøjer,  

 traktorer, påhængsvogne, sættevogne til personbefordring, påhængsredskaber,  

 herunder campingvogne, samt registreringspligtige motorredskaber, som er  

 indrettet til godstransport.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 ændres »færdselslovens § 72, stk. 1,« til: »§ 2 i lov om  

 registrering  

 af køretøjer«.
 2)  

 	  

 De ifølge  

 færdselslovens § 75, stk. 1, godkendte traktorer.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 ændres »færdselslovens § 75, stk. 1,« til: »§ 4 i lov om  

 registrering  

 af køretøjer«.
§ 4 a.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 et køretøj, der er afgiftspligtigt efter stk. 1, i afgiftsperioden  

 afmeldes  

 af motorkøretøjsregisteret eller overgår til afgiftspligt efter § 4,  

 refunderes afgiften med 1/12 for hver hele måned, der resterer af  

 afgiftsperioden.
Stk. 4.  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 3, og to steder i § 6,  

 stk. 3,  

  

 ændres »motorkøretøjsregisteret« til: »Køretøjsregisteret«.
 4.  


  

 Overalt i loven  

  

 udgår »efter forhandling  

 med justitsministeren«.
 § 5.  

  

 Af registreringspligtige traktorer og registreringspligtige påhængsvogne  

 hertil samt af traktorer, der er godkendt efter færdselslovens § 75,  

 stk. 1, svares afgift efter følgende satser:
 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »færdselslovens  

 § 75, stk. 1« til: »§ 4 i lov om registrering af køretøjer«.
I.
Registreringspligtige, benzindrevne traktorer og  

 registreringspligtige påhængsvogne hertil samt godkendte traktorer uanset  

 brændstof.
Afgift pr.  

 Traktor  

 Påhængsvogn Køretøj:
 Kr.  

 kr.
12 måneder  

 61,85  

 41,25 II.
Registreringspligtige, ikke-benzindrevne traktorer  

 samt registreringspligtige påhængsvogne hertil betaler afgift efter satserne  

 i § 4, afgiftsklasse II A og B (vare- og lastvogne).
 Afgiftsperioden er 12 måneder.
§ 6.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 et køretøj, der er afgiftspligtigt efter §§ 3, 4 og 5 afmeldes af  

 motorkøretøjsregisteret,  

 afkortes dets afgiftsperiode med de resterende dage af den pågældende  

 periode.
Registreres et afmeldt køretøj på ny, indtræder afgiftspligten efter  

 de i stk. 1 fastsatte regler.
Ved anmeldelse til motorkøretøjsregisteret  

 af anden ejer (bruger) af køretøjet afkortes afgiftsperioden med de  

 resterende dage af den pågældende periode, og afgiftspligten indtræder på ny  

 efter de i stk. 1 fastsatte regler.
 Stk. 4. Den i stk. 3 omhandlede afmelding,  

 registrering og anmeldelse til motorkøretøjsregisteret sker ved henvendelse  

 til et motorkontor i motorkontorets sædvanlige ekspeditionstid.
 6.  


  

 § 6, stk. 4  

  

 , ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af afgift som følge af afgiftsperiodens afkortning som nævnt  

 i stk. 3 sker fra centralregisteret for motorkøretøjer til den, i hvis  

 navn køretøjet på afgiftens forfaldstid er registreret.
Tilbagebetalingen  

 sker uden forudgående ansøgning.
I tilbagebetalingen kan der foretages  

 modregning  

 for forfalden ikke betalt vægtafgift, udligningsafgift og tillæg for privat  

 anvendelse, jf. § 10, samt for forfalden ikke betalt standsnings- og  

 parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 122 b.
 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, 1. pkt.,  

 der bliver § 6, stk. 4, 1. pkt., udgår »fra centralregisteret for  

 motorkøretøjer«.
 § 8.  

  

 For køretøjer, hvis afgift beregnes af egenvægten, fastsætter  

 Skatteministeriet  

 efter forhandling med Justitsministeriet de nærmere regler for konstatering  

 af den afgiftspligtige egenvægt.
Stk. 2.  

  

 - - - 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , udgår »efter  

 forhandling med Justitsministeriet«.
§ 9.  

  

 Når et køretøj søges registreret, skal anmelderen angive, om køretøjet er  

 indrettet til at benytte benzin som drivkraft eller anden drivkraft.
For  

 køretøjer omfattet af § 4, stk. 1, II, A, hvis første  

 indregistrering  

 som nye ligger efter den 2. juni 1998, skal anmelderen endvidere angive, om  

 køretøjet skal anvendes privat, blandet privat og erhvervsmæssigt eller  

 udelukkende erhvervsmæssigt.
Det samme gælder ved efterfølgende ændring af  

 registrering eller anvendelse af de pågældende køretøjer.
Skatteministeren  

 fastsætter efter aftale med justitsministeren de nærmere regler om angivelse  

 af oplysninger om køretøjets anvendelse samt dokumentation herfor.
Stk. 2-3.  

  

 - - - 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 4. pkt.,  

 udgår »efter aftale med justitsministeren«.
 § 10.  

  

 Afgiften påhviler den, i hvis navn køretøjet ved afgiftsperiodens begyndelse  

 er registreret (godkendt). Såfremt køretøjet er registreret for såvel en  

 bruger som en ejer, påhviler afgiften dem begge.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 køretøjet ved afgiftsperiodens begyndelse overgået til anden ejer (bruger),  

 uden at dette er anmeldt for registreringsmyndigheden, påhviler afgiften  

 tillige  

 den nye ejer (bruger).
Stk. 3.  

  

 - - - 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 , ændres »for  

 registreringsmyndigheden« til: »til Køretøjsregisteret«.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt det  

 dokumenteres, at køretøjet senest den 15. i måneden før afgiftsperiodens  

 begyndelse er overgået til anden ejer (bruger), påhviler afgiften alene den  

 nye ejer (bruger), selv om ejer (bruger)skiftet ikke er anmeldt til  

 registreringsmyndigheden.
 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4 og 5  

  

 ,  

 ændres »registreringsmyndigheden« til: »Køretøjsregisteret«.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 anmeldelse til registreringsmyndigheden medført uberettiget registrering af  

 et køretøj i en andens navn end anmelderens, påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 et køretøj i strid med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret  

 (godkendt), påhviler afgiften den, der er pligtig at lade det registrere  

 (godkende).
 12.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6  

  

 , ændres »færdselslovens  

 bestemmelser« til: »lov om registrering af køretøjer«.
§ 20.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige Centralregisteret for Motorkøretøjer til at  

 træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen  

 til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 13.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten påkender klager over 1)  

 	  

 Centralregisteret  

 for Motorkøretøjers afgørelser af spørgsmål om afgift efter §§ 1-8 og 10  

 og 2)  

 	  

 spørgsmål om  

 omfanget af afgiftsfritagelse efter § 15.
 § 23.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug ved:
1.  

 	  

 afgørelse af, om  

 der skal svares afgift af et køretøj, 2.  

 	  

 beregning af afgiftens  

 størrelse, 3.  

 	  

 afgørelse om  

 afgiftsfritagelse eller tilbagebetaling af afgift.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1.  

 	  

 overtræder  

 § 4, stk. 6-8, 2.  

 	  

 undlader i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give politiet oplysning om  

 ændringer ved eller ændret anvendelse af et køretøj, som er af betydning for  

 afgiftens beregning, 14.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2, nr. 2  

  

 ,  

 ændres »politiet« til: »told- og skatteforvaltningen«.
3.  

 	  

 unddrager sig  

 afgift ved at benytte et registreringspligtigt køretøj, der ikke er  

 registreret, 4.  

 	  

 benytter eller  

 indretter et køretøj, som er fritaget for afgift, i strid med betingelserne  

 for afgiftsfritagelsen, 5.  

 	  

 i øvrigt benytter  

 eller indretter et køretøj i strid med køretøjets registrerede art og  

 anvendelse.
Stk. 3-5.  

  

 - - - Bilag 2 Oversigt over modtagne bemærkninger til  

 lovforslaget og kommentarer til disse bemærkninger Organisation mv.
Bemærkninger Kommentarer til bemærkninger Advokatrådet Ingen bemærkninger.
Dansk Automobilforhandler Forening (DAF) Foreningen hilser lovforslaget velkomment.
 Foreningen efterlyser retningslinier for, hvorledes brugte  

 nummerplader skal opbevares og afleveres, og hvem der i givet fald har  

 ansvaret for disse.
 Foreningen foreslår, at der fritages for betaling for  

 registrering af ny ejer i tilfælde, hvor en autoriseret virksomhed  

 overdrages.  

 Foreningen henviser i den forbindelse til betalingsfritagelsen efter § 21,  

 stk. 3, (nu § 26, stk. 3) for overdragelse af køretøjer i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 Foreningen foreslår, at en autoriseret virksomhed skal  

 kunne indgå aftale med SKAT om en samlet betaling efter regning for et  

 nærmere fastsat antal nummerplader mv.
 Foreningen finder det uretfærdigt, at autoriserede  

 virksomheder ikke får rabat for registrering over internettet på lige fod med  

 private, der omregistrerer over internettet.
Foreningen efterlyser oplysning om betydningen af, at et  

 forsikringsselskaber tilmelder sig den  

 liste over forsikringsselskaber, som en anmelder af et køretøj kan  

 vælge forsikring fra.
Er forsikringsselskabet forpligtet til at tegne den af  

 anmelderen ønskede kaskoforsikring, og/eller er forsikringsselskabet  

 forpligtet til at opretholde en dækning i en vis periode, hvis  

 forsikringsselskabet ikke ønsker at tegne den ønskede forsikring? Som udgangspunkt har den autoriserede operatør ansvaret  

 for en tilsendt nummerplade, indtil nummerpladen monteres på en kundes bil.
 Brugte nummerplader skal afleveres direkte til SKAT i  

 forbindelse med afmeldingen af køretøjet.
 De nærmere regler for operatørernes håndtering af nummerplader  

 vil blive fastlagt administrativt på grundlag af en drøftelse heraf med  

 interesseorganisationerne.
 Der er tale om to helt forskellige situationer.
 De overdragelser, der sker som led i kommunalreformen, er  

 en følge af Folketingets beslutning om en kommunalreform, og det er en  

 engangsforeteelse.
Handel med virksomheder er et privat anliggende, og  

 sådanne handler sker løbende.
Heller ikke i dag er der betalingsfrihed ved  

 overdragelse af en virksomhed, der handler med biler.
 Autoriserede operatørers betaling for nummerplader og  

 SKAT’s udbetaling af godtgørelser til operatører vil ske over  

 virksomhedens  

 skattekonto (virksomhedens mellemregningskonto med SKAT). Lovforslag om en  

 ordning med skattekonti forventes fremsat i foråret 2006.
Autoriserede virksomheder er som udgangspunkt virksomheder,  

 der handler med køretøjer.
Disse virksomheder opnår betydelige administrative  

 besparelser ved den her foreslåede omlægning af registreringsordningen.
 Autoriserede virksomheder får dertil en godtgørelse for  

 udførelse af registreringsopgaver vedrørende køretøjer, der ikke handles i  

 den autoriseredes virksomhed.
 Det er derfor fundet rimeligt, at autoriserede virksomheder  

 ikke får del i rabatten for indberetning over internettet.
Der vil blive aftalt vilkår for denne ”listeordning” med  

 forsikringsbranchen.
På det grundlag vil det så være op til det enkelte  

 forsikringsselskab - ud fra en konkurrencemæssig vurdering - om det vil  

 optages på listen på de aftale vilkår.
Datatilsynet Datatilsynet lægger til grund, at skatteforvaltningen er  

 ”dataansvarlig” for administrationen af Køretøjsregisteret, jf.  

 persondatalovens  

 § 3, nr. 4, og at de autoriserede virksomheder er ”databehandlere”  

 i  

 forbindelse med varetagelsen af opgaverne med registreringen af køretøjer,  

 jf. persondatalovens § 3, nr. 5. Skatteforvaltningen har således ansvaret  

 for, at databehandlerne  

 behandler data  

 vedrørende Køretøjsregisteret i overensstemmelse med reglerne i  

 persondataloven,  

 og  

 bl.a. ansvar for kontrol med  

 rigtigheden af registrerede oplysninger.
Datatilsynet efterlyser en præcisering af, at  

 skatteministerens bemyndigelse efter § 17 til at give adgang til oplysninger,  

 der er registreret i Køretøjsregisteret, alene er en bemyndigelse til at give  

 en sådan adgang inden for rammerne af persondataloven.
Datatilsynet er af den  

 opfattelse, at en adgang til registrerede oplysninger, der går ud over  

 rammerne i persondataloven, ikke bør ske administrativt, men direkte  

 lovfæstes.
 Datatilsynet efterlyser en præcisering af  

 forsikringsselskabers og syns-/omsynsvirksomheders adgang til at indberette  

 til og trække på oplysninger i Køretøjsregisteret.
 Datatilsynet lægger til grund, at private ikke får adgang  

 til personfølsomme oplysninger i den dokumentation, der i visse tilfælde skal  

 fremlægges i forbindelse med registrering af et køretøj, jf. t. eks. § 8,  

 stk. 2, nr. 2, om handicap og § 11, stk. 1, nr. 2, om separation eller  

 skilsmisse.
 Datatilsynet forventer at blive hørt inden lovforslaget  

 udmøntes nærmere.
Det vil af vilkårene for en virksomheds autorisation til  

 at registrere i Køretøjsregisteret fremgå, at virksomheden skal overholde  

 nærmere bestemte retningslinier.
Disse retningslinier, der bl.a. vil vedrøre  

 overholdelsen af persondataloven, er endnu ikke udarbejdet.
Det er tanken, at  

 retningslinierne så vidt mulig skal være fælles for alle autoriserede  

 virksomheder.
 Fsva. retningslinier, der vedrører persondataloven, vil  

 Datatilsynet blive inddraget i udformningen.
 Det er nu præciseret i lovforslaget, at bemyndigelsen ikke  

 kan anvendes til at fravige reglerne i persondataloven.
 Spørgsmålet om omtalt under punkt 4.8. i de almindelige bemærkninger.  

 Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt at oplyse mere detaljeret om  

 denne adgang.
 Den dokumentation, der skal fremlægges i forbindelse med  

 registrering af et køretøj, vil som udgangspunkt ikke blive tilgængelig for  

 andre private end den pågældende selv eller den, den pågældende giver adgang  

 dertil.
 Datatilsynet vil blive hørt over de retningslinier, der  

 udstedes administrativt om behandling af data i Køretøjsregisteret.
Dansk Transport og Logistik (DTL) Foreningen efterlyser en ordning med forhåndsregistrering,  

 da registrering af biler til automatisk opkrævning af den tyske vejskat ikke  

 kan ske før man har et registreringsnummer.
Det betyder, at danske  

 lastbilejere er henvist til det tidskrævende og ufleksible manuelle  

 betalingssystem de første 2-3 uger efter leveringen af lastbilen.
 Der kan ikke på nuværende tidspunkt i processen gives  

 tilsagn om, at der skabes mulighed for en sådan forhåndsregistrering.
 Men ønsket vil blive vurderet som led i arbejdet med udformningen  

 af det nye registreringssystem.
De Danske Bilimportører Ingen bemærkninger.
Den Danske Bilbranche Bilbranchen noterer med tilfredshed, at lovforslaget vil  

 give branchen en stor lettelse i de administrative byrder.
Branchen har med tilfredshed noteret, at forslaget  

 udelukkende fastlægger de ydre rammer i loven.
Branchen anmoder i den  

 forbindelse om, at den inddrages i drøftelserne af udformningen af den  

 konkrete digitale model.
 Bilbranchen anerkender, at en gennemførelse af  

 lovforslaget vil medføre en administrativ lettelse for virksomhederne, og at  

 dette må have en afsmittende effekt på størrelsen af det afgiftsfrie  

 klargøringsgebyr.
 Lovens administrative udmøntning vil ske i samarbejde med  

 interesseorganisationerne.
 Det afgiftsfrie klargøringsbeløb er fastsat administrativt  

 med hjemmel i registreringsafgiftslovens § 8, stk. 5.
 Beløbets størrelse vil blive taget op til revision i  

 forbindelse med indførelse af den digitale motorregistrering.
Dommerfuldmægtigforeningen Ingen bemærkninger.
Domstolsstyrelsen Domstolsstyrelsen efterspørger en beskrivelse af  

 konsekvenserne for det landsdækkende tinglysningsregister, Bilbogen, som i  

 dag elektronisk trækker alle oplysninger om køretøjer direkte fra det  

 centrale motorregister.
Styrelsen anfører, at en omstilling af  

 tinglysningsregistrene til et nyt motorregister efter styrelsens opfattelse  

 vil være omfattende, og det vil være tvivlsomt, om denne omstilling vil kunne  

 gennemføres til årsskiftet 2007/2008.
 Domstolsstyrelsen finder på denne baggrund, at  

 lovforslaget bør indeholde bemærkninger om den nye ordnings konsekvenser for  

 tinglysningsregistrene, og at der bør afsættes de fornødne midler til  

 omstilling af tinglysningsregistrene.
 Det landsdækkende tinglysningsregister, Bilbogen, vil i  

 mindst samme omfang som hidtil fra CRM kunnen hente oplysninger fra  

 Køretøjsregisteret.
Udgifterne ved denne omstilling af tinglysningsregisteret,  

 Bilbogen, er på nuværende tidspunkt ukendt.
Omfanget af denne omstilling vil  

 bero på den tekniske udformning af Køretøjsregisteret.
Denne udformning  

 forventes  

 i det væsentligste fastlagt inden sommeren 2006.
Finans og Leasing Foreningen konstaterer, at lovforslaget indeholder en  

 række bemyndigelser til skatteministeren om at fastsætte nærmere regler om  

 registreringsprocedurer mv.
Foreningen finder det vigtigt, at brugerne af det  

 nye system inddrages i det kommende arbejde med at fastlægge detailregler.
 Foreningen anfører, at det ikke klart fremgår, om  

 finansierings-/leasingselskaber med meget betydelige årlige bilsalg vil kunne  

 opnå autorisation som operatør, jf. kravet i § 15, stk. 1, nr. 2, om at  

 virksomheden erhvervsmæssigt skal handle med køretøjer.
 Foreningen går ud fra, at foreningens medlemmer ikke får  

 en ringere adgang til registrerede oplysninger end i dag.
Foreningen anfører, at det er vigtigt, at den, der registreres  

 som ejer i Køretøjsregisteret, også er den civilretlige ejer af køretøjet, da  

 dette ikke fremgår af Bilbogen.
Efter indførelse af den nye todelte  

 registreringsattest bliver til- og afmeldingsblanketter ikke længere udsendt  

 til ejer.
Leasingselskaber har derfor behov for dagligt at modtage et  

 elektronisk udtræk, hvoraf det fremgår hvilke biler leasingselskabet er  

 registreret som ejer af.
Lovens administrative udmøntning vil ske i samarbejde med  

 interesseorganisationerne.
Det gælder også den underliggende udvikling af  

 edb-systemer.
 Som lovforslaget er udformet kan kun virksomheder, der  

 handler med køretøjer, og syns- eller omsynsvirksomheder autoriseres til at  

 registrere køretøjer.
 Der er ikke grund til at give en ringere adgang end i dag  

 til registrerede oplysninger.
Anmeldelse til registrering kan i dag foretages af  

 køretøjets ejer eller bruger.
Der sker ikke ved registreringen en egentlig  

 prøvelse  

 af, om anmelderen civilretligt er køretøjets ejer.
En fuld prøvelse af det  

 civilretlige ejerforhold til et køretøj er ganske kompliceret.
 Der vil heller ikke i den fremtidige registreringsordning  

 ske en egentlig prøvelse af det civilretlige ejerforhold til køretøjet.
Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger.
Foreningen af Registrerede Revisorer (FRR) Ingen bemærkninger.
Forsikring & Pension (F & P) og Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring  

 (DFIM) F & P/DFIM anfører, at høringssvaret er tænkt som et  

 oplæg til den videre dialog, i og med der på nuværende tidspunkt ikke er  

 kendskab til, hvordan systemet bliver opbygget, hvilke data systemet kommer  

 til at indeholde og /eller om data fra de aktuelle systemer konverteres over  

 til det nye DRM.
 F & P/DFIM peger på, at det er af afgørende betydning,  

 at forsikringsbranchen ikke alene deltager i de videre drøftelser, men også  

 involveres i selve arbejdet omkring udvikling af det fremtidige system –  

 herunder  

 får adgang til at stille specifikke krav til IT-løsningen.
 Lovens administrative udmøntning vil ske i samarbejde med  

 interesseorganisationerne.
HTS - Handel, Transport og Serviceerhvervene Ingen bemærkninger.
Københavns Politi Politidirektøren anfører, at det ikke fremgår af  

 lovforslaget, hvorvidt der er tiltænkt ændringer i politiets elektroniske  

 adgang  

 til de registrerede oplysninger om køretøjer.
Det er politidirektørens  

 opfattelse, at en ændret eller mere besværlig adgang end i dag vil give  

 betydelige  

 vanskeligheder for politiet i det daglige arbejde, idet der mange gange  

 dagligt forespørges på konkrete registreringsnumre.
 Den enkelte politikredse vil få  

 terminaladgang til Køretøjsregisteret.
Det vil på dette grundlag være op til politiet, hvorledes  

 den vil give politi på stedet, f.eks. i en politibil, adgang til de  

 registrerede  

 oplysninger.
Hvis den gældende ordning med telefoniske forespørgsler ønskes  

 opretholdt, må forespørgslerne rettes til politikredsen, der så må ”slå  

 op” i  

 Køretøjsregisteret.
Landbrugsrådet Ingen bemærkninger.
Landsskatteretten Ingen egentlige bemærkninger.
Motorcykelbranchens Landsforbund Ingen bemærkninger.
Politiforbundet i Danmark Forbundet skønner, at politiet i dag retter 13-15.000  

 telefoniske forespørgsler om måneden til Centralregistreret.
Der vil derfor  

 være brug for et call-center til besvarelse af disse henvendelse.
Forbundet  

 er på denne baggrund ikke overbevist om, at de samlede omkostninger vil blive  

 reduceret.
Forbundet forventer, at registeret vil blive mere  

 fejlbehæftet som følge af privates adgang til at registrere.
Forbundet savner  

 oplysning om, hvem der skal kontrollere for fejl og foretage fejlretning.
Forbundet spørger, hvordan man vil håndtere følsomme  

 oplysninger ved forhandleres eller borgeres opslag i registreret i relation  

 til navn og adressebeskyttelse? Der henvises til kommentaren til bemærkningerne fra Københavns  

 Politi.
Efter persondataloven har den dataansvarlige et ansvar  

 for, at de registrerede oplysninger er rigtige.
Den dataansvarlige for  

 Køretøjsregisteret er som udgangspunkt SKAT.
 Der vil i det nye Køretøjsregister blive indlagt en lang  

 række maskinelle sikkerhedsfunktioner, der i vidt omfang vil kunne forhindre  

 registrering af urigtige eller mangelfulde oplysninger.
 Der henvises til kommentaren til bemærkningerne fra Datatilsynet.
Rigspolitichefen Rigspolitiet konstaterer, at der med lovforslaget sker en  

 overførsel af alle politiets opgaver vedrørende registrering og  

 afgiftsopkrævning  

 på motorområdet til SKAT.
Denne opgaveoverførsel betyder, at politiet med  

 lovens ikrafttræden skal nedlægge eksisterende motorkontorer samt afvikle  

 registeret for motorkøretøjer og it-systemet CRM3. Rigspolitiet anfører, at  

 det under hensyn hertil er afgørende, at der træffe endelig beslutning om  

 tidspunktet for opgaveoverførslen senest 3 måneder før loven sættes i kraft.
 Rigspolitiet lægger til grund, at politiet fremover skal  

 varetage de nuværende opgaver i relation til kontrol og inddragelse af  

 nummerplader, og at der ikke med lovforslaget pålægges politiet nye  

 opgaver.
 Rigspolitiet anfører, at politiets varetagelse af  

 kontrolopgaver samt håndtering af sædvanlige ordens- og  

 efterforskningsmæssige  

 opgaver med relation til køretøjer forudsætter, at der etableres adgang for  

 politiet til relevante data i det nye Køretøjsregister.
 Rigspolitiet har i øvrigt nogle mere teknisk betonede  

 bemærkninger til lovforslaget.
 Det vil blive tilstræbt, at bekendtgørelsen om lovens  

 ikrafttræden, jf. § 26, stk. 1, udstedes mere end 3 måneder før  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Der er ikke i forbindelse med lovforslaget planer om at pålægge  

 politiet nye opgaver.
 Der henvises til kommentaren ovenfor til bemærkningerne  

 fra Københavns politi.
