Beretning afgivet af Trafikudvalget den 1. juni 2006 Beretning over Forslag til folketingsbeslutning om en  

 national strategi for godstransport [af Martin Lidegaard (RV) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 7. april 2006 og var til  

 1. behandling den 11. maj 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist til behandling i Trafikudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Politiske bemærkninger Udvalget udtaler, at globaliseringen med deraf følgende øget  

 transportbehov og konkurrence rejser en række udfordringer og muligheder for  

 godstransporten i en stadig mere integreret verden.
Udvalget støtter  

 transport-  

 og energiministerens arbejde for at skabe en samlet  


,  


  

 dynamisk godsstrategi, hvor rammevilkårene for godstransportsektoren udvikles  

 på flere fronter med fokus på en effektiv infrastruktur, effektive rammer for  

 de enkelte transportformer, et effektivt samspil transportformerne i  




  

 mellem og hensyn til miljøet.
Udvalget forventer, at dette arbejde  

 vil være færdiggjort i foråret 2007  


,  


  

 som indikeret af transport- og energiministeren under 1. behandling  


  

 en  


  

 af beslutningsforslaget.
P. u. v.  

  

 Flemming Damgaard Larsen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 123 Bilagsnr.
Titel 1 Forslag til tidsplan for udvalgets behandling af  

 beslutningsforslaget 2 Pressemeddelelse af 11/5-06 fra Transport- og  

 Energiministeriet: »Samlet godsstrategi«.
