Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Udvidet  

 adgang til overflytning, supplerende dagpenge, forenkling m.v.) § 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 523  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 41, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 som er mellem 18 og  

 63 år, og 3)  

 	  

 som enten a)  

 	  

 er beskæftiget som  

 lønmodtager, b)  

 	  

 har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed eller en  

 erhvervsgrunduddannelse  

 i henhold til lov om erhvervsgrunduddannelse, når kassen modtager skriftlig  

 begæring om optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning, c)  

 	  

 udøver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 deltager i udøvelsen  

 af ægtefællens selvstændige erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 aftjener værnepligt  

 eller er ansat på værnepligtslignende vilkår eller f)  

 	  

 udøver kommunalt  

 hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand eller er medlem af  

 Folketinget,  

 regeringen eller Europa-Parlamentet.« 2.  


  

 § 42, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 3  

. Et medlem, som ikke har  

 erhvervsarbejde, kan efter anmodning overflyttes til en tværfaglig kasse, der  

 optager lønmodtagere.
Hvis medlemmet har haft tilknytning til en fagligt  

 afgrænset kasse, kan medlemmet i stedet overflyttes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Overflytning  

 efter stk. 3 kan ske med mindst 1 måneds varsel til udløbet af en  

 udbetalingsperiode  

 i den hidtidige kasse.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om overflytning af medlemmer fra en kasse til en anden,  

 herunder  

 om, hvilken tilknytning til en fagligt afgrænset kasse der giver ret til  

 overflytning i henhold til stk. 3, 2. pkt., samt om overflytning af  

 medlemmer, der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til  

 optagelse i henhold til § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.« 3.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 7, nr. 1,  

  

 udgår »under  

 ledighed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Der anses for at være et opsigelsesvarsel i alle ansættelsesforhold,  

 hvor der i henhold til lov, kollektiv overenskomst eller aftale generelt er  

 fastsat et opsigelsesvarsel fra den ansattes side.
Dette gælder, uanset om  

 det  

 i det konkrete ansættelsesforhold er aftalt, at opsigelsesvarslet ikke skal  

 gælde.« 5.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 6,  

  

 udgår »et særligt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1 og  

 2« til: »stk. 1«.
 7.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 9,  

  

 ændres »bestemme« til: »efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet fastsætte regler om«.
 8.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 11, 2. pkt  

.  

,  

  

 indsættes efter »en afgørelse truffet af«: »en  

 kasse,«.
 9.  


  

 § 96  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 99, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
