Ændringsforslag stillet den 1. juni 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om valg til Folketinget (Ny valgkredsinddeling, spærreregler for kredsmandaternes  

 fordeling m.v.) [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

  

 Flemming Damgaard Larsen  

  

 (V),  

  

 Poul Nødgaard  

  

 (DF) og  

  

 Christian  

 Wedell-Neergaard  

  

 (KF) Til bilaget 3)  

  

 Angivelsen af, hvilken kommune,  

 hvilke kommuner eller hvilken del af en kommune  

  

 2. Århus Vestkredsen  

  

 som angivet under  

  

 C.
Midtjylland-Nordjylland 8. Østjyllands Storkreds  

  

 omfatter, affattes  

 således:
»Den del af Århus Kommune, der omfatter Fredens, Borum,  

 Brabrand, Framlev, Fårup, Harlev, Kasted, Kolt, Lyngby, Ormslev, Ravnsbjerg,  

 Sabro, Tilst, Viby og Årslev Sogne.
Endvidere den del af Åby Sogn, der ligger  

 syd for Silkeborgvej, Gjellerup Sogn med undtagelse af Johannes Ewalds Vej  

 nr.  

 75-120, samt den del af Skjoldhøj Sogn, der ligger vest for en linje, der fra  

 nord mod syd går fra den vestlige ende af Bredskifte Alle, krydser Viborgvej  

 og  

 derfra fortsætter langs vestsiden af Runehøjen og Bronzealdervænget til  

 Gjellerup Sogns nordgrænse.« [Præcisering af beskrivelsen af den del af Århus Kommune, som  

 Århus Vestkredsen omfatter, efter at afstemningsområderne Hasle Skole og  

 Gammelgårdskolen, Åbyhøj, er overført til Århus Nordkredsen] 4)  

  

 Angivelsen af, hvilken kommune,  

 hvilke kommuner eller hvilken del af en kommune  

  

 3. Århus Nordkredsen  

  

 som angivet under  

  

 C.
Midtjylland-Nordjylland 8. Østjyllands Storkreds  

  

 omfatter, affattes  

 således:
»Den del af Århus Kommune, der mod syd følger Århus Østkredsens (del  

 af bykernen) nordgrænse fra Århus Bugt indtil Åby Sogn  


,  


  

 og  

 derefter afgrænses af en linje i nordvestlig retning langs østsiden af Åby  

 Sogn  

 indtil Silkeborgvej, der følges mod vest indtil Åby Ringvej, fortsættende mod  

 nord ad denne indtil nordsiden af Edwin Rahrs Vej og derfra videre i vestlig  

 retning langs Gjellerup Sogns nordgrænse indtil Bronzealdervænget.
Derfra går  

 linjen mod nord  




  

 vest om Bronzealdervænget og langs  

 vestsiden af Runehøjen til Viborgvej, der krydses  


,  


  

 og  

 derfra fortsætter videre mod nord indtil nord for den vestlige ende af  

 Bredskifte Alle, hvorfra linjen følger Tilst og Kasted Sognes østgrænser  

 indtil  

 kommunegrænsen til Favrskov Kommune  


.  


«  


.
[Præcisering af beskrivelsen af den del af Århus Kommune, som  

 Århus Nordkredsen omfatter, efter at afstemningsområderne Hasle Skole og  

 Gammelgårdskolen, Åbyhøj, er overført til Århus Nordkredsen fra Århus  

 Vestkredsen] Bemærkninger Til nr. 3 og 4 Den i ændringsforslag nr. 15, der blev vedtaget ved 2. behandling  

 den 30. maj 2006, foretagne beskrivelse af, hvilken del eller hvilke dele af  

 Århus  

 Kommune de fire foreslåede opstillingskredse i Århus Kommune omfatter, svarer  

 til den gældende valgkredsfortegnelse med de ændringer, der indebærer, at et  

 område, der i det væsentlige svarer til Hasle Skole og Gammelgårdskolen,  

 Åbyhøj, afstemningsområder, overføres fra Århus Vestkredsen til Århus  

 Nordkredsen.
For at sikre, at der er fuld overensstemmelse mellem de  

 pågældende  

 beskrivelser og de pågældende områder, foreslås beskrivelserne præciseret.
