Betænkning afgivet af Udvalget vedrørende Grønlandske  

 Forhold den 30. maj 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks  

 indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006 mellem Kongeriget Danmarks  

 regering sammen med Grønlands Landsstyre på den ene side og Kongeriget Norges  

 regering på den anden side om afgrænsning af kontinentalsoklen og  

 fiskerizonerne  

 i området mellem Grønland og Svalbard [af udenrigsministeren (Per Stig Møller)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 5. april 2006 og var til  

 1. behandling den 21. april 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling  

 henvist til behandling i Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til beslutningsforslaget har inden fremsættelsen været  

 sendt i høring.
Den 21. april 2006 sendte udenrigsministeren de indkomne  

 høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til udenrigsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 beslutningsforslag til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
 Fólkaflokkurin og Tjóðveldisflokkurin var på tidspunktet for  

 betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og havde  

 dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske udtalelser  

 i  

 betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
 Kim Andersen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Kristian  

 Thulesen  

 Dahl (DF)   

 Søren Espersen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Frank Jensen (S)   

 Mogens Lykketoft (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL)   

 Kuupik Kleist (IA)  

  

  fmd.  

  

 Lars‑Emil Johansen (SIU)  

  

  nfmd.
 Fólkaflokkurin og Tjóðveldisflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 114 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra udenrigsministeren 2 Tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 3 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende B 114 Spm.nr.
