Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 17.  

 maj 2006 Betænkning over I.
Forslag til lov om ændring af lov om valg  

 til Folketinget (Orlov til medlemmer af Folketinget) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] II.
Forslag til  

 folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for  

  

 Folketinget (Ændring af reglerne for orlov på grund af barsel og  

 adoption m.v.) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] 1. Ændringsforslag Udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget og 1  

 ændringsforslag til beslutningsforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Forslagene blev fremsat den 7. april 2006 og var til 1. behandling  

 den 19. april 2006. Forslagene blev efter 1. behandling henvist til  

 behandling  

 i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet forslagene i 3 møder.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller forslagene  

 til vedtagelse med de stillede ændringsforslag.
Beslutningsforslaget var formuleret som en tidsubegrænset  

 orlovsadgang for folketingsmedlemmer i forbindelse med graviditet og fødsel  

 eller adoption ud fra en forventning om, at medlemmerne ikke vil udstrække en  

 orlov ud over det på arbejdsmarkedet gældende.
Forslaget svarede til den  

 gældende  

 orlovsadgang for kvindelige medlemmer, og det forudsattes i bemærkningerne,  

 at  

 medlemmerne som hidtil afslutter orloven i den mødefrie periode.
Det  

 forventedes  

 endvidere, at der som hidtil ikke søges orlov med vederlag i længere perioder  

 end de perioder, hvor forældre eller adoptivforældre på arbejdsmarkedet vil  

 kunne få orlov med løn eller dagpenge.
På det øvrige arbejdsmarked er retten til fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med graviditet og fødsel udtrykkeligt tidsbegrænset, således at  

 forældrene efter lovgivningen tilsammen har ret til fravær i maksimalt 112  

 uger.
Herunder kan forældrene ifølge overenskomster have ret til løn i  

 kortere  

 perioder, ligesom de ifølge lovgivningen tilsammen har ret til fulde dagpenge  

 i  

 maksimalt 52 uger.
Orlovsperioder på typisk over 6 måneder betyder derfor en  

 indtægtsnedgang for forældrene, og der gælder lignende regler for  

 adoptivforældre.
Henset til orlovsreglerne på arbejdsmarkedet stilles  

 ændringsforslag om fastsættelse af en maksimal orlovslængde på 12 måneder for  

 folketingsmedlemmer.
Derved opnås, at medlemmerne ikke har mulighed for at  

 holde orlov med vederlag i væsentlig længere perioder end de perioder, hvori  

 andre på arbejdsmarkedet har ret til fravær.
Det er endvidere ikke med  

 ændringsforslaget hensigten at ændre Folketingets praksis, hvorefter en orlov  

 som udgangspunkt ophører ved den mødefrie sommerperiodes begyndelse.
Med den  

 nuværende mødeperiode vil orloven derfor normalt ikke kunne udstrækkes ud  

 over maksimalt  

 8 måneder.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag til  


  

 I.
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget  


  

 (Orlov til medlemmer af Folketinget) Af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 4  

  

 foreslåede ændring af  

  

 §  

 109, stk. 12,  

  

 der bliver stk. 10, ændres »stk. 7 og 8« til: »stk. 7-9«.
[Lovteknisk korrektion] Bemærkninger Til nr. 1 I § 109, stk. 12, i lov om valg til Folketinget, henvises til  

 stk. 7-11.
 Det foreslås, at henvisningen i den foreslåede ændring af § 109,  

 stk. 12, der bliver stk. 10, ændres fra »stk. 7 og 8« til »stk. 7-9«.
 Der er tale om en lovteknisk korrektion, som sikrer, at der i §  

 109, stk. 12, der som konsekvens af den foreslåede ændring under nr. 3 bliver  

 stk. 10, fortsat henvises til stk. 11, der som konsekvens af den foreslåede  

 ændring under nr. 3 bliver stk. 9.
Ændringsforslag til  


  

 II.
Forslag til folketingsbeslutning om  

 ændring af forretningsorden for Folketinget  


  

 (Ændring af reglerne for orlov på grund af barsel og adoption m.v.) Af  

 	  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 2  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 41, stk. 4,  

  

 indsættes efter »meddeles« ordene: »i op til 12 måneder«.
[Fastsættelse af maksimal orlovslængde] Bemærkninger Til nr. 1 Det virker uforståeligt, hvis folketingsmedlemmer skal kunne få  

 barselorlov i op til 4 år, når alle andre i samfundet ifølge de love, som  

 Folketinget har vedtaget, kan få op til 1 års barselorlov.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Carsten Hansen (S)  

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 230 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 1. udkast til betænkning 3 1. udkast til ændringsforslag til 3. behandling af L 230 4 2. udkast til betænkning Oversigt over bilag vedrørende B 128 Bilagsnr.
