Betænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 25. januar 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme  


  

 (Ophævelse af særlig adgang til opsigelse af lejere  

 af landbrugsejendommes beboelsesbygninger) [af Bjarne Laustsen (S) m.fl.] 1. Ændringsforslag Socialdemokratiets medlemmer af udvalget har stillet 1  

 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 24. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 13. januar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Dansk Skovforening, Jens Evald, professor, Aarhus  

 Universitet, og GLS-A, Gartneri-, Land- og  

 Skovbrugets Arbejdsgivere.
 Fødevareministeren har over for udvalget kommenteret de  

 skriftlige henvendelser til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 4 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
Flertallet vil stemme  

 hverken for eller imod det stillede ændringsforslag.
 Venstres, Dansk Folkepartis  

 og Det Konservative Folkepartis medlemmer af udvalget kan tilslutte sig de  

 rigtige intentioner bag lovforslaget om at modernisere vilkårene for lejere  

 af  

 beboelsesbygninger på landbrugsejendomme.
 Dansk Folkeparti og regeringen har  

 den 12. januar 2006 indgået aftale om en række ændringer af lov om  

 landbrugsejendomme, som også vil indebære en løsning af spørgsmålet om  

 opsigelsesvarslerne for lejere af beboelsesbygninger på landbrugsejendomme.
 Dette udkast til  

 lovforslag om ændring af lov om landbrugsejendomme er for tiden sendt i  

 høring  

 med frist for afgivelse af høringssvar den 1. februar 2006. Det er herefter  

 hensigten at fremsætte lovforslaget i løbet af februar måned 2006.
 Venstre, Dansk Folkeparti  

 og Det Konservative Folkeparti anser det derfor for hensigtsmæssigt at  

 afvente fremsættelsen af regeringens lovforslag, hvorved flere parallelle  

 ændringer af lov om landbrugsejendomme undgås.
 Venstre, Dansk Folkeparti  

 og Det Konservative Folkeparti kan således ikke tiltræde nærværende  

 lovforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Det Radikale Venstres  

 medlem af udvalget mener, at der i dag foregår et misbrug af lovgivningen fra  

 nogle udlejeres side, når lejere opsiges, uden at boligen anvendes til  

 ansatte.
 Det Radikale Venstre kan derfor  

 tilslutte sig, at § 28, stk. 3, i landbrugsloven ændres, så ejerne med 1 års  

 varsel kan opsige lejerne, hvis der kan fremvises dokumentation for behovet  

 for  

 at anvende boligen til en ansat i bedriften.
Såfremt boligen på trods  

 af dokumentationen for brug af boligen til en ansat medarbejder alligevel  

 ikke  

 er udlejet til en medarbejder inden for 2 måneder, skal der betales  

 erstatning  

 til den opsagte lejer.
Det Radikale Venstre mener også, at der fortsat kan  

 opstå behov for, at ejere af en bolig i tilknytning til en landbrugsbedrift  

 kan  

 have behov for at anvende den til en ansat, selv om den har været udlejet til  

 lejere, der ikke har noget med bedriften at gøre.
Desuden ønsker Det  

 Radikale Venstre, at kravet om opfyldelse af bopælspligten for en ny ejer af  

 ejendommen fortsat kan opnås inden for et halvt år.
Det betyder, at en  

 eventuel  

 lejer skal kunne opsiges med et halvt års varsel ved ejerskifte på  

 ejendommen.
 Det Radikale Venstre mener  

 endelig, at loven skal træde i kraft hurtigst muligt.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

 et  

  

 mindretal  

  

 (S), tiltrådt af  

  

 et  

 mindretal  

  

 (RV, SF og EL):
Til § 2 1)  

  

 Datoen ændres fra »1. februar 2006«  

 til: »1. marts 2006«.
[Ændring af ikrafttrædelsestidspunkt] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget indebærer, at loven først træder i kraft den  

 1. marts 2006.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jørgen Winther (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Martin Henriksen (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 84 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 22/12-05 fra Dansk Skovforening 2 Henvendelse af 16/12-05 fra Jens Evald, professor, Aarhus  

 Universitet 3 Henvendelse af 6/1-06 fra GLS-A, Gartneri-, Land- og  

 Skovbrugets Arbejdsgivere 4 Udkast til forslag til lov om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme. (Ophævelse af opsigelsesvarsler og regler om husdyrhold  

 og arealkrav m.v.) 5 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 Pressemeddelelse om politisk aftale om ændring af landbrugsloven 7 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 8 1. udkast til betænkning 9 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 84 Spm.nr.
