Ændringsforslag stillet den 17. maj 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag  

 til lov om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om  

 statsrevisorerne (Regnskabsgennemgang af regionernes  

 regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter  

 forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i visse af  

 Rigsrevisionens  

 dokumenter) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] Af  

 	  

  

 medlemmerne af Udvalget for Forretningsordenen:
Til titlen 6)  

  

 I titlen ændres »og lov om  

 statsrevisorerne« til: », lov om statsrevisorerne og lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab«.
[Konsekvens  

 af ændringsforslag nr. 7] Ny paragraf 7)  

  

 Efter § 2 indsættes som ny paragraf:
»§ 01 I lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om nedlæggelse  

 af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 som ændret ved § 11 i lov nr. 382 af 3. maj 2006, foretages følgende ændring:
1.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 ophæves.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1 og 2 i  

 betænkningen af 10. maj 2006 over L 177] Til § 3 8)  


  

 Stk.  

 2  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4 og  

 5, og § 01 træder i kraft den 1. januar 2007.« [Konsekvens af ændringsforslag nr. 1 og 3-5 i betænkningen  

 af 10. maj 2006 over L 177 og nr. 7] Bemærkninger Til nr. 6 Lovforslagets titel foreslås ændret, således at den afspejler,  

 at der ved ændringsforslag nr. 7 foreslås en ændring af lov om regioner og om  

 nedlæggelse  

 af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Til nr. 7 Ved ændringsforslagene i Udvalget for Forretningsordenen  

 betænkning af 10. maj 2006 foreslås det, at revisionen af regionale  

 regnskaber  

 får samme karakter som revisionen af kommunale regnskaber. Ændringsforslag  

 nr.  

 7 har til formål at konsekvensændre lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Til nr. 8 Ændringsforslaget indebærer, at ændringerne vedrørende  

 revisionen af regionerne træder i kraft samtidig med kommunalreformen,  

 hvilket  

 vil sige den 1. januar 2007.
