Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkeskolen (Præcisering  

 af folkeskolens formål, ekstra timer i dansk og historie, elevplaner,  

 offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det kommunale  

 ansvar samt etablering af nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling af  

 folkeskolen) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af  

 26. maj 2005, som ændret ved § 73 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 § 1  

 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, lov nr. 594 af 24. juni 2005 og lov nr. 313  

 af  

 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Folkeskolen  

 skal i samarbejde med forældrene give eleverne kundskaber og færdigheder,  

 der: forbereder  

 dem til videre uddannelse og giver dem lyst til at lære mere, gør dem  

 fortrolige med dansk kultur og historie, giver dem forståelse for andre lande  

 og kulturer, bidrager til deres forståelse for menneskets samspil med naturen  

 og fremmer den enkelte elevs alsidige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Folkeskolen  

 skal udvikle arbejdsmetoder og skabe rammer for oplevelse, fordybelse og  

 virkelyst, så eleverne udvikler erkendelse og fantasi og får tillid til egne  

 muligheder og baggrund for at tage stilling og handle.
Stk. 3.  

  

 Folkeskolen  

 skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i  

 et  

 samfund med frihed og folkestyre.
Skolens virke skal derfor være præget af  

 åndsfrihed, ligeværd og demokrati.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 40« til: »§ 40 og § 40 a«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 og  

  

 § 40,  

 stk. 3, 3. pkt  

.  

,  

  

 udgår  

 »personlige«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3  

. og  

  

 4. pkt.:
»Til brug for den løbende evaluering skal hver elev have en  

 elevplan, som indeholder resultater af og den besluttede opfølgning på  

 evalueringen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om elevplanen.« 5.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Undervisningsministeren offentliggør på baggrund af de afholdte test, jf.  

 § 13, stk. 3, hvert år landsresultaterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og skolelederen får oplyst den enkelte skoles  

 testresultater set i forhold til det samlede landsresultat.
Heri skal indgå  

 en  

 vurdering af skolens testresultater set i forhold til elevernes sociale  

 baggrund.« 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »klassetrin«: »samt for historie på 4.-6. klassetrin«.
 7.  

  

 Efter § 40 indsættes:
 »§ 40 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal årligt udarbejde en kvalitetsrapport.  

 Kvalitetsrapporten skal beskrive kommunens skolevæsen, skolernes faglige  

 niveau, de foranstaltninger, kommunalbestyrelsen har foretaget for at vurdere  

 det faglige niveau, og kommunalbestyrelsens opfølgning på den seneste  

 kvalitetsrapport.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsrapporten skal drøftes på et møde i kommunalbestyrelsen, der tager  

 stilling til rapporten og til opfølgning herpå.
Forinden drøftelsen i  

 kommunalbestyrelsen  

 indhentes der en udtalelse fra skolebestyrelserne om kvalitetsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kvalitetsrapporten viser, at det faglige niveau på en skole ud fra en  

 helhedsvurdering, som det bl.a. kommer til udtryk i testresultater og  

 prøveresultater, ikke er tilfredsstillende, skal kommunalbestyrelsen  

 udarbejde  

 en handlingsplan med henblik på at forbedre niveauet på skolen.  

 Handlingsplanen  

 skal vedtages på et møde i kommunalbestyrelsen.
Forinden drøftelsen i  

 kommunalbestyrelsen  

 indhentes der en udtalelse om handlingsplanen fra skolebestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre kvalitetsrapporter og handlingsplaner  

 samt skolebestyrelsers udtalelser herom på internettet.
Oplysninger omfattet  

 af  

 tavshedspligt må ikke offentliggøres.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om kvalitetsrapporter, herunder om indhold og  

 udformning,  

 og om tidsfrister for vedtagelse af kvalitetsrapporter og handlingsplaner.« 8.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf.  

 § 40,«: »herunder i en eventuel handlingsplan, jf. § 40 a,  

 stk. 3,«.
 9.  


  

 Kapitel 11  

  

 affattes således:
»Kapitel 11 Evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen § 57.  

  

 Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen har til opgave at  

 følge og vurdere samt rådgive undervisningsministeren om det faglige niveau  

 og  

 den pædagogiske udvikling i folkeskolen og ungdomsskolen samt elevernes  

 udbytte  

 af undervisningen.
Rådet skal endvidere vurdere skolens evne til at bidrage  

 til  

 at bekæmpe elevers negative sociale arv og evne til at øge integrationen af  

 elever med anden etnisk baggrund end dansk.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan forelægge spørgsmål om folkeskolen og  

 ungdomsskolen  

 for rådet.
 § 57 a.  

  

 Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen nedsættes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Rådet ledes  

 af et formandskab bestående af 3-5 personer med særlig indsigt i forhold  

 vedrørende  

 folkeskolen.
Undervisningsministeren udpeger formandskabet.
Blandt  

 formandskabets medlemmer udpeger ministeren rådets formand.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 øvrige 20 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra KL.
 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådene i forening.
 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Skole og Samfund.
 4)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danske Skoleelever og Danske Ungdomsskoleelevers Netværk i  

 forening.
 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen for Ungdomsskoleledere.
 7)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 8)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere.
 9)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- & Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- og Kulturchefforeningen.
 11)  

 	  

 1 medlem efter indstilling  

 fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 12)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
 13)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd og Idrættens Fællesråd i forening.
 14)  

 	  

 1 medlem efter indstilling  

 fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
 15)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 16)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Formandskab  

 og øvrige medlemmer udpeges for en periode på 3 år.
De i stk. 3, nr.  

 4, nævnte medlemmer udpeges dog kun for 1 år.
Rådets medlemmer kan  

 genudpeges.
Stk. 5.  

  

 Indstilles  

 der ikke medlemmer i henhold til stk. 3, kan undervisningsministeren i  

 stedet udpege medlemmer med indsigt i vedkommende område.
I det tilfælde, at  

 en  

 af de i stk. 3 nævnte organisationer m.v. nedlægges, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at en anden relevant organisation m.v.  

 træder  

 i stedet.
§ 57 b.  

  

 Rådet holder møde enten efter formandskabets bestemmelse eller efter  

 anmodning  

 fra mindst 3 af rådets øvrige medlemmer.
Rådet skal holde møde mindst to  

 gange  

 årligt.
Stk. 2.  

  

 Formandskabet skal inden den 1. marts afgive en årlig skriftlig beretning til  

 undervisningsministeren om rådets virksomhed med forslag til initiativer, der  

 fremmer kvaliteten i folkeskolen.
Beretningen skal afgives efter drøftelser i  

 rådet.
Et referat af medlemmernes synspunkter under rådets drøftelser skal  

 ledsage beretningen.
Stk. 3.  

  

 Andre  

 udtalelser til undervisningsministeren skal afgives af formandskabet efter  

 drøftelser i rådet.
Et referat af medlemmernes synspunkter under rådets  

 drøftelser skal ledsage udtalelsen.
 Stk. 4.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
§ 57 c.  

  

 Styrelsen for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen varetager  

 sekretariatsfunktionerne for rådet.
Styrelsen varetager endvidere  

 sekretariatsfunktionerne for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning,  

 jf. § 51 a.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan henlægge opgaver til styrelsen.
 § 57 d.  

  

 I tilfælde af vedvarende dårlig kvalitet på en folkeskole kan  

 undervisningsministeren med henblik på at forbedre det faglige niveau pålægge  

 kommunalbestyrelsen at udarbejde en handlingsplan, jf. § 40 a,  

 stk. 3. Ministeren fastsætter en frist for udarbejdelsen af  

 handlingsplanen.
 § 57 e.  

  

 Sager om evaluering er omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen, når  

 sagsbehandlingen er afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 undervisningsministeren til brug for gennemførelsen af en evaluering modtager  

 arbejdsdokumenter,  

 der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne,  

 mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen til ministeren deres  

 interne karakter.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af  

 folkeskolelovens §§ 57-57 e som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9.
 Stk. 3.  

  

 Folkeskolelovens § 16, stk. 1, nr. 2, som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. august 2008.
