Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 7. december 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af forskellige skattelove (Ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Ændringsforslag Skatteministeren har stillet 11 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 25. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring samtidig med fremsættelsen.
Den  

 24. november 2005 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar og et notat  

 herom  

 til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en skriftlig  

 henvendelse fra Finansrådet og Den Danske Børsmæglerforening.  

 Skatteministeren  

 har over for udvalget kommenteret den skriftlige henvendelse.
Spørgsmål Udvalget har stillet 9 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Nogle af udvalgets spørgsmål og  

 ministerens svar herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling, men vil stemme for de stillede ændringsforslag.
Socialdemokratiets medlemmer af udvalget er meget enige i  

 behovet for et enklere og mere forståeligt regelsæt for beskatning af  

 aktieavancer.
Et regelsæt, der også kan kontrolleres af myndighederne.
S har  

 i  

 flere år arbejdet for nye og enklere regler.
 S har i forhandlingerne om lovforslaget bl.a. været optaget af,  

 om de foreslåede regler er tilstrækkeligt gennemskuelige for borgerne og  

 myndighederne, bl.a. når det gælder indberetningsordningen for aktier og den  

 såkaldte mærkningsordning for de aktier, som permanent fritages for  

 beskatning  

 efter den 1. januar 2006. S er i forløbet ikke blevet overbevist om, at de  

 nye  

 regler lever op til ønsket om større gennemskuelighed og enkelhed.
Regeringen bryder endnu engang med skattestoppet med dette  

 lovforslag, samtidig med, at skattestoppet nødvendiggør en bureaukratisk  

 overgangsordning.
Det finder S ikke hensigtsmæssigt.
Derudover er forslaget blevet en del af finansloven for 2006,  

 hvilket også gør det nødvendigt for S at se på forslaget i den sammenhæng.  

 Med  

 dette forslag gives skattelettelser til de rigeste i Danmark på flere  

 hundrede  

 millioner kroner de kommende år, samtidig med at der skæres i børnepengene,  

 boligstøtten  

 osv.
Det kan S ikke forsvare.
 Det er derfor med udgangspunkt i så vel den konkrete  

 lovudformning som i sammenhæng med den øvrige finanslov, at S ikke kan støtte  

 det foreliggende forslag.
Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme imod de under nr. 1, 4, 6, 7 og  

 9-11  

 stillede ændringsforslag og vil hverken stemme for eller imod de under nr. 2,  

 3, 5 og 8 stillede ændringsforslag.
Socialistisk Folkepartis medlem af udvalget er imod det stillede  

 lovforslag.
Der henvises til SF’s betænkningsbidrag til lovforslag nr.
L  

 78.
Udvalgsbehandlingen har vist, at der er et stort kontrolbehov  

 vedrørende selvangivelse af avance ved afståelse af aktier.
Besvarelsen af  

 udvalgets spørgsmål 2 viser, at der de senere år er foretaget betydelige  

 forhøjelser ved kontrollen af personlige skatteydere, herunder kontrol af  

 ikkeerhvervsdrivende.
 Det er SF’s opfattelse, at der ikke i SKATs indsatsstrategi er  

 taget nok hensyn til behovet for kontrol af dette område, der kan  

 karakteriseres som »sølvgrå økonomi«.
De forelagte oplysninger om SKATs kontrolsystemer og de  

 mangelfulde indberetninger fra de finansielle virksomheder, der handler med  

 aktier, samt den manglende selvangivelsespligt for personers beholdning af  

 aktier betyder, at det generelle kontrolarbejde bliver meget sporadisk, og at  

 det ikke vil være muligt i praksis at kontrollere, om børsnoterede aktier er  

 omfattet af de særlige overgangsregler i § 44 i forslaget til ny  

 aktieavancebeskatningslov i lovforslag nr.
L 78. Det er karakteristisk for de  

 anførte kontrolsystemer, at de kun kan identificere, hvor der bør foretages  

 kontrol.
Den indicerede kontrol vil imidlertid blive meget ressourcekrævende,  

 og det synes der ikke taget hensyn til i den fremtidige bemanding af  

 kontrollen  

 med de pågældende skatteydere i den nye enhedsorganisation SKAT.
 Et  

  

 tredje mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling og vil stemme hverken for eller imod de stillede  

 ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 skatteministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL):
Til § 11 1)  

  

 Efter nr. 21 indsættes som nye numre:
 »01.  

  

 I  

  

 §  

 16 C,  

 stk. 15, 5. pkt.,  

  

 ændres »31. december 2005« til: »31. december 2006«.
 02.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 1,  

  

 ændres »§ 32, stk. 7 og 8,  

 hvis« til: »§ 32, stk. 7 og 8, når følgende betingelser er til stede:«.
 03.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »1) selskabets« til: »1) Selskabets«.
04.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »og« til: ».« 05.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »2) selskabets« til: »2) Selskabets«.
 06.  

  

 I  

  

 § 16 H, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3) Den skattepligtiges aktier, investeringsforeningsbeviser  

 m.v. i selskabet er ikke aktier, investeringsforeningsbeviser m.v. i  

 investeringsselskaber efter aktieavancebeskatningslovens regler.«« [Ophævelse af 25-procents-investorgrænse] Til § 15 2)  

  

 Før nr. 1 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 §  

 11 A,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 12, stk. 1, nr. 1, 4.-6. pkt.« til: »§ 12, stk. 1,  

 nr. 1, 4. og 5. pkt.«« [Glemt konsekvensrettelse] 3)  


  

 Nr.  

 6  

  

 affattes således:
»6.  

  

 To steder i  

  

 § 30 B, stk. 1,  

  

 ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4,« til: »aktieavancebeskatningslovens § 4,«.« [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L  

 18 forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven] Til § 16 4)  

  

 Nr. 8 affattes således:
»8.  


  

 §  

 4 a,  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves.« [25-procents-grænsen] Til § 17 5)  

  

 Efter nr. 12 indsættes som nyt nummer:
»01.  

  

 I  

  

 §  

 13 G,  

 stk. 1,  

  

 ændres »Aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6,« til: »§ 27,«.« [Konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af lovforslag nr.
L  

 18 forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,  

 pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven] 6)  

  

 Efter nr. 13 indsættes som nye numre:
 »02.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »det i stk. 7 og 8  

 angivne positive beløb, hvis« til: »det i stk. 7 og 8 angivne positive beløb,  

 når følgende betingelser er til stede:«.
 03.  

  

 I  

  

 § 32, stk.  

 1, nr. 1,  

  

 ændres »1) datterselskabets« til: »1) Datterselskabets«.
 04.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »og« til: ».«.
05.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »2) datterselskabets«  

 til: »2) Datterselskabets« 06.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 nr. 2  

 :
»3) Moderselskabets aktier i datterselskabet er ikke aktier,  

 investeringsforeningsbeviser m.v. i investeringsselskaber efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.«« [Ophævelse af 25-procents-investorgrænse] 7)  


  

 Nr.  

 14  

  

 affattes således:
»14.  


  

 § 32, stk. 13  

  

 og  

  

 14,  

  

 ophæves.« [Ophævelse af 25-procents-investorgrænse] Til § 18 8)  

  

 Det under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede  

  

 §  

 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 indberetningen tillige skal omfatte alle ind- og udtagninger fra depoter i  

 det  

 forudgående kalenderår af aktier m.v., der har betydning for den  

 skattemæssige  

 opgørelse af gevinst og tab på børsnoterede aktier, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 3. Indberetningen skal foretages, når  

 deponeringen er foretaget for en person og omfatte oplysning om identiteten  

 af  

 aktierne m.v., navn, antal aktier m.v. og ind- eller udtagningernes karakter  

 samt tidspunktet for ind- eller udtagningerne.
Herunder kan skatteministeren  

 fastsætte regler om, at indberetningen af ind- og udtagninger tillige skal  

 omfatte deponerede unoterede aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.« [Præcisering  

 af hjemmel til fastsættelse af regler om indberetning af ind- og udtagninger  

 fra depoter] Nye paragraffer 9)  

  

 Efter § 24 indsættes som nye  

 paragraffer:
»§ 01 I lov nr. 407  

 af 1. juni 2005 om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsselskaber  

 og  

 hedgeforeninger) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

 :
»Stk. 8.  

  

 En  

 skattepligtig, der skal beskattes efter aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk.  

 2, som følge af et selskabs skift af skattemæssig status til  

 investeringsselskab  

 i 2005, kan vælge skattemæssig behandling efter aktieavancebeskatningslovens  

 §  

 4. Aktierne behandles i dette tilfælde som aktier, der er afstået 3 år eller  

 mere efter erhvervelsen.« [Beskatning af aktier og investeringsbeviser, der beholdes ved  

 omdannelse til investeringsselskab] § 02 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af  

 29.  

 august 2005 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 2 a  

  

 ophæves  

  

 stk. 9.
Stk. 10 bliver herefter stk. 9.« [Ophævelse af 25-procents-investorgrænse] Til § 26 10)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »stk. 2-7«  

 til: »stk. 2-11«.
[Redaktionel ændring som følge af ændringsforslag nr. 9] 11)  

  

 Som stk. 8-11 indsættes:
 »Stk. 8.  

  

 § 02 har virkning fra og med selskabets indkomstår  

 2005. Fristerne i § 12, stk. 3, 1.-4. pkt., i lov nr. 407 af 1. juni 2005 er  

 den 31. december 2006 for selskaber, der som følge af ophævelsen af  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a,  

 stk. 9, bliver investeringsselskaber, medmindre de vælger status som  

 udloddende  

 investeringsforeninger.
 Stk. 9.  

  

 Selskabet kan, hvis selvangivelse for indkomståret  

 2005 indsendes rettidigt, vælge, at § 02 har virkning fra og med indkomståret  

 2006.
 Stk. 10. Selv om selskabet overgår til investeringsselskab  

 ved begyndelsen af indkomståret 2005, kan aktionæren vælge ikke at anvende  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a,  

 stk. 1 og 2, på fortjeneste og tab, der kan henføres til selskabets  

 indkomstår  

 2005.  

 Hvis aktionæren vælger dette,  

 beskattes aktionæren efter aktieavancebeskatningslovens § 9, stk. 5-10, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 835 af 29. august 2005, som om selskabet overgår til  

 investeringsselskab  

 ved begyndelsen af indkomståret 2006.
Stk. 11.  

  

 § 11, nr. 02-06, og § 17, nr. 02-06 og 14, har  

 virkning fra og med selskabets indkomstår 2005.« [Ophævelse af 25-procents-investorgrænse] Bemærkninger Til nr. 1 Om ændringen under 01 bemærkes:
Ophævelsen af 25-procents-grænsen, jf. ændringsforslag nr. 4 til  

 lovforslag nr.
L 78 forslag til lov om den skattemæssige behandling af  

 gevinst  

 og tab ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), gør det  

 rimeligt at give selskaberne mere tid til at overveje, om de vil benytte sig  

 af  

 reglerne i ligningslovens §  

 16 C,  

 stk. 15. De går ud på, at investeringsforeninger kan vælge at blive  

 skattemæssigt  

 behandlet som udloddende forening, men med regler om summarisk udlodning.
Det  

 er foreninger, som på grund af 25-procents-grænsen ville være skattepligtige,  

 der netop kunne have haft en interesse i dette.
Det foreslås at rykke  

 tidspunktet for, hvornår beslutning skal tages, fra den 31. december 2005 til  

 den 31. december 2006.
 Om ændringerne under 02-06 bemærkes:
Efter ændringsforslag nr. 4 til lovforslag nr.
L 78 forslag til  

 lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier  

 m.v. (aktieavancebeskatningsloven), skal skattereglerne for  

 investeringsselskaber nu også gælde i tilfælde, hvor en person ejer over 25  

 pct. af aktierne i et investeringsselskab.
Den pågældende beskattes altid  

 efter  

 lagerprincippet af de løbende gevinster på investeringsselskabet, og det sker  

 som kapitalindkomst.
Der er derfor ikke behov for de særlige CFC-skatteregler  

 i  

 forhold til investeringsselskaber.
CFC-reglerne sikrer, at et selskabs  

 finansielle indkomster beskattes hos ejeren.
Det resultat opnås i forvejen  

 igennem reglerne om investeringsselskaber.
De løbende gevinster består jo  

 netop  

 af gevinsterne på de finansielle indtægter i investeringsselskabet.
Det  

 foreslås derfor under nr. 06, at CFC-skattereglerne ikke skal gælde fysiske  

 personer,  

 der ejer investeringsselskaber.
De øvrige numre er afledte redaktionelle  

 ændringer.
Under nr. 6 stilles endvidere forslag om, at CFC-skattereglerne  

 heller ikke skal gælde, når selskaber ejer investeringsselskaber.
Om  

 forslaget  

 til lovtekst bemærkes, at det er en betingelse for at være omfattet af  

 CFC-reglerne, at aktierne m.v. »ikke er aktier   i investeringsselskaber  

 efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler«.
For 2005 defineres  

 investeringsselskaber  

 i aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a,  

 stk. 7 og følgende stykker.
For 2006 defineres investeringsselskaber i  

 aktieavancebeskatningslovens § 19.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at der i  

 lovforslaget om ændringer som følge af aktieavancebeskatningsloven sker en  

 ophævelse af 5. pkt. i pensionsbeskatningslovens § 12, stk. 1, nr. 1. Med  

 ophævelsen af 5. pkt. rykker 6. pkt. op og bliver 5. pkt.
Henvisningen i  

 pensionsbeskatningslovens §  

 11 A,  

 stk. 1, nr. 3, skal derfor rettes fra at henvise til § 12, stk. 1, nr. 1,  

 4-6.  

 pkt., til at henvise til § 12, stk. 1, nr. 1, 4. og 5. pkt.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 18 forslag til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven  

 og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem  

 skattetransparente juridiske personer).
Til nr. 4 Bestemmelsen (som tidligere stod i personskattelovens §  

 4 a, stk. 1, nr. 7) omhandler aktieudbytte,  

 som indehaveren beskattes direkte af efter CFC-reglerne, men som hidrører fra  

 aktier, der ellers ville være omfattet af §  

 2  

 a  

 i aktieavancebeskatningsloven.
Det er aktieindkomst.  

 Efter forslaget viger beskatning efter CFC-reglerne for beskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a.  

 Som følge heraf foreslås §  

 4 a,  

 stk. 1, nr. 5, ophævet.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 18 forslag til lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven, selskabsskatteloven  

 og skattekontrolloven. (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer igennem  

 skattetransparente juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner  

 i  

 kommanditselskaber m.m.). I L 18 er vedtaget en ny §  

 13 G  

 i selskabsskatteloven.
I  

 bestemmelsen er der en henvisning til aktieavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 6.  

 Med vedtagelsen af L 78 forslag til lov om den skattemæssige behandling af  

 gevinst  

 og tab ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven) skal  

 henvisningen i stedet være til § 27. Det foreslås at ændre henvisningen til §  

 27.
Til nr. 6 Efter ændringsforslag nr. 4 til lovforslag nr.
L 78 forslag til  

 lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab ved afståelse af aktier  

 m.v. (aktieavancebeskatningsloven) gælder skattereglerne for  

 investeringsselskaber  

 nu også i tilfælde, hvor et selskab ejer over 25 pct. af aktierne i et  

 investeringsselskab.  

 Selskabet beskattes altid efter lagerprincippet af de løbende gevinster på  

 investeringsselskabet, og det sker som kapitalindkomst.
Der er derfor ikke  

 behov for de særlige CFC-skatteregler i forhold til investeringsselskaber.  

 CFC-reglerne sikrer, at et selskabs finansielle indkomster beskattes hos  

 ejeren.
Det resultat opnås i forvejen igennem reglerne om  

 investeringsselskaber.  

 De løbende gevinster består jo netop af gevinsterne på de finansielle  

 indtægter  

 i investeringsselskabet.
Det foreslås derfor, at CFC-skattereglerne ikke skal  

 gælde selskaber, der ejer investeringsselskaber.
Det tilsvarende forslag om  

 personer og investeringsselskaber stilles under nr. 1, jf. bemærkningerne til  

 nr. 02-06. Om forslaget til lovtekst bemærkes, at det er en betingelse for at  

 være omfattet af CFC-reglerne, at aktierne m.v. »ikke er aktier   i  

 investeringsselskaber efter aktieavancebeskatningslovens regler«.
For 2005  

 defineres  

 investeringsselskaber i aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a, stk. 7 og følgende stykker.
For 2006  

 defineres investeringsselskaber i aktieavancebeskatningslovens § 19 stk. 4 og  

 følgende stykker.
Til nr. 7 Ændringen vedrører de under nr. 6 omtalte forhold.
Der henvises  

 derfor til bemærkningerne til nr. 6.
Til nr. 8 Det  

 foreslåede ændringsforslag præciserer den foreslåede bestemmelse om hjemmel  

 til  

 at fastsætte regler om ind- og udtagninger af aktier fra depoter.
 Præciseringerne  

 består i følgende:
Det præciseres,  

 at der kan fastsættes regler om indberetning af ind- og udtagninger fra  

 depoter  

 af aktier og andre værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven.  

 Efter  

 formuleringen i lovforslaget omfatter bestemmelsen alene aktier og dermed  

 f.eks. ikke investeringsbeviser.
Formålet med bestemmelsen er at øge SKATs  

 muligheder for servicering af aktionærerne.
Denne mulighed bør også være til  

 stede i forhold til aktionærer, som investerer i investeringsbeviser frem for  

 aktier.
Det  

 præciseres, at reglerne om indberetningspligt skal omfatte ind- og  

 udtagninger  

 fra depoter, aktier m.v., der har betydning for opgørelsen af gevinst og tab  

 på  

 børsnoterede aktier.
Formålet med reglen er at udbygge mulighederne for  

 service  

 over for aktionærer med børsnoterede aktier.
Det foreslås således, at  

 bestemmelsen alene giver hjemmel til at fastsætte regler om indberetning af  

 ind- og udtagninger, som har betydning for opgørelse af gevinst og tab på  

 børsnoterede aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3. Det vil  

 sige  

 på alle aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven, som efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningsloven anses for børsnoterede.
I tilfælde,  

 hvor  

 der i et selskab er så vel noterede som unoterede aktieklasser, vil også  

 unoterede aktier kunne have betydning for opgørelsen af gevinst og tab på  

 børsnoterede aktier.
Der kan således efter bestemmelsens sidste punktum  

 tillige  

 fastsættes regler om indberetning af unoterede aktier, men det er en  

 forudsætning, at disse oplysninger har betydning for opgørelse af gevinst og  

 tab på børsnoterede aktier.
Finansrådet  

 og Børsmæglerforeningen har i deres høringssvar anført, at en del ind- og  

 udtagninger fra depoter ikke har skattemæssig betydning.
Det gælder f.eks.  

 for  

 flytning af aktier fra et depot til et andet ejet af samme person.
Det vil  

 dermed kunne skabe forvirring, hvis der udsendes meddelelser til ejeren i  

 forbindelse med sådanne ind- og udtagninger.
Med henblik på at sikre større  

 anvendelighed af de indberettede ind- og udtagninger foreslås det derfor at  

 præcisere bestemmelsen, så der kan fastsættes regler om indberetning af  

 karakteren af ind- og udtagningen.
Endvidere foreslås det, at der kan  

 fastsættes regler om indberetning af antallet af aktier m.v. omfattet af ind-  

 eller udtagningen.
Dette skyldes ligeledes ønsket om mere præcise  

 oplysninger.
Til nr. 9, § 01 Sammenfatning Efter lov nr. 407 af 1. juni 2005 om investeringsselskaber og  

 hedgeforeninger kan det forekomme i 2005, at et selskab, som tidligere har  

 været indkomstskattepligtigt, bliver et indkomstskattefrit  

 investeringsselskab.  

 Denne overgang medfører i en række tilfælde, at den indtil da oparbejdede  

 urealiserede  

 avance beskattes som realiseret avance, selv om aktionæren beholder aktien.  

 Hvis overgangen sker mindre end 3 år efter, at aktier i selskabet er  

 erhvervet,  

 beskattes avancen som kapitalindkomst.
Det foreslås ændret til, at avancen  

 beskattes som aktieindkomst eller er skattefri, alt afhængigt af, hvad der  

 ville være tilfældet, hvis aktierne var ejet i mere end 3 år i stedet for  

 mindre end 3 år.
Gældende ret, baggrund Efter lov nr. 407 af 1. juni 2005 om investeringsselskaber og  

 hedgeforeninger kan det forekomme i 2005, at et selskab, som tidligere har  

 været indkomstskattepligtigt, bliver et indkomstskattefrit  

 investeringsselskab.  

 Denne overgang medfører i en række tilfælde, at den indtil da oparbejdede  

 urealiserede avance beskattes som realiseret avance, selv om aktionæren  

 beholder aktien.
Hvis overgangen sker mindre end 3 år efter, at aktier i  

 selskabet er erhvervet, beskattes avancen som kapitalindkomst, jf. gældende  

 regler om beskatning af fortjenester på aktier.
 Det anførte medfører en hårdere beskatning i de tilfælde, hvor  

 aktionæren rent faktisk beholder aktierne og selskabet indtil omdannelsen har  

 betalt selskabsskat.
Ændringsforslagets indhold Det foreslås derfor, at omdannelsen altid skal beskattes, som om  

 beviset blev solgt efter 3 års besiddelse.
Det medfører enten skattefrihed  

 eller beskatning som aktieindkomst.
Om selve lovteksten bemærkes, at »skift  

 i  

 2005« også omfatter omdannelse med 1. dag som investeringsselskab i 2006.
 Forslaget skønnes at medføre et meget begrænset provenutab.
Til nr. 9, § 02 Bestemmelsen indeholder ændringsforslaget om at ophæve 25-procents-grænsen  

 for 2005 (§  

 2 a,  

 stk. 9).
Efter ændringsforslaget ophæves 25-procents-grænsen i  

 aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a,  

 stk. 9. Det betyder, at selskaberne bliver investeringsselskaber og  

 skattefri.  

 Det fremgår af ikrafttrædelsesreglerne (§ 29, stk. 8), at dette som  

 hovedregel  

 sker for selskaberne med virkning for indkomståret 2005 og senere indkomstår.  

 2005 er det første år, som lov nr. 407 af 1. juni 2005 om  

 investeringsselskaber  

 og hedgeforeninger har virkning for.
Den foreslåede ikrafttræden skyldes  

 vanskelighederne ved i praksis at konstatere, om 25-procents-grænsen er  

 overholdt.
Forslaget om at ophæve grænsen for 2006 og senere år i den nye  

 aktieavancebeskatningslov fremgår af ændringsforslag nr. 4 til lovforslag nr.  

 L  

 78.
Ændringsforslaget for 2005 skal imidlertid ses i sammenhæng med  

 de under nr. 11 medtagne overgangsregler m.v.
Der henvises derfor også til  

 den  

 samlede beskrivelse nedenfor under nr. 11.
Til nr. 10 Ændringen er redaktionel.
Til nr. 11 Ændringsforslaget indeholder en række ikrafttrædelsesregler og  

 overgangsregler.
 § 11, nr. 01, og ændringen i lov nr. 407 har virkning i  

 overensstemmelse med ændringernes eget indhold og er derfor ikke nævnt i  

 lovteksten under nr. 11.
Om ændringsforslaget bemærkes indledningsvis, at det bruger  

 udtrykket aktionæren som dækkende både indehaveren af aktier og medlemmet af  

 investeringsforeningen.
Det svarer til den almindelige systematik i  

 aktieavancebeskatningsloven, hvorefter alle de af loven dækkede beviser  

 normalt  

 betegnes som aktier.
Udtrykket selskab i ikrafttrædelsesbestemmelserne dækker det  

 investeringsselskab, den udloddende forening m.v., hvis selskabsskattepligt  

 reguleres af de bestemmelser, ikrafttrædelsen vedrører.
Der tænkes derimod  

 ikke  

 på aktionæren i selskabet, selv om denne måtte være et selskab.
Forslaget til § 29, stk. 8 Efter forslaget i stk. 1,  

 1. pkt., betyder ophævelsen af aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a, stk. 9, at selskaberne som  

 hovedregel får status som investeringsselskaber i 2005. Den umiddelbare  

 virkning  

 af, at stk. 9 ophæves, er, at selskaberne bliver investeringsselskaber og i  

 stedet omfattes af skattefriheden efter selskabsskattelovens § 3, nr. 19. Det  

 sker umiddelbart med virkning fra den 1. juli 2005. Selskaberne kan vælge at  

 blive omfattet af de nye regler med virkning fra den 1. januar 2005. I de  

 gældende  

 regler er fristen herfor den 31. december 2005.
 Ophævelsen af aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a, stk. 9, medfører et behov for at  

 udskyde denne og andre omdannelsesfrister for de foreninger, der berøres af  

 ophævelsen.  

 Det foreslås således i stk. 1, 2. pkt., at fristen for at vælge, at  

 beskatningen som investeringsselskab gælder allerede fra den 1. januar 2005 i  

 stedet for den 1. juli 2005, udskydes indtil den 31.december 2006.  

 Udskydelsen  

 gælder kun for de selskaber, der berøres af ophævelsen af §  

 2 a, stk. 9. En tilsvarende udsættelse  

 foreslås for de øvrige frister i § 12, stk. 4, i lov nr. 407 af 1. juni 2005.
 Det bemærkes, at omdannelsesregelen i samme lovs § 12, stk. 7,  

 om omdannelser i 2005 også gælder omdannelse til udloddende forening med  

 første  

 dag den 1. januar 2006.
Forslaget til § 26, stk. 9 Selskaberne kan for deres vedkommende vælge ikrafttræden i 2006  

 i stedet for i 2005. Investeringsselskaber er skattefri, og der vil derfor  

 kun  

 sjældent være interesse herfor.
Det kan dog forekomme interessant i visse  

 underskudstilfælde.
Ikrafttræden i 2006 forudsætter, at selskaberne på normal  

 vis indsender selvangivelse for 2005.
Forslaget til § 26, stk. 10 Endvidere foreslås, at aktionæren i et selskab, der som følge af  

 ophævelsen af aktieavancebeskatningslovens §  

 2 a, stk. 9, bliver et  

 investeringsselskab, beskattes første gang som sådan af selskabets  

 værdistigning og fald fra og med 2006. Der selvangives i 2007. På grund af  

 vanskelighederne ved at konstatere, om 25-procents-grænsen er overholdt, kan  

 aktionæren vælge ikrafttræden allerede fra 2005.
Forslaget til § 26, stk. 11 Når der er konflikt mellem CFC beskatningen og beskatningen som  

 aktionær i et investeringsselskab, så vinder beskatningen som aktionær i et  

 investeringsselskab. § 26, stk. 11, bestemmer, at dette gælder allerede fra  

 2005, men det bemærkes herved, at beskatningen som aktionær i et  

 investeringsselskab  

 kun gælder, hvis aktionæren selv beslutter sig for det.
Samspillet med lov nr. 407 De foran nævnte ikrafttrædelsesregler m.v. kan ikke forstås,  

 medmindre de sammenholdes med ikrafttrædelsesreglerne i lov nr. 407 af 1.  

 juni  

 2005. Det sker i den følgende gennemgang af, hvad lov nr. 407 og § 26 omtalt  

 foran samlet betyder i overgangsårene 2005 og 2006.
Ophævelsen af §  

 2 a,  

 stk. 9, betyder, at de selskaber, der tidligere var omfattet af stk. 9, alle  

 bliver investeringsselskaber.
Det har betydning for selskabets skattemæssige  

 behandling.
Det har betydning for medlemmets/aktionærens skat, hvis den  

 pågældende sælger, og det har betydning, hvis den pågældende beholder  

 beviset.  

 I det følgende gennemgås de tre relationer nøjere:
Selskabsskat De foreninger og selskaber, der efter gældende regler er  

 omfattet af stk. 9, fordi en enkelt aktionær ejer mere end 25 pct., betaler  

 selskabsskat. (Investeringsforeningerne er omfattet af selskabsskattelovens §  

 1, stk. 1, nr.  

 5 a.  

 Den umiddelbare virkning af, at stk. 9 ophæves, er, at selskaberne bliver  

 investeringsselskaber og i stedet omfattes af skattefriheden efter  

 selskabsskattelovens  

 § 3, nr. 19. Det sker umiddelbart med virkning fra den 1. juli 2005.  

 Selskaberne kan vælge at blive omfattet af de nye regler med virkning fra den  

 1.  

 januar 2005. I de gældende regler er fristen herfor den 31. december 2005.  

 Efter ændringsforslaget udskydes fristen til den 31. december 2006 for de  

 selskaber,  

 der har været omfattet af den ophævede stk. 9. Hvis et selskab f.eks. har  

 haft  

 aktieudbytte, hvoraf der betales 15 pct. skat i henhold til  

 selskabsskattelovens § 3 nr. 19, samtidig med at selskabet i øvrigt har  

 underskud,  

 kan selskabet have en interesse i at udskyde overgangen til de nye regler  

 indtil 2006.
Medlemmets/aktionærens salg af beviset i 2005 Ifølge gældende regler beskattes salg i 2005 af beviser i  

 aktieselskaber og investeringsforeninger, der er omfattet af stk. 9, som  

 aktier  

 (og ikke som beviser i et investeringsselskab).
Det gælder uændret – også efter ændringsforslaget.
Det skyldes  

 en særlig overgangsregel for 2005 i de vedtagne regler, jf. § 13, stk. 4, i  

 lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005. Den berøres ikke af ændringsforslaget Medlemmet/aktionæren beholder beviset i 2005 Ifølge gældende regler skal en aktionær/investeringsbevisindehaver,  

 der beholder sit bevis i 2005, i 2005 beskattes af sin urealiserede avance  

 pr.  

 31/12 2004, hvis overgang til investeringsselskab sker pr. 1. januar 2005.  

 Beskatningen sker i 2005. Efter forslaget til § 12, stk. 8, i lov nr. 407 af  

 1.  

 juni 2005, jf. ændringsforslag nr. 9, kan den pågældende vælge skattemæssig  

 behandling, som om beviset blev solgt efter tre 3 ejertid.
Hvis overgang til  

 investeringsselskab sker pr. 1/7 2005 rykkes den førnævnte opgørelsesdag til  

 den  

 30. juni 2005. Herudover beskattes ejerne af de løbende kursstigninger eller  

 kursfald efter overgang til investeringsselskab.
Denne beskatning sker som  

 kapitalindkomst.
 Det foreslås i § 26, stk. 9, at selv om selskabets overgang til  

 investeringsselskab sker pr. 1. januar eller 1. juli 2005, kan medlemmet  

 altid  

 i stedet vælge overgang pr. 1. januar 2006. Det sker for at undgå skærpende  

 regler med tilbagevirkende kraft.
Hvis overgang vælges pr. 1.  

 januar 2006 skal der pr. 31/12 2005 (selvangives i 2006 i overensstemmelse  

 med  

 de almindelige regler) ske en opgørelse af den urealiserede avance med  

 henblik  

 på beskatning.
Efter ændringsforslaget (nr. 9), der foreslår et nyt § 12,  

 stk.  

 8, i lov nr. 407 af 1. juni 2005, kan den pågældende vælge skattemæssig  

 behandling, som om beviset blev solgt efter mere end 3 års ejertid.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

  fmd.  

  

 René Skau Björnsson (S)   

 Rasmus Prehn (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 79 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L 79 2 1. udkast til betænkning 3 Henvendelse af 1/12-05 fra Finansrådet og Den Danske  

 Børsmæglerforening 4 Skatteministerens kommentar til henvendelsen af 1/12-05  

 fra Finansrådet og Den Danske Børsmæglerforening 5 Ændringsforslag fra skatteministeren 6 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 79 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om indberetninger til SKAT af handel med henholdsvis  

 børsnoterede og unoterede aktier, og hvilke automatiske kontrolsystemer, der  

 af SKAT er opbygget herudfra, til kontrol af selvangiven – og manglende  

 selvangiven – aktieavance hos personer, der bruger den fortrykte  

 selvangivelse, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om, hvor mange ligningsmæssige korrektioner, der er  

 foretaget for indkomstårene 2001-2003 af selvangiven aktieavance, herunder  

 korrektioner af anden kapitalindkomst og aktieindkomst, til skatteministeren,  

 og ministerens svar herpå 3 Spm., om de planlagte kontrolsystemer, der forventes  

 opbygget på grundlag af den foreslåede bestemmelse i skattekontrollovens §  

 10, stk. 3, og ny § 10 E, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm. om baggrunden for, at SKAT og Skatteministeriet ikke  

 allerede har påbegyndt opbygningen af et indberetningssystem og et  

 kontrolsystem  

 vedrørende aktiehandler og aktieavancer, til skatteministeren, og ministerens  

 svar herpå 5 Spm. om, hvilke indberetningssystemer hos SKAT der  

 omfatter oplysninger til brug ved kontrollen af beskatningen af henholdsvis  

 den årlige værdistigning (efter lagerprincippet) og afhændelsesavance på  

 værdipapirer, til skatteministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om antal personer, der for 2004 har modtaget  

 skattepligtigt udbytte fra et hovedaktionærselskab på et beløb, der ikke  

 medførte 43 pct. beskatning, og hvor modtageren samtidigt betalte topskat,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 7 Spm. om, hvor mange anpartsselskaber, der for 2003 og  

 2004 har indberettet skattepligtigt udbytte til personlige aktionærer, til  

 skatteministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm. om, hvordan SKAT vil kontrollere, hvilke aktier, der  

 afstås i fremtiden, der er omfattet af overgangsordningen om skattefrihed for  

 børsnoterede aktier i den foreslåede § 44 til aktieavancebeskatningsloven,  

 til skatteministeren, og ministerens svar herpå 9 Spm. om, hvorfor der ikke er fremsat forslag til ændring  

 af skattekontrolloven, så personer, der er omfattet af § 44, skal angive på  

 deres selvangivelse for 2005, at de er omfattet af overgangsordningen og  

 vedlægge selvangivelsen for 2005 en fortegnelse over, hvilke aktier der er  

 omfattet af overgangsordningen, til skatteministeren, og ministerens svar  

 herpå Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 skatteministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og skatteministerens svar herpå er optrykt efter  

 ønske fra SF.
 Spørgsmål 2:
Vil ministeren oplyse, hvor mange ligningsmæssige korrektioner,  

 der er foretaget for indkomstårene 2001 – 2003 af selvangiven  

 aktieavance,  

 herunder korrektion af anden kapitalindkomst og aktieindkomst Svar:
 Oplysningerne om  

 ligningsmæssige  

 korrektioner, der er foretaget af selvangiven aktieavance, herunder  

 korrektion  

 af anden kapitalindkomst og aktieindkomst i indkomstårene 2001 – 2003  

 fremgår  

 af nedenstående oversigter.
Indkomståret 2001: Aktieindkomst – korrektioner i perioden 01. 01. 2002 –  

 31.10.2005 501/rubrik 61 Udlodning af danske børsnoterede aktier og udlodning  

 fra investeringsforening i dansk depot før indeholdelse af udbytteskat 505/rubrik 62 Udbytte af danske aktier og udlodning fra investeringsforening,  

 der ikke er medtaget i rubrik 61, før indeholdelse af udbytteskat 509/rubrik 63 Udbytte af udenlandske børsnoterede aktier i dansk  

 depot, før indeholdelse af udenlandsk udbytteskat 502/rubrik  

 64 Gevinst/tab på aktier og investeringsforeningsbeviser  

 samt udbytte/udlodning, hvor der ikke er indeholdt udbytteskat.
503 Udenlandsk selvangivelse:
Udenlandsk udbytte, der er aktieindkomst, fra  

 børsnoterede aktier der ikke er i dansk depot og fra unoterede aktier, før  

 fradrag af evt. udbytteskat 504 Udenlandsk selvangivelse:
Anden udenlandsk aktieindkomst Antal forhøjelser i alt 1.048 824 124 5.986 273 37 Forhøjelser i alt kr.
83.931.926 90.695.796 2.485.179 791.273.798 19.305.907 3.281.207 Heraf antal forhøjelser ikke  

 erhvervsdrivende 626 565 66 4.372 217 26 Heraf forhøjelser kr. ikke  

 erhvervsdrivende 50.704.988 60.813.212 744.903 518.830.260 11.567.457 2.211.987 Antal nedsættelser i alt 408 261 109.
1.479 40 28 Nedsættelser i alt kr.
22.065.440 32.387.043 2.153.507 205.950.518 3.213.849 6.982.518 Heraf antal nedsættelser  

 ikke erhvervsdrivende 266 188 70 1.040 25 16 Heraf nedsættelser kr. ikke  

 erhvervsdrivende 15.264.868 21.310.253 792.316 125.515.014 1.160.085 4.728.982 I alt antal ændringer 1.456 1.085 233 7.465 313 65 I alt ændringer i kr.
105.997.366 123.082.839 4.638.686 997.224.316 22.519.756 10.263.725 Indkomståret 2002- Aktieindkomst – korrektioner i perioden 01.01.2003 -  

 31.10. 2005 501/rubrik 61 Dansk aktieindkomst m/indeholdt udbytteskat 505/rubrik 62 Anden dansk aktieindkomst m/indeholdt udbytteskat 509/rubrik 63 Udenlandsk aktieindkomst, i dansk depot 502/rubrik 64 Dansk aktieindkomst u/indeholdt udbytteskat 503 Udenlandsk aktieindkomst med lempelse 504 Anden udenlandsk aktieindkomst Antal forhøjelser 803 908 96 5.030 268 26 Forhøjelser i kr.
50.358.162 102.600.817 558.589 539.196.367 16.812.521 6.724.967 Heraf antal forhøjelser ikke  

 erhvervsdrivende 477 669 55 3.776 217 16 Heraf forhøjelser kr. ikke  

 erhvervsdrivende 38.122.494 70.253.242 222.454 388.449.814 15.390.878 2.841.418 Antal nedsættelser 256 157 69 1.189 29 24 Nedsættelser i kr.
12.924.296 69.606.633 1.393.786 95.761.091 14.225.655 1.102.541 Heraf antal nedsættelser  

 ikke erhvervsdrivende 170 101 38 850 20 11 Heraf nedsættelser kr. ikke  

 erhvervsdrivende 10.487.320 60.818.843 501.884 65.710.440 11.745.338 254.382 I alt antal ændringer 1.059 1.065 165 6.219 297 50 I alt ændringer i kr.
63.282.458 172.207.450 1.952.375 634.957.458 31.038.176 7.827.508 Indkomståret 2003 - Aktieindkomst – korrektioner i perioden 01. 01. 2004 –  

 26. 09. 2005 501/rubrik 61 Dansk aktieindkomst m/indeholdt udbytteskat 505/rubrik 62 Anden dansk aktieindkomst m/indeholdt udbytteskat 509/rubrik 63 Udenlandsk aktieindkomst, i dansk depot 502/rubrik 64 Dansk aktieindkomst u/indeholdt udbytteskat 503 Udenlandsk aktieindkomst med lempelse 504 Anden udenlandsk aktieindkomst Antal forhøjelser I alt 985 1.427 95 5..340 165 20 Forhøjelser i kr.  

  

 I alt 104.644.776 246.398.945 1.016.846 427.148.736 3.537.883 946.963 Heraf antal print 634 1.163 34 3.940 109 9 Heraf forhøjelser i kr.  

 print 83.879.780 207.632.546 534.778 272.287.587 2.617.129 598.581 Heraf antal med udvidet  

 selvangivelse 351 264 61 1.400 56 11 Heraf forhøjelser i kr.  

 udvidet selvangivelse 20.764.996 38.766.399 482.068 154.861.149 920.754 348.382 Antal nedsættelser I alt 223 137 71 1.613 23 25 Nedsættelser i kr.
I alt 6.607.685 14.175.820 4.358.389 116.899.912 1.824.311 1.148.701 Heraf antal print 129 80 32 1.118 6 5 Heraf nedsættelser i kr.  

 print 3.887.426 8.531.955 1.674.872 62.393.488 367.405 375.669 Heraf antal nedsættelser  

 udvidet selvangivelse 94 57 39 495 17 20 Heraf nedsættelser i kr.  

 udvidet selvangivelse 2.720.259 5.643.865 2.683.517 54.506.424 1.456.906 773.032 I alt antal ændringer 1.208 1.564 166 6.953 188 45 I alt ændringer i kr.
111.252.461 260.574.765 5.375.235 544.048.648 5.362.194 2.095.664 Anden kapitalindkomst:
Indkomstår 2001 – korrektioner i  

 perioden 01. 01. 2002 – 31.10. 2005 Indkomstår 2002 – korrektioner i  

 perioden 01. 01. 2003 – 31.10. 2005 Indkomstår 2003 – korrektioner i  

 perioden 01. 01. 2004 – 26.09. 2005 Anden kapitalindkomst felt 214/rubrik 39 Indkomstår 2001 Indkomstår 2002 Indkomståret 2003 Antal  

 forhøjelser i alt alle skatteydergrupper 12.010 9.823 9.660 Forhøjelser  

 i alt kr. alle skatteydergrupper 520.194.995 417.679.451 338.404.517 Heraf  

 antal forhøjelser i alt ikke erhvervsdrivende 8.853 7.248 Heraf  

 forhøjelser i alt kr. ikke erhvervsdrivende 241.952.725 207.146.007 Heraf  

 antal forhøjelser print 7.281 Heraf  

 forhøjelser kr. print 185.669.908 Antal  

 nedsættelser i alt alle skatteydergrupper 2.619 2.689 2.463 Nedsættelser  

 i alt kr. alle skatteydergrupper 117.279.748 134.887.216 70.779.723 Heraf  

 antal nedsættelser i alt ikke erhvervsdrivende 1.451 1.753 Heraf  

 nedsættelser i alt kr. ikke erhvervsdrivende 44.598.347 65.254.044 Heraf  

 antal nedsættelser i alt print 1.715 Heraf  

 nedsættelser i alt kr. print 37.326.515 I  

 alt antal ændringer 14.629 12.512 12.123 I  

 alt ændringer i kr.
637.474.743 552.566.667 409.184.240 Spørgsmål 8:
Vil ministeren oplyse, hvorledes SKAT vil kunne kontrollere,  

 hvilke aktier, der afstås i fremtiden, der er omfattet af overgangsordningen  

 om  

 skattefrihed for børsnoterede aktier i den foreslåede § 44 til ABL, herunder –  

 	  

 Om skatteyder i det  

 hele taget var omfattet af overgangsordningen i § 44 (det vil sige havde en  

 beholdning den 31.12.2005 af børsnoterede aktier, og at denne beholdning var  

 under beløbsgrænsen, så skatteyder var omfattet af § 44) og –  

 	  

 Om de pågældende  

 aktier var omfattet af beholdningen 31.december 2005? Svar:
 Efter vedtagelsen af lovforslaget er det tanken, at SKAT på  

 samtlige skatteydere automatisk indsætter en dato i SKATs beholdningssystemer  

 vedr. aktier og investeringsforeningsbeviser mv., der fortæller, hvilke  

 aktier  

 der er anskaffet før lovens ikrafttrædelse, og at disse oplysninger føres  

 videre som historiske oplysninger.
 Til besvarelse af spørgsmålet generelt, herunder underpunkterne  

 kan det oplyses, at begge forhold vil indgå i detailplanlægningen af SKATs  

 systemer, herunder Statens lignings- og kontrolsystem, SLS-P.
