Fremsat den 9. november 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag  

 til Lov om ændring af registreringsafgiftsloven og  

  

 skatteforvaltningsloven mv.  

  

 (Indførelse af motorankenævn mv.) § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002 med de ændringer, der følger af  

 § 19 i lov nr. 473 af 9. juni 2004 og § 57 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »tilhører  

 og«.
2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 7, litra b  

, indsættes  

 efter »personbefordring«: ».
Køretøjerne må dog gerne anvendes til privat  

 transport af idrætsudstyr, der er af en sådan karakter eller mængde, at det  

 må  

 transporteres i et køretøj af denne størrelse, og i forbindelse hermed til  

 privat befordring af personer i førerrummet samt til beboelse«.
 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 11,  

  

 affattes  

 således:
 »11)  

 	  

 påhængs- og  

 sættevogne, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport.  

 Disse  

 påhængs- og sættevogne må ikke benyttes til personbefordring, medmindre der  

 er  

 udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet  

 uddannelse,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 5« til: »§ 10, stk. 4«.
 5.  


  

 § 4, stk. 12, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Er der ikke anmeldt en pris for køretøjet efter § 9,  

 stk. 1, fastsættes den afgiftspligtige værdi til den værdi, der ville  

 have  

 været gældende ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt, jf. § 10,  

 stk. 2.«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 13, 1. pkt.,  

  

 ændres »afgiftsberigtiges  

 efter vurdering af« til: », afgiftsberigtiges efter skøn over«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 5« til: »§ 10, stk. 4«.
 8.  

  

 I  

  

 § 7 c, stk. 1,  

  

 udgår », jf.  

 § 10,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7 c, stk. 4,  

  

 udgår », samt  

 procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af køretøjer«.
 10.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »forhandleravance«  

 til: »samlet avance for importør og forhandler«.
 11.  


  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 9, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Såfremt den samlede avance for importør og forhandler er under 9  

 pct., forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen mellem en  

 beregnet avance og den faktiske avance.«.
 13.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »ved vurdering af  

 køretøjet« til: »af køretøjet skønsmæssigt«.
 14.  


  

 §§ 10-13  

  

 affattes således:
»  

 § 10.  

  

 For brugte køretøjer fastsættes den afgiftspligtige  

 værdi til køretøjets almindelige pris indbefattet merværdiafgift, men uden  

 afgift efter denne lov.
Den almindelige pris fastsættes efter salg til bruger  

 her i landet i den stand, hvori køretøjet skal registreres.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi kan ikke overstige køretøjets oprindelige pris som nyt.  

 Er køretøjets pris som nyt ukendt, fastsættes prisen skønsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Brugte  

 biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første gang, skal  

 inden  

 værdifastsættelsen forevises en synsvirksomhed, der syner køretøjet med  

 henblik  

 på at fastslå køretøjets identitet, kilometerstand, udstyr og stand generelt.  

 Synsvirksomhedens påtegning på synspapirerne indgår i myndighedens  

 værdifastsættelse af køretøjet.
Værdifastsættelsen kan ske uden at køretøjet  

 forevises for myndigheden.
Myndigheden kan besigtige et køretøj, hvis den  

 finder det nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi af et køretøj, der er mere end 35 år gammelt, jf.  

 § 4, stk. 10, og som fremtræder som ved første registrering, er  

 køretøjets brugsværdi.
Er der for samme køretøj udbetalt godtgørelse efter  

 § 7 b, fastsættes afgiften dog til den udbetalte godtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for opgørelse af den afgiftspligtige  

 værdi efter stk. 1-4.
Motorankenævn § 11.  

  

 Motorankenævnene afgør klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser  

 om:
 1)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af nye køretøjer efter § 9, stk. 4.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af brugte køretøjer efter § 10.
 3)  

 	  

 Fastsættelse af  

 godtgørelse efter § 7 b.
 4)  

 	  

 Afslag på anmodning  

 om genoptagelse af en afgørelse som nævnt i nr. 1-3.
 § 12.  

  

 Skatteministeren bestemmer landets inddeling i motorankenævnskredse.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 motorankenævn består af 3 medlemmer.
Medlemmerne tillige med en suppleant for  

 hvert medlem udnævnes af skatteministeren.
Stk. 3.  

  

 Af de 3  

 nævnsmedlemmer skal en være teknisk kyndig og en handelskyndig.
Disse to  

 medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra hovedorganisationerne af bilejere.  

 Hovedorganisationerne skal indstille mindst to personer til henholdsvis  

 teknisk  

 kyndigt og handelskyndigt medlem af motorankenævnet, og mindst to personer  

 til  

 hver af funktionerne som suppleant for hvert af disse to medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 En ansat i  

 told- og skatteforvaltningen kan ikke være medlem af eller stedfortræder i et  

 motorankenævn.  

 Ingen kan samtidig være medlem af eller stedfortræder i et motorankenævn og  

 Landsskatteretten.
Stk. 5.  

  

 Den  

 ordinære funktionsperiode for medlemmer og suppleanter af motorankenævn er 4  

 år.
Den første funktionsperiode begynder den 1. april 2006.
Stk. 6.  

  

 Er et  

 medlem fraværende fra motorankenævnets møder i en sammenhængende periode på  

 over 6 måneder, ophører den pågældende med at være medlem af motorankenævnet.  

 Skatteministeren udnævner i så fald efter reglerne i stk. 2-4 et nyt  

 medlem af motorankenævnet for den resterende del af funktionsperioden.
Det  

 samme gælder, hvis et medlem i øvrigt udtræder af et motorankenævn.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter en forretningsorden for motorankenævnene.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter regler om vederlæggelse af motorankenævns medlemmer.
 Stk. 9.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 motorankenævnene.
 § 13.  

  

 Klage til et motorankenævn kan indgives af enhver, der har en væsentlig,  

 direkte og individuel retlig interesse i den afgørelse, der klages over.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives skriftligt og begrundet til told- og skatteforvaltningen.
Klagen  

 skal  

 være modtaget i told- og skatteforvaltningen senest 3 måneder efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der klages over.
Klagen afvises, hvis den indgives efter  

 udløbet af fristen.
Motorankenævnet kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse,  

 hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan genoptage den afgørelse, der er klaget over, hvis  

 klageren er enig i det.
I andre tilfælde sender told- og skatteforvaltningen  

 klagen til motorankenævnet sammen med en udtalelse om klagen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 skatteforvaltningslovens § 19, stk. 1-3, om sagsfremstilling og  

 høring finder tilsvarende anvendelse ved motorankenævnets behandling af en  

 klage.
Stk. 5.  

  

 Ved høringen efter stk. 4  

 skal der oplyses om, at sagens parter i øvrigt har ret til at udtale sig  

 skriftligt eller mundtligt over for motorankenævnet.
Motorankenævnet kan,  

 hvis  

 udtalelsen ikke er afgivet inden for en rimelig tid, fastsætte en frist for  

 afgivelse af udtalelsen.
 Stk. 6.  

  

 Motorankenævnet kan uanset klagens formulering foretage afledte ændringer.
 Stk. 7.  

  

 Ved klage over afslag på en  

 anmodning om genoptagelse kan motorankenævnet vælge at gennemføre ændringen,  

 hvis parterne er enige deri og genoptagelse findes berettiget.
 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 udgår »efter  

 forhandling med justitsministeren«.
 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Enhver køber, sælger eller leverandør af køretøjer eller dele til  

 fremstilling af køretøjer skal efter anmodning give told- og  

 skatteforvaltningen, et motorankenævn eller Landsskatteretten de fornødne  

 oplysninger til brug ved beregning af afgiften«.
 17.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »§ 13,  

 stk. 2,«.
§ 2 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 758 af 2. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »eller et  

 vurderingsankenævn« til: », et vurderingsankenævn eller et motorankenævn«, og  

 »skatte-  

 eller vurderingsankenævn« til: »skatte-, vurderings- eller motorankenævn«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
 »5)  

 	  

 Motorankenævnenes  

 afgørelser efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »2« til: »4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4, 1.  


  

 og 2. pkt., affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Ud  

 over de retsmedlemmer, der er nævnt i stk. 3, udnævner skatteministeren  

 4  

 særligt motorsagkyndige retsmedlemmer.
Af disse medlemmer skal to  

 repræsentere  

 bilbranchen og to Færdselsstyrelsen.«.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
 »6)  

 	  

 Afgørelser, der kan  

 påklages til motorankenævn, jf. § 11 i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer  

 mv.«.
 6.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »retsmedlemmer«: », eller ved klage over afgørelser truffet af  

 motorankenævn«.
 7.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »og  

 sager vedrørende vurdering af fast ejendom« til: », sager vedrørende  

 vurdering  

 af fast ejendom og sager vedrørende vurdering af køretøjer efter  

 registreringsafgiftsloven«.
§ 3 I lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.  

 (Opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 ændret  

 bl.a. ved § 44 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og senest ved § 51 i  

 lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.
»Inddrivelse kan ske ved lønindeholdelse, jf. § 14, og ved  

 udpantning.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 1 og 2 har virkning fra den 1. april 2006.
 Stk. 3.  

  

 De pr. den  

 1. april 2006 igangværende sager hos vurderingsmændene om indsigelser mod  

 vurderingsmændenes afgørelser overgår den nævnte dato til behandling ved  

 motorankenævnene i det omfang, afgørelsen ligger inden for motorankenævnenes  

 kompetence efter § 11.
 Stk. 4.  

  

 De pr. den  

 1. april 2006 igangværende sager i første instans hos vurderingsmændene  

 overgår  

 den nævnte dato til behandling i told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af vurderingsmænd i første instans før den 1. april 2006 kan påklages  

 til motorankenævnene efter reglerne i § 13.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Det primære formål med lovforslaget er at styrke  

 retssikkerheden ved administration af registreringsafgiftsloven.
Det sker ved at afskaffe den gældende ordning med  

 vurderingsmænd.
Disse vurderingsmænd afgør visse spørgsmål af skønsmæssig  

 karakter efter registreringsafgiftsloven; de såkaldte vurderingssager.  

 Vurderingsmændenes afgørelser er med enkelte undtagelser endelige forstået på  

 den måde, at der ikke kan klages til anden administrativ myndighed over  

 vurderingsmændenes afgørelser.
 I stedet foreslås en ordning, hvor alle afgørelser i første  

 instans om registreringsafgift træffes af told- og skatteforvaltningen.
 I ordningen indgår, at der etableres 3-4 motorankenævn til  

 at afgøre klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser, men kun  

 klager  

 over afgørelser af den type, der hidtil er blevet afgjort af vurderingsmænd.  

 Motorankenævnenes afgørelser vil kunne påklages til Landsskatteretten.
 Andre afgørelser om registreringsafgift, truffet af told-  

 og skatteforvaltningen, kan som i dag påklages direkte til Landsskatteretten.
 Forslaget sikrer således, at der bliver en reel  

 klagemulighed i vurderingssager, og at der bliver en adskillelse mellem den  

 myndighed, der klages over, og den myndighed, der klages til.
Samtidig forventes den foreslåede ordning at kunne medføre  

 en effektivisering af administrationen af registreringsafgiftsloven derved,  

 at  

 alle afgørelser i første instans om registreringsafgift fremover træffes af  

 told- og skatteforvaltningen.
Det forventes således, at sagsbehandlingstiden  

 vil kunne halveres.
 Herudover foreslås nogle mindre justeringer af  

 registreringsafgiftsloven, jf. § 1, nr. 1-3, 10-12, 14 (fsva. § 10,  

 stk. 4, 2. pkt.) og 15 og opkrævningslovens § 18, stk. 4.
2. Gældende ret 2.1. Første instans  

 :  

  

 Registreringsafgiftsloven administreres som udgangspunkt af told-  

 og skatteforvaltningen, jf. dog nedenfor under punkt 2.3.
 Told- og skatteforvaltningen har således kompetencen til at  

 træffe afgørelser i første instans om registreringsafgift, bortset fra  

 følgende  

 typer af afgørelser (de såkaldte vurderingssager):
 1)  

 	  

 Afgørelser om  

 fastsættelse af den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer, hvor der enten  

 ikke  

 er anmeldt en pris, eller hvor betingelserne for afgiftsberigtigelse på  

 grundlag af en lavere pris end den anmeldte ikke er opfyldt, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 9, stk. 4.
 2)  

 	  

 Afgørelser om  

 fastsættelse af den afgiftspligtige værdi af brugte biler, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 10.
 3)  

 	  

 Afgørelser om  

 afgiftsberigtigelse eller godtgørelse af afgift i forbindelse med udførsel af  

 et køretøj fra landet, jf. registreringsafgiftslovens § 13, stk. 1.
 2.2. Klage  

 :  

  

 Indtil  

 den 1. november 2005 kunne afgørelser truffet af ToldSkat i første instans om  

 følgende spørgsmål påklages direkte til Landsskatteretten, jf. den daværende  

 § 29 a i registreringsafgiftsloven:
 1)  

 	  

 Spørgsmål om,  

 hvorvidt et motorkøretøj er afgiftspligtigt efter § 1, stk. 2 og 3,  

 og § 7 og § 7 a.
 2)  

 	  

 Spørgsmål om  

 omfanget af en afgiftsfritagelse efter § 2 og § 3, stk. 1-3.
 3)  

 	  

 Spørgsmål om  

 afgiftens beregning efter §§ 4-6.
 4)  

 	  

 Spørgsmål om den  

 afgiftspligtige værdi efter § 8.
 I Landsskatteretten blev disse klager afgjort med medvirken  

 af særligt motorsagkyndige retsmedlemmer.
 Andre afgørelser om registreringsafgift, truffet af de  

 regionale told- og skattemyndigheder, kunne indtil den 1. november 2005  

 påklages til Told- og Skattestyrelsen, hvis afgørelse af klagen ikke kunne  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Fra den 1. november 2005 påklages alle afgørelser om  

 registreringsafgift, truffet af told- og skatteforvaltningen, direkte til  

 Landsskatteretten, jf. lov nr. 427 af 6. juni 2005 og lov nr. 428 af samme  

 dato.
Klager som nævnt i den tidligere § 29 a i  

 registreringsafgiftsloven  

 afgøres fortsat med medvirken af særligt motorsagkyndige, mens øvrige klager  

 afgøres som kontorsager i Landsskatteretten.
 Såvel før som efter den 1. november 2005 betales gebyr for  

 at indgive klage til Landsskatteretten over afgørelser som nævnt i den  

 tidligere § 29 a i registreringsafgiftsloven, og staten yder  

 omkostningsgodtgørelse  

 til klager for udgifter ved at klage.
 Der bliver ikke ydet omkostningsgodtgørelse vedrørende  

 udgifter forbundet med andre klager til Landsskatteretten over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser efter registreringsafgiftsafgiftsloven, og  

 der  

 betales ikke gebyr for disse klager.
2.3. Vurderingsmyndighed  

 :  

  

 De typer af afgørelser i første instans om registreringsafgift,  

 der ikke træffes af told- og skatteforvaltningen, jf. ovenfor under punkt  

 2.1.,  

 træffes af særlige vurderingsmænd.
Det har sammenhæng med, at disse  

 afgørelsestyper normalt er forbundet med et ikke ubetydeligt skøn.
Vurderingsforretningerne udføres for hver  

 vurderingsdistrikt af 3 vurderingsmænd.
Der er i dag 6 vurderingsdistrikter.  

 Told- og skatteforvaltningen yder sekretariatsbistand til vurderingsmændene.
Vurderingsmænd udnævnes af skatteministeren.
Af de tre  

 vurderingsmænd i et vurderingsdistrikt skal en være teknisk kyndig og en  

 handelskyndig.
Disse to vurderingsmænd udnævnes efter indstilling fra  

 hovedorganisationerne  

 af bilejere.
Vurderingsmænd afgør ikke kun spørgsmål af den nævnte  

 karakter i første instans, men i praksis som udgangspunkt også indsigelser  

 mod  

 deres egne afgørelser.
Vurderingsmænds afgørelser kan som udgangspunkt ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, og dermed kun ændres af  

 domstolene.
Klager over vurderingsmænds afgørelser kan dog indgives til  

 told- og skatteforvaltningen for så vidt angår spørgsmål, om  

 vurderingsmændene  

 har fulgt de bestemmelser, der er fastsat i Skatteministeriets cirkulære nr.  

 139 af 19. juni 1991 om vurdering af motorkøretøjer m.v., jf. § 4,  

 stk. 3, i cirkulæret.
Der ydes ikke omkostningsgodtgørelse vedrørende  

 udgifter forbundet med klage til told- og skatteforvaltningen over  

 vurderingsmænds  

 virke.
3. Lovforslaget 3.1. Første instans  

 :  

  

 Det foreslås at forenkle den struktur, hvori  

 registreringsafgiftsloven administreres.
Det sker for det første med et forslag om at samle  

 kompetencen til at administrere registreringsafgiftsloven i første instans  

 hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Dette er i overensstemmelse med princippet i  

 § 1 i skatteforvaltningsloven, hvorefter told- og skatteforvaltningen  

 bl.a. udøver forvaltning af lovgivningen om skatter.
 Dette indebærer, at ordningen med vurderingsmænd, der træffer  

 afgørelser i første instans, afskaffes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter allerede i dag en  

 foreløbig værdi for hvert enkelt køretøj.
Efter forslaget skal told- og  

 skatteforvaltningen fremover fastsætte den endelige værdi.
Herved undgås  

 dobbeltarbejde,  

 og ekspeditionstiden reduceres.
 Det er tanken, at skatteforvaltningens administration af  

 registreringsafgiftsloven samles i Aalborg, Århus, Odense og Høje-Taastrup,  

 således at Aalborg, Århus og Odense geografisk dækker områderne for hver af  

 de  

 kommende 3 regioner på Fyn og i Jylland, mens Høje-Taastrup dækker hele  

 Sjælland, Lolland, Falster og Bornholm.
Ved denne samling af kompetencen i første instans bliver  

 organisationen lettere at forstå for den enkelte borger, og der skabes  

 mulighed  

 for at gøre administrationen mere effektiv.
Således forventes  

 sagsbehandlingstiden  

 i disse sager at kunne nedbringe betragteligt.
 3.2. Klage  

 :  

  

 Der foreslås en ny klagestruktur for vurderingssager, jf. punkt 2.1.  

 Forslaget  

 berører ikke de sagstyper, der i dag afgøres af told- og skatteforvaltningen  

 med klageadgang direkte til Landsskatteretten.
 Told- og skatteforvaltningens afgørelser i vurderingssager  

 skal efter forslaget kunne påklages til regionale motorankenævn.  

 Motorankenævnenes  

 afgørelser skal kunne påklages til Landsskatteretten.
 Det foreslås, at Landsskatterettens afgørelser af klager  

 over motorankenævnenes afgørelser skal ske med medvirken af særligt  

 motorsagkyndige  

 retsmedlemmer.
Det foreslås, at der ikke skal kunne indhentes syn og skøn  

 ved Landsskatterettens behandling af klager over afgørelser efter  

 registreringsafgiftsloven.
Dette svare til den gældende ordning ved klage til  

 Landsskatteretten over vurderingsankenævns afgørelser.
 Det foreslås, at der, som i dag ved klage til  

 vurderingsankenævn, ikke ydes omkostningsgodtgørelse til udgifter ved at  

 klage  

 til et motorankenævn.
 Det foreslås, at der ydes omkostningsgodtgørelse til  

 udgifter ved at klage over et motorankenævns afgørelse til Landsskatteretten.
 Det foreslås, at der ikke skal betales gebyr ved klage til  

 Landsskatteretten.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 14, og  

 § 2.
 3.3. Motorankenævn  

 :  

  

 Det foreslås, at der etableres en ordning med motorankenævn, der  

 afgør klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser om:
 1)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af nye køretøjer, hvor der enten ikke er anmeldt en  

 pris,  

 eller hvor betingelserne for afgiftsberigtigelse på grundlag af en lavere  

 pris  

 end den anmeldte ikke er opfyldt, jf. registreringsafgiftslovens § 9,  

 stk. 4.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af brugte biler, jf. registreringsafgiftslovens  

 § 10.
 3)  

 	  

 Godtgørelse af  

 afgift i forbindelse med udførsel af køretøjer fra landet, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 7 b.
Efter forslaget bestemmer skatteministeren landets  

 inddeling i motorankenævnskredse.
Det er vurderingen, at der næppe er behov  

 for  

 mere end 3-4 motorankenævnskredse, og dermed 3-4 motorankenævn.
I den  

 gældende  

 ordning er der omkring 2.000 klager årligt til vurderingsmændene.
Hver af disse motorankenævn sammensættes, ligesom  

 vurderingsmyndigheden i dag inden for et vurderingsdistrikt, af tre personer,  

 hvoraf en skal være teknisk kyndig og en skal være handelskyndig.
Disse to  

 medlemmer af et motorankenævn udnævnes efter indstilling fra  

 hovedorganisationerne af bilejere.
Medlemmer af motorankenævn udnævnes, som vurderingsmænd i  

 dag, af skatteministeren.
Skatteministeren udnævner således uden indstilling  

 et  

 medlem af hvert motorankenævn.
En ansat i told- og skatteforvaltningen kan ikke være  

 medlem af et motorankenævn.
Og ingen kan samtidig være medlem af et  

 motorankenævn og Landsskatteretten.
Dette for at sikre en klar adskillelse  

 mellem den myndighed, der klages over, og den myndighed, der klages til.
 Efter forslaget fastsætter skatteministeren en fælles  

 forretningsorden for motorankenævnenes virke, og regler for vederlæggelse af  

 medlemmer af motorankenævn.
 Efter forslaget stiller told- og skatteforvaltningen  

 sekretariatsbistand til rådighed for motorankenævnene.
Ligesom ved klage til vurderingsankenævn skal en klage til  

 motorankenævn indgives til sekretariatet, der kan afgøre klagen i forståelse  

 med klageren.
Kan der ikke opnås en sådan forståelse, skal klagen forelægges  

 motorankenævnet til afgørelse.
 I det hele er det tilstræbt, at reglerne om motorankenævns  

 etablering og virke i størst mulig grad følger reglerne for  

 vurderingsankenævns  

 etablering og virke, jf. kapitlerne 4 og 15 i skatteforvaltningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 758 af 2. august 2005.
Det foreslås, at Skatterådet skal kunne ændre en afgørelse  

 truffet af et motorankenævn, hvis afgørelsen er åbenbart ulovlig.
Dette  

 svarer  

 til den gældende ordning vedrørende skatteankenævn og vurderingsankenævn.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 14  

 (fsva. §§ 11-13) og § 2, nr. 1.
 3.4. Leasing til statsinstitutioner  

 :  

  

 Efter registreringsafgiftslovens  

 § 2, stk. 1, nr. 2, er personkøretøjer og visse varevogne, som  

 tilhører og udelukkende anvendes af danske statsinstitutioner, som  

 udgangspunkt  

 fritaget for afgift.
Betingelsen om at køretøjet skal tilhøre en statsinstitution  

 forhindrer, at institutionen kan lease køretøjer afgiftsfrit.
Dermed  

 forhindres  

 også, at leasingselskaber kan komme ind på dette marked.
 Det foreslås, at statsinstitutionerne også skal kunne lease  

 køretøjer afgiftsfrit.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 1.
3.5. Beboelse i visse biler over fire tons  

 :  

  

 Efter registreringsafgiftslovens  

 § 2 stk.1 nr. 7, litra b, er biler med en tilladt totalvægt over fire  

 tons, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til bibliotek eller til  

 erhvervsmæssigt formål, f.eks. tandklinikker, udstillingsvogne, salgsvogne,  

 mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, fritaget for afgift.
Køretøjerne  

 må ikke benyttes til privat personbefordring.
 Indrettes køretøjet med faciliteter som f.eks. sovepladser,  

 køkken, bad eller toilet, således at køretøjet kan anvendes til ophold og  

 beboelse, skal det afgiftsberigtiges som almindelige personbiler, dvs. med  

 fuld  

 afgift.
 Det foreslås, at der åbnes for at sådanne specielt  

 indrettede store køretøjer kan anvendes til transport af idrætsudstyr, og at  

 køretøjet i forbindelse hermed kan anvendes til privat personbefordring og  

 beboelse.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 2.
 3.6. Forhandleravance  

  

 : Efter  

 registreringsafgiftslovens § 8, stk. 1, skal der i den  

 afgiftspligtige værdi af et nyt køretøj altid indregnes en forhandleravance  

 på  

 mindst 9 pct.
 Landsskatteretten har ved en kendelse af 28. november 2003,  

 som offentliggjort i SKM2003.128.LSR, præciseret, at loven ikke indeholder  

 krav  

 om en bestemt fordeling af denne mindsteavance mellem forhandler og importør.
 Dette foreslås præciseret, at mindsteavancen på 9 pct.  

 omfatter den samlede avance hos importør og forhandler.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 10 og  

 12.
 3.7. Anmeldelse af priser  

 :  

  

 Efter registreringsafgiftslovens § 9, stk. 1, kan et  

 nyt køretøj afgiftsberigtiges på grundlag af en anmeldt almindelige pris for  

 køretøjet.
 Landsskatteretten har ved en kendelse af 14. april 2004,  

 som offentliggjort i SKM2004.180.LSR, præciseret, at afgiftsberigtigelsen af  

 en  

 nyt køretøj kan ske til en lavere pris end den anmeldte almindelige pris,  

 hvis  

 det godtgøres, at køretøjet sælges til en lavere pris, og betingelserne efter  

 registreringsafgiftslovens § 8 er opfyldt.
 I den sag, der var forelagt Landsskatteretten til  

 afgørelse, var der anmeldt én almindelig pris for køretøjer af den pågældende  

 art, og en anden almindelig pris af en parallelimportør af disse køretøjer.
 Det foreslås præciseret, at der således kan ske  

 afgiftsberigtigelse på grundlag af en anden anmeldt almindelig pris end den  

 oprindeligt anmeldte.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 11.
3.8. Biler over 35 år  

 :  

  

 Efter registreringsafgiftslovens § 10, stk. 5, er den  

 afgiftspligtige værdi af køretøjer, der er mere end 35 år gamle, køretøjets  

 brugsværdi.
I praksis sættes den afgiftspligtige værdi typisk til ca. 40 pct.  

 af den oprindelige nypris.
 Ved godtgørelsesordningens indførelse i 2002 blev køretøjer  

 over 35 år undtaget fra godtgørelse, idet der ellers ville blive godtgjort  

 mere  

 end der var betalt, jf. registreringsafgiftslovens § 7 b, stk. 4.  

 Det  

 er dog muligt at få godtgørelse for køretøjer ved udførsel her fra landet  

 lige  

 før de fylder 35, f.eks. til Sverige, med henblik på senere genindførsel med  

 en  

 afgiftspligtig værdi på 40 pct. af nyprisen.
 Det foreslås derfor, at afgiften fastsættes til den  

 udbetalte godtgørelse, hvis der for samme køretøj er udbetalt godtgørelse  

 efter  

 § 7 b,.
 Der henvises herom til lovforslagets § 1, nr. 14  

 (fsva. § 10, stk. 4, 2. pkt.).
4. Økonomiske konsekvenser for staten, amterne og  

 kommunerne Lovforslaget har ikke nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser for staten, amterne og kommunerne.
5. Administrative konsekvenser for staten 5.1. Told- og skatteforvaltningen Engangsudgifter til IT, information og uddannelse ca. 0,3  

 mio. kr.
 Løbende besparelser på omkring 3,5 mio. kr. årligt og  

 tilførsel af 6-8 årsværk.
 Besparelsen samt antallet af yderligere årsværk fremkommer  

 således:
 Nedlæggelse af de  

 nuværende vurderingsmyndigheder betyder, at der sker en besparelse på ca. 5  

 mio. kr. til aflønning af de ca. 20 eksterne vurderingsmænd.
 Besparelsen ved  

 nedlægges af de nuværende vurderingssekretariater skønnes at modsvare den  

 øgede  

 ressourceindsats for endelig værdifastsættelse ved told- og  

 skatteforvaltningen.
 Aflønning af  

 medlemmer af 3-4 motorankenævn forventes at udgøre ca. 11,5 mio. kr.
 Sekretariatsbistand  

 mv. til motorankenævnene forventes at kræve ca. 6-8 årsværk.
5.2. Landsskatteretten En gennemførelse af lovforslaget vil medføre en årlig  

 merudgift på omkring 3 mio. kr.
Som følge af den betydelige usikkerhed, der  

 er  

 forbundet med skønnet over det årlige antal klager til Landsskatteretten som  

 følge af lovforslaget, er den her opgjorte merudgift også behæftet med  

 betydelig usikkerhed.
I merudgiften er indregnet en tilførsel på 5 årsværk og  

 2  

 yderligere motorsagkyndige retsmedlemmer.
6. Administrative konsekvenser for amter og  

 kommuner Lovforslaget har ikke administrative konsekvenser for amter  

 og kommuner.
7. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget her ikke nævneværdige økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet.
8. Administrative konsekvenser for erhvervslivet og  

 borgerne Lovforslaget har den administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet og borgerne, at de hurtigere end i dag vil kunne få fastsat  

 registreringsafgiften for et køretøj.
 Herudover styrkes retssikkerheden ved indførelse af et  

 administrativt klagesystem i vurderingssager.
9. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
10. Forhold til EU-retten Lovforslaget har ikke EU-retlige aspekter.
11. Høring Udover relevante ministerier har lovforslaget været sendt i  

 høring hos Advokatrådet, Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark,  

 Dansk  

 Automobilforhandler Forening, Dansk Bilforhandler Union, Danske Biludlejere,  

 Finans og Leasing, Dansk Handel og Service, Dansk Idræts-Forbund, Dansk  

 Industri, Dansk Ride Forbund, Dansk Transport og Logistik, De Danske  

 Bilimportører, Den Danske Skatteborgerforening, FDM, Foreningen Danske  

 Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer, Landsskatteretten, Motorcykel Importør Foreningen, Told- og  

 Skattestyrelsen og de 6 nuværende motorvurderingsmyndigheder.
 Som bilag er medtaget en oversigt over modtagne bemærkninger  

 til lovforslaget og kommentarer til bemærkningerne.
Vurdering af konsekvenser af  

 lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter  

  

 (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, amterne og kommunerne Ingen.
Administrative konsekvenser for stat Besparelse for told- og skatteforvaltningen på omkring  

 3, 5 mio. kr.
 Engangsudgift for told- og skatteforvaltningen på ca.  

 0,3 mio. kr., og tilførsel af 6-8 årsværk.  

  

 Årlig merudgift for Landsskatteretten på ca. 3 mio. kr., tilførsel af ca. 5  

 årsværk og tilførsel af 2 yderligere retsmedlemmer.
Administrative konsekvenser for amter og kommuner Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet og borgerne De vil hurtigere end i dag vil kunne få fastsat registreringsafgiften  

 for et køretøj.  

  

 Herudover styrkes retssikkerheden ved indførelse af et administrativt  

 klagesystem i vurderingssager.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
Administrative konsekvenser for borgerne Ingen.
Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter bestemmelsen kan danske statsinstitutioner nu lease  

 personbiler og visse varevogne afgiftsfrit.
 Der henvises herom til punkt. 3.4. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen kan biler som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 7, litra b, anvendes til transport af idrætsudstyr og i  

 forbindelse hermed til privat personbefordring og beboelse.
 Der henvises herom til punkt. 3.5. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 3 Ændringen er af redaktionel karakter.
Til nr. 4-9 og 13 Ændringerne er redaktionelle følger af forslaget om en  

 ændret struktur, jf. § 1, nr. 14.
Til nr. 10 og 12 Med bestemmelserne præciseres, at kravet om en  

 mindsteavance på 9 pct. gælder den samlede avance i alle led fra importør til  

 forhandler, og ikke kun avancen hos det sidste led i forhandlerkæden.
 Der henvises herom til punkt. 3.6. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 11 Med bestemmelsen præciseres, at afgiftsberigtigelse af et  

 nyt køretøj kan ske på grundlag af en lavere pris end den, der oprindelig er  

 anmeldt for køretøjet, hvis det godtgøres, at køretøjet sælges til den lavere  

 pris, og betingelserne efter registreringsafgiftslovens § 8 er opfyldte.
 Der henvises herom til punkt. 3.7. i de almindelige  

 bemærkninger.
Til nr. 14 Bestemmelsen i  

  

 § 10  

  

 er med redaktionelle  

 ændringer en videreførelse af den gældende § 10 i  

 registreringsafgiftsloven.  

 Bestemmelsen vedrører fastsættelse af den afgiftspligtige værdi af brugte  

 biler.
Der er dog foretaget den indholdsmæssige ændring, at det i  

 stk. 4, sidste pkt., er anført, at myndigheden (told- og  

 skatteforvaltningen, et motorankenævn eller Landsskatteretten) afgør, om der  

 er  

 grund til at besigtige det køretøj, der skal træffes afgørelse om.
Efter den  

 gældende § 10, stk. 3, sidste pkt., i registreringsafgiftsloven kan  

 den, der ønsker bilen værdiansat, kræve, at vurderingsmændene besigtiger  

 køretøjet, før de træffer afgørelsen.
Bestemmelsen følger de almindelige principper for  

 myndighedernes procesledelse.
Myndigheden har ansvaret for, at den afgørelse,  

 myndigheden træffer, er tilstrækkelig oplyst.
Ved administration af  

 bestemmelsen  

 vil det således blive tillagt betydning, hvis den, som afgørelsen vedrører,  

 ønsker en besigtigelse af køretøjet, før der træffes afgørelse.
 Der er endvidere foretaget den ændring vedrørende  

 køretøjer, der er mere end 35 år gamle, jf. § 10, stk. 4, at  

 afgiften  

 fastsættes til den udbetalte godtgørelse, hvis der er udbetalt godtgørelse  

 efter § 7 b for køretøjet.
Bestemmelsen i  

  

 § 11  

  

 angiver de typer af afgørelser, der kan påklages til et  

 motorankenævn.
Det er visse afgørelser truffet af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Nærmere bestemt er det for det første afgørelser om  

 fastsættelse af den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer, hvor der enten  

 ikke  

 er anmeldt en pris, eller hvor betingelserne for afgiftsberigtigelse på  

 grundlag af en lavere pris end den anmeldte ikke er opfyldt.
 For det andet afgørelser om fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af brugte biler.
 For det tredje afgørelser om godtgørelse af afgift i  

 forbindelse med udførsel af køretøjet fra landet.
 For det fjerde afgørelser, hvor told- og  

 skatteforvaltningen har afslået at genoptage en tidligere truffen afgørelse  

 af  

 den karakter, der kan påklages til et motorankenævn.
 Bestemmelsen i  

  

 § 12  

  

 angiver de nærmere regler for etablering af motorankenævn.
 Efter bestemmelsen tilkommer kompetencen skatteministeren.  

 Skatteministeren bestemmer således:
 Landets inddeling  

 i motorankenævnskredse.
 Udnævnelse af det  

 enkelte medlem af et motorankenævn.
 Forretningsordenen  

 for motorankenævnene.
 Regler for  

 vederlæggelse af nævnsmedlemmerne.
 Disse kompetencer og deres udmøntning er omtalt nærmere  

 ovenfor under punkt 3.3.
Efter bestemmelsen stiller told- og skatteforvaltningen  

 sekretariatsbistand til rådighed for motorankenævnene.
Ligesom for  

 sekretariatsbistanden til skatteankenævn og vurderingsankenævn vil det blive  

 sikret, at sekretariatsfunktionen er organisatorisk adskilt fra den øvrige  

 told- og skatteforvaltning.
Bestemmelsen i  

  

 § 13  

  

 angiver regler for klage  

 til et motorankenævn og nævnets behandling af en klage.
Disse regler følger i  

 størst muligt omfang de regler, der gælder for vurderingsankenævns behandling  

 af en klage over vurdering af fast ejendom.
Efter stk. 1 kan enhver, der har en væsentlig, direkte  

 og individuel retlig interesse i en afgørelse som nævnt i § 11, klage  

 herover til motorankenævnet.
Tilsvarende gælder retten til at klage over  

 motorankenævnets afgørelse til Landsskatteretten, eller retten til at klage  

 over told- og skatteforvaltningens afgørelser til Landsskatteretten.
Det beror på en konkret vurdering, om en klager er  

 klageberettiget.
I praksis vil det være den, der hæfter over for staten for  

 afgiftens betaling, eller som over for staten er berettiget til at få  

 godtgjort  

 afgift, der har ret til at klage.
Efter stk. 2 afvises en klage, hvis den modtages efter  

 udløbet af klagefristen på 3 måneder.
Motorankenævnet kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler der for.
Sådanne  

 særlige  

 omstændigheder kan eksempelvis være sygdom eller en langvarig rejse.
Efter stk. 3 kan told- og skatteforvaltningen vælge at  

 genoptage den afgørelse, der er klaget over, frem for at forelægge klagen for  

 motorankenævnet til afgørelse.
Genoptagelse kan dog kun ske, hvis klageren er  

 enig deri.
Efter stk. 6 kan motorankenævnet uanset klagens  

 formulering foretage afledte ændringer.
Det kan eksempelvis være tilfældet,  

 hvis klagen er formuleret som en klage over omfanget af det tilbehør, der er  

 til bilen.
Her kan motorankenævnet i sin prøvelse ikke bundet til kun at tage  

 stilling til spørgsmålet om tilbehør, men kan efterprøve den samlede  

 værdifastsættelse af bilen.
Motorankenævnet kan endvidere forhøje en påklaget  

 værdifastsættelse, hvis der i øvrigt er grundlag herfor.
 Nærmere regler for et motorankenævns behandling af en klage  

 vil blive fastsat i en forretningsorden for motorankenævnene.
Til nr. 15 Bestemmelsen er en redaktionel følge af, at ansvaret for  

 registrering af motorkøretøjer er overført fra justitsministeren til  

 skatteministeren i forbindelse med beslutningen om at indføre digital  

 motorregistrering,  

 jf. bekendtgørelse nr. 209 af 21. marts 2005 om ændring i forretningernes  

 fordeling mellem ministrene.
Til nr. 16 Bestemmelsen er en sammenskrivning af den gældende  

 § 13, stk. 2, og § 25, stk. 1, 2. pkt., i  

 registreringsafgiftsloven.
 Efter § 13, stk. 2, skal køber, sælger samt  

 leverandører af køretøjer eller dele til fremstilling af køretøjer efter  

 anmodning  

 fra vurderingsmændene give oplysninger til brug ved vurderingsmændenes  

 fastsættelse  

 af et køretøjs afgiftspligtige værdi.
 Efter § 25, stk. 1, 2. pkt., skal enhver køber og  

 sælger af køretøjer efter anmodning give de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 de nødvendige oplysninger til brug ved beregningen af afgiften.
 Efter bestemmelsen udvides oplysningspligten for  

 leverandører af køretøjer eller dele til fremstilling af køretøjer fra kun at  

 gælde oplysninger til brug for de afgørelser, vurderingsmændene hidtil har  

 truffet i første instans eller som klageinstans, jf. ovenfor under de  

 almindelige bemærkninger, punkt 2.1., til at omfatte oplysninger til brug for  

 alle afgørelser i første instans om beregning af registreringsafgift.
Til nr. 17 Bestemmelsen er en redaktionel følge af forslaget under nr.  

 14.
Til § 2 Til nr. 1 Efter bestemmelsen kan Skatterådet ændre en afgørelse,  

 truffet af et motorankenævn, hvis afgørelsen er åbenbart ulovlig.
Til nr. 2 Efter bestemmelsen kan afgørelser, truffet af  

 motorankenævn, påklages til Landsskatteretten.
Til nr. 3 og 4 Efter bestemmelserne udnævnes der 4 særligt motorsagkyndige  

 retsmedlemmer, og en suppleant for hver af disse, til afgørelse af klager  

 over  

 afgørelser efter lov om registrering af motorkøretøjer mv.
Til nr. 5 Efter bestemmelsen skal der ikke udarbejdes en  

 sagsfremstilling og foretages høring efter § 19, stk. 1-3, før der træffes en  

 afgørelse i sager, der kan påklages til motorankenævn.
Til nr. 6 Efter bestemmelsen skal der ikke betales for at klage til  

 Landsskatteretten over en afgørelse truffet af et motorankenævn.
Til nr. 7 Efter bestemmelsen kan der ikke udmeldes syn og skøn i  

 landsskatteretssager om værdifastsættelse af køretøjer efter lov om  

 registrering af motorkøretøjer mv.
Til § 3 Ifølge opkrævningslovens § 18, stk. 1, kan sager om  

 overtrædelse af opkrævningsloven, der ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde, i visse tilfælde afgøres administrativt, det vil sige uden  

 retslig forfølgning.
Opkrævningslovens § 18, stk. 4, der omhandler  

 inddrivelse af disse administrative bøder, blev ved lov nr. 430 af 6. juni  

 2005  

 nyaffattet i forbindelse med samlingen af den offentlige restanceinddrivelse  

 i  

 Skatteministeriet.
Ved en fejl faldt 2. punktum, hvorefter inddrivelse af  

 administrativt afgjorte bøder kan ske ved lønindeholdelse og udpantning, ud  

 af  

 bestemmelsen.
Konsekvensen er, at der fra og med den 1. november 2005  

 ikke kan iværksættes lønindeholdelse med henblik på inddrivelse af disse  

 bøder,  

 og at eventuelle verserende lønindeholdelser ikke kan opretholdes.  

 Tilsvarende  

 kan der ikke fra dette tidspunkt foretages udpantning af  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 pantefogder.
Udlæg for administrativt fastsatte bøder vil derfor forudsætte  

 et  

 sædvanligt grundlag for tvangsfuldbyrdelse, jf. retsplejelovens § 478,  

 stk. 1.
Lønindeholdelse og udpantning i relation til administrativt  

 afgjorte bøder efter opkrævningsloven, der alene gælder for  

 registreringspligtige virksomheder mv., anvendes kun i begrænser omfang.
Det  

 var imidlertid ikke hensigten, at inddrivelse af disse krav ikke skulle kunne  

 ske ved anvendelse af de samme inddrivelsesmidler som hidtil.
Det foreslås  

 derfor, at hjemlen til at inddrive administrativt afgjorte bøder efter  

 opkrævningsloven  

 ved lønindeholdelse og udpantning genindsættes.
 Det følger af forslaget til § 4, at § 3 skal  

 træde i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, således at der fra  

 dette tidspunkt på ny kan ske inddrivelse af administrativt afgjorte bøder  

 ved  

 lønindeholdelse og udpantning.
Til § 4 Lovens ikrafttræden er dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 Lovens §§ 1 og 2 har virkning fra den 1. april 2006.
 Fra den 1. april 2006 overgår uafsluttede sager hos  

 vurderingsmændene til afgørelse af henholdsvis told- og skatteforvaltningen  

 og  

 motorankenævnene i overensstemmelse med lovens bestemmelser om disse  

 myndigheders  

 almindelige kompetence.
 Klage, der indgives fra den 1. april 2006, over afgørelser  

 truffet i første instans af vurderingsmænd, afgøres af motorankenævnene efter  

 de for disse nævn gældende regler.
Lovens § 3, nr. 1, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Det betyder, at inddrivelse af administrativt  

 afgjorte bøder fra og med ikrafttrædelsen af loven igen kan ske ved  

 lønindeholdelse og udpantning.
Oversigt over modtagne udtalelser over  

 lovforslaget og kommentarer til udtalelserne Organisationer mv.
Bemærkninger Kommentarer til bemærkningerne Advokatrådet Ingen bemærkninger.
Allan Hansen Automobiler A/S Selskabet kritiserer, at virksomhedens krav på at  

 fremvise køretøjet for myndigheden, før der træffes en afgørelse, fjernes.
 Der er alene tale om at harmonisere registreringsafgiftsloven  

 med det almindelige forvaltningsretlige princip, at procesledelsen i en sag i  

 det offentlige som udgangspunkt tilkommer forvaltningsmyndigheden.
En forvaltningsmyndighed har et ansvar for, at de  

 afgørelser, myndigheden træffer, er lovlige.
Dette indebærer også et ansvar  

 for, at sagen er tilstrækkelig oplyst, før der træffes en afgørelse.
 Som nævnt i bemærkningerne til loven vil det blive  

 tillagt betydning, hvis den, som afgørelsen vedrører, ønsker en besigtigelse  

 af køretøjet, før der træffes en afgørelse.
Selskabet anfører, at mange ansatte i Told Skat ikke har  

 den fornødne erfaring og viden om fastsættelse af et køretøjs handelsværdi,  

 herunder teknisk og handelsmæssig kompetence.
Selskabet forventer som følge  

 heraf, at ekspeditionstiden bliver meget lang.
 Told- og skatteforvaltningen vil sikre, at det  

 personale, der skal afgøre disse sager, har den fornødne kompetence.
ToldSkat fastsætter allerede i dag en foreløbig værdi  

 for hvert enkelt køretøj.
Efter lovforslaget skal told- og  

 skatteforvaltningen  

 fremover fastsætte den endelige værdi.
Herved undgås dobbeltarbejde, og  

 ekspeditionstiden reduceres.
 Selskabet anfører, at synsvirksomheden ikke har viden  

 eller uddannelse til at fastslå et køretøjs udstyr og stand.
Efter § 10, stk. 3, i den gældende registreringsafgiftslov  

 skal brugte biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første  

 gang, inden værdiansættelsen forevises en synsvirksomhed, der skal syne  

 køretøjet med henblik på at fastslå køretøjets identitet, kilometerstand,  

 udstyr  

 og stand generelt.
Der lægges med lovforslaget ikke op til ændringer heraf.
Selskabet anfører, at depositumsfasen er fjernet.
Det  

 vil gøre det umuligt at få et køretøj ud at køre fra dag til dag.
Der er i ikke planer om at afskaffe ordningen med  

 depositum, jf. cirkulære nr. 128 af 18. november 2002 om fastsættelse af  

 depositum for registreringsafgift af brugte motorkøretøjer.
Men behovet for  

 denne ordning vil aftage i takt med at ekspeditionstiden reduceres.
 Selskabet anfører, at samarbejdet med vurderingsmyndigheden  

 er særdeles godt, hvilket er meget vigtigt på grund af størrelsen af priserne  

 på importerede biler.
 Der er ikke grundlag for at antage, at der ikke kan  

 etableres et frugtbart samarbejde med told- og skatteforvaltningen.
 Selskabet forventer, at en vedtagelse af lovforslaget  

 vil udløse totalt kaos.
 Denne antagelse deles ikke, men det kan naturligvis ikke  

 udelukkes, at der - som ved iværksættelse af enhver ny ordning - kan opstå  

 indkøringsproblemer, men denne risiko vil blive søgt minimeret.
Centralforeningen af Autoreparatører Centralforeningen ser gerne en hurtig og endelig  

 afklaring af værdifastsættelsen, så man ikke efterfølgende risikerer store  

 efterregninger.
Centralforeningen udtrykker skepsis mht. muligheden for  

 en kvalificeret værdifastsættelse af køretøjet.
Der er ofte tale om  

 køretøjer,  

 hvor der kun findes få om nogen eksemplarer her i landet.
Told- og  

 skatteforvaltningen vil ofte støtte sig på oplysninger fra bilimportørerne,  

 som typisk vil have en negativ holdning til denne form for import.
Foreningen  

 finder det derfor nødvendigt, at der fortsat er fagligt kvalificerede  

 vurderingsmænd med i værdiansættelsen i første instans.
Ellers vil man opleve  

 et stigende antal sager, der skal behandles i ankenævnene, som hurtigt vil  

 blive en flaskehals i systemet, hvilket vil kunne virke som en  

 importhindring.
Told- og skatteforvaltningens administration af registreringsafgiftsloven  

 vil blive samlet fire steder i landet.
Det giver mulighed for skabe solide  

 faglige miljøer om disse sager.
 Told- og skatteforvaltningen vil, lige som på andre  

 forvaltningsområder, føre kontrol med de oplysninger, forvaltningen modtager  

 om køretøjer.
 Told- og skatteforvaltningen har ingen interesse i, at  

 antallet af klagesager stiger, fordi behandlingen af en klagesag alt andet  

 lige er mere ressourcekrævende for forvaltningen end behandlingen af en sag i  

 første instans.
DAF Foreningen hilser det velkomment, at lovforslaget har  

 til formål at styrke retssikkerheden.
Foreningen er af den opfattelse, at det er  

 retssikkerhedsmæssigt meget betænkeligt at lægge afgørelserne i første  

 instans  

 hos told- og skatteforvaltningen, som måske ikke besidder den fornødne  

 ekspertise  

 til at træffe disse afgørelser.
Konsekvensen kan blive et stort antal klager.
 Der henvises til kommentarerne ovenfor til  

 bemærkningerne fra Allan Hansen A/S og Centralforeningen af Autoreparatører.
 Foreningen peger i den forbindelse på, at der må  

 forventes en betragtelig stigning i handelen med biler over grænserne i EU de  

 kommende år, hvorfor den foreslåede struktur kan blive en reel hindring for  

 varernes (bilers) frie bevægelighed ind og ud af Danmark.
 Foreningen er af den opfattelse, at private brugeres  

 retssikkerhed bliver ringere, idet de som oftest ikke vil være i stand til at  

 vurdere rigtigheden af told- og skatteforvaltningens afgørelser.
 Det er vel alt andet lige sådan, at hvis en borger ikke  

 er i stand til at vurdere rigtigheden af en afgørelse, så gælder dette uanset  

 hvem, der har truffet afgørelsen.
 Som nævnt har forvaltningen ingen interesse i, at der  

 bliver truffet urigtige afgørelser.
 Foreningen forventer, at de vurderinger, der i dag  

 foretages af kompetente vurderingsmænd, fremover bliver  

 »skrivebordsvurderinger«.
 Den nuværende bestemmelse om individuel vurdering af  

 hvert køretøj fastholdes, idet bestemmelsen hviler på EU-retten.
 Foreningen efterspørger retningslinier for, hvilke  

 kriterier vurderingerne skal baseres på, og retningslinier for  

 sagsbehandlingstiden.
Der vil blive udstukket retningslinier for værdiansættelsen  

 af køretøjer.
Det er der også i dag, jf. t. eks. cirkulære nr. 139 af 19.  

 juni 1991 om vurdering af køretøjer mv.
 Foreningen efterlyser en præcisering af begrebet  

 »generel stand«, set i lyset af at synsmyndigheden i forbindelse med et  

 toldeftersyn  

 fremover skal udtale sig om et importeret køretøjs generelle stand.
 Begrebet »generel stand« er et indarbejdet begreb i  

 administrationen af registreringsafgiftsloven.
 Begrebet har ikke hidtil givet anledning til problemer,  

 men en nærmere fastlæggelse af begrebet vil nu ske i told- og  

 skatteforvaltningens  

 vejledning om registreringsafgiftsloven.
 Foreningen foreslår, at et af de tre medlemmer af et  

 motorankenævn udpeges blandt repræsentanter for de største brugtbilsportaler.
Det er fundet mest rigtigt, at det er bilejerne, der  

 indstiller medlemmerne til ankenævnene.
Det er trods alt bilejerne, der i  

 sidste ende skal betale afgiften.
 Men det står naturligvis bilejerne frit for at indstille  

 repræsentanter for DAF til medlemmer af ankenævnene.
 Skatteministerens repræsentant kan skabe en modvægt til  

 eventuelle særinteresser hos bilejerne.
 Foreningen foreslår, at lovforslaget underkastes en  

 fornyet analyse i samarbejde med eksperter fra branchen, før det fremsættes.
 I og med der som udgangspunkt alene stilles forslag om  

 at ændre organiseringen af forvaltningen, synes der ikke at være grundlag for  

 en sådan udskydelse af lovforslaget.
Danske Biludlejere Ingen bemærkninger.
Dansk Handel & Service Ingen bemærkninger.
Dansk Idræts-Forbund Forbundet opfordrer til, at lovforslagets § 1, nr.  

 2, præciseres således, at alle transportvogne over 4 tons, der benyttes i  

 forbindelse med udøvelse af såvel professionel som amatøridræt, fritages for  

 afgift.
Som bestemmelsen er formuleret, er det en betingelse, at bilen er  

 indrettet til erhvervsmæssigt formål, og det skaber uklarhed.
 Bestemmelsen er nu omformuleret, så der udtrykkelig  

 åbnes for transport af idrætsudstyr i disse biler, uanset om transporten er  

 privat eller erhvervsmæssig, men det er fastholdt, at bilen skal være  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål.
Dansk Ride Forbund Forbundet tilslutter sig udtalelsen fra Dansk  

 Idræts-Forbund.
De Danske Bilimportører Ingen bemærkninger.
Den Danske Bilbranche Foreningen ser positivt på de foreslåede ændringer.
 Foreningen konstaterer, at det er af største vigtighed,  

 at der sikres ensartede værdiansættelser på landsplan og den nødvendige  

 faglige  

 kompetence hos det personale, der skal administrere værdiansættelserne i  

 første instans.
 Der henvises til kommentarerne ovenfor til  

 bemærkningerne fra Allan Hansen A/S og Centralforeningen af Autoreparatører.
 Foreningen foreslår, at det ene medlem af et  

 motorankenævn udpeges efter indstilling fra bilbranchens organisationer.
 Der henvises til kommentaren ovenfor til et tilsvarende  

 ønske fra DAF.
FDM Foreningen er positiv over for ønsket om at fjerne den  

 eksisterende flaskehals, hvor bilejere risikere at bliv indkaldt til endelig  

 vurdering mere end et år efter indregistrering af bilen.
 Foreningen kan ikke støtte, at borgerne fratages  

 retskravet på besigtigelse.
 Der henvises til kommentaren ovenfor til bemærkningerne  

 fra Allan Hansen A/S.
 Foreningen foreslår, i relation til § 1, nr. 2, at  

 reglerne ændres således, at det ikke er en forudsætning, at køretøjet er  

 indrettet til erhvervsmæssigt formål.
 Der henvises til kommentaren ovenfor til bemærkningerne  

 fra Dansk Idræts-Forbund.
Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger.
Foreningen Registrerede Revisorer Ingen bemærkninger.
Landsskatteretten Landsskatteretten efterlyser en omtale af, om retten  

 skal afgøre klager over motorankenævns afgørelser med medvirken af ordinære  

 retsmedlemmer eller med medvirken af særligt motorsagkyndige retsmedlemmer.
 Klager over motorankenævns afgørelser skal afgøres med  

 medvirken af de særligt motorsagkyndige retsmedlemmer.
 Dette er nu nævnt indsat i lovforslaget, herunder at  

 antallet af motorsagkyndige retsmedlemmer skal øges.
Landsskatteretten står uforstående over for, at der ikke  

 skal betales afgift for klage til Landsskatteretten over et motorankenævns  

 afgørelse.
Det er en uheldig forskelsbehandling af klagere.
 Det er under hensyn til skattestoppet fundet rigtigst  

 ikke at kræve gebyr for klage over motorankenævns afgørelser til  

 Landsskatteretten.
 Landsskatteretten finder det problematisk, at klager  

 over motorankenævnsafgørelser ikke er undtaget fra adgangen til syn og skøn  

 efter skatteforvaltningslovens § 47, ligesom ved klage over  

 vurderingsankenævns  

 afgørelser.
 Det er nu indføjet i lovforslaget, at der ikke kan indhentes  

 syn og skøn i disse Landsskatteretssager.
 Landsskatteretten giver i øvrigt et skøn over de  

 administrative omkostninger for Landsskatteretten ved lovforslagets  

 gennemførelse.
 Der henvises herom til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger.
PAVA Bilsyn A/S Selskabet anfører, at en brugt bil eller motorcykel, der  

 skal registreres her i landet første gang, forinden skal synes.  

 Synsvirksomheden  

 skal fastslå køretøjets stand generelt, og denne bedømmelse indgår i  

 værdifastsættelsen.
Dette begreb forekommer meget løst og vil give anledning  

 til forskellige vurderinger fra den ene synsvirksomhed til den anden.  

 Selskabet anbefaler, at begrebet »generel stand« præciseres, og at denne  

 vurdering koncentreres på et mindre antal synssteder, der har medarbejdere  

 med den fornødne viden og erfaring.
 Som nævnt ovenfor i kommentaren til bemærkningerne fra  

 Allan Hansen Automobiler A/S lægges der ikke op til ændringer af reglerne for  

 syn af biler.
 Om begrebet »generel stand« henvises til kommentaren  

 ovenfor til bemærkningerne fra Centralforeningen af Autoreparatører.
 Organiseringen af synsvirksomheden henhører under transport-  

 og energiministeren.
Sand Jensen Automobiler A/S Selskabet anfører, at man med lovforslaget lægger op til  

 at ændre de eksisterende principper i forbindelse med registrering af  

 importerede  

 køretøjer.
Selskabet opfordrer til, at man giver behandlingen af lovforslaget  

 lidt mere tid, så selskabet får mulighed for at fremkomme med sit syn på  

 sagen, og branchen mulighed for at komme med en redegørelse herom.
Der lægges ikke op til at ændre principperne for  

 værdiansættelse af importerede køretøjer.
Der lægges som udgangspunkt alene  

 op til at ændre forvaltningens organisation.
 Selskabet ser fordele i lovforslaget for private, men  

 ulemper for de professionelle.
 Med lovforslaget tilsigtes fordele for såvel private som  

 for de professionelle.
Told- og Skattestyrelsen Styrelsen har afgivet skøn over lovforslagets  

 administrative konsekvenser for staten.
 Der henvises til omtalen af lovforslagets administrative  

 konsekvenser i de almindelige bemærkninger.
Vurderingsmyndigheden vedr. motorkøretøjer, Odense og  

 Sydjylland Vurderingsmyndigheden er af den opfattelse, at  

 lovforslaget ikke vil medføre en forbedring af retssikkerheden.
Personalet i  

 told- og skatteforvaltningen har ikke den nødvendige tekniske og  

 handelsmæssige  

 kompetence til at vurdere handelsprisen for et køretøj.
Lovforslaget vil føre  

 til en større spredning i afgørelserne.
 Der henvises til kommentaren ovenfor til bemærkningerne  

 fra Allan Hansen A/S og Centralforeningen af Autoreparatører.
 Vurderingsmyndigheden forventer på kort sigt en  

 hurtigere sagsafvikling, men på længere sigt en stigning i antallet af  

 klager.
Vurderingsmyndigheden er af den opfattelse, at det kun  

 vil være et begrænset antal køretøjer (ældre køretøjer), der vil være egnet  

 til »her og nu afgørelser«.
For et betydeligt antal nyere køretøjer vil det  

 fortsat være nødvendigt at indhente oplysninger om ekstraudstyr mv.
 Det er ambitionen, at et større antal køretøjer fremover  

 skal værdiansættes »her og nu«.
Vurderingsmyndigheden forventer samlet set ikke en  

 effektivisering af området, hvis lovforslaget gennemføres.
Den hidtidige  

 lange ekspeditionstid skyldes, at ToldSkat ikke har forøget ressourcerne på  

 området i takt med den store stigning i ekspeditionsmængden.
 En gennemførelse af lovforslaget vil kunne effektivisere  

 administrationen.
 Vurderingsmyndigheden anfører, vedrørende forslaget til  

 § 10, stk. 3, at oplysningerne i toldsynsblanketten generelt ikke  

 kan lægges til grund for vurderingen.
Det må lægges til grund, at synsvirksomheden opfylder  

 lovens krav.
Efter registreringsafgiftsloven indgår synsvirksomhedens  

 oplysninger  

 i toldsynsblanketten i grundlaget for vurderingen.
 Vurderingsmyndigheden forventer, at lovforslaget vil  

 resultere i flere anmodninger om besigtigelse af køretøjer, idet told og  

 skatteforvaltningens afgørelser træffes af ikke-fagfolk.
Vurderingsmyndigheden finder det ulogisk, at  

 ankenævnssekretariatet skal kunne afgøre en klage i forståelse med klageren,  

 uden forelæggelse for ankenævnet.
Alle klager bør forelægges ankenævnet.
Værdiansættelsen af et køretøj er et skøn baseret på en  

 lang række tekniske oplysninger.
Det må forventes, at der jævnligt vil være  

 grundlag for at ændre sådanne tekniske oplysninger i enighed mellem  

 forvaltningen  

 og borgeren.
I sådanne tilfælde er det ikke nødvendigt at inddrage  

 ankenævnet.
Denne ordning er identisk med ordningen ved klage over en  

 ejendomsvurdering  

 til et vurderingsankenævn.
Vurderingsmyndigheden vedr. motorkøretøjer, Århus Vurderingsmyndigheden anfører, at en kortere  

 ekspeditionstid kun kan opnås ved i højere grad -  

 	  

 at undgå  

 forespørgsler om depositum, -  

 	  

 at undlade at  

 opkræve depositum, -  

 	  

 at undlade  

 besigtigelse af køretøjer, og -  

 	  

 at området  

 tilføres flere personaleressourcer.
 En kortere ekspeditionstid opnås ikke blot ved at ændre  

 på, hvilke personer der fastsætter værdien af et køretøj.
 Der henvises til kommentarerne ovenfor til  

 bemærkningerne fra Allan Hansen A/S og Centralforeningen af Autoreparatører.
 Vurderingsmyndigheden anfører, at hvis ekspeditionerne  

 skal afsluttes på stedet, uden depositum, vil forvaltningen skulle baseres på  

 et system af lister, der svarer til de nuværende værdilister.  

 Vurderingsmyndigheden  

 vil gerne vide, hvem der i givet fald skal udarbejde disse lister.
Hovedårsagen til de lange ekspeditionstider er, at den  

 afgiftspligtige værdi skal svare til den almindelige handelspris, jf. lovens  

 § 10, stk. 1, og det ændres der ikke på med lovforslaget.
Der skal  

 sondres mellem almindelig handelspris, nypris og veteranstatus.
 Vurderingsmyndigheden skønner, at halvdelen af  

 værdifastsættelserne vil være ikke-gængse ekspeditioner, der ikke umiddelbart  

 vil kunne afsluttes ved skranken.
 Vurderingsmyndigheden er af den opfattelse, at told- og  

 skatteforvaltningen ikke har den nødvendige tekniske og handelsmæssige  

 kompetence.  

 En gennemførelse af lovforslaget vil derfor virke forringende og medvirke til  

 at der træffes flere urigtige afgørelser.
 Systemet med værdilister videreføres og udbygges, således  

 at værdien af almindelige biler fremgår af listerne.
Vurderingsmyndigheden læser lovforslaget således, at der  

 lægges op til væsentlig færre besigtigelser  eller besigtigelser af  

 andre  

 end de, der skal træffe afgørelser om værdien.
Dette vil gøre det  

 vanskeligere  

 for forvaltningen og for ankenævnene at træffe rigtige afgørelser.
Det er  

 vurderingsmyndighedens erfaring, at oplysningerne fra synsvirksomhederne i  

 forbindelse med toldsyn er helt utilstrækkelige.
 Der lægges ikke op til færre besigtigelser, men blot til  

 at myndigheden kan foretage en vurdering af, om en besigtigelse er nødvendig.
 Dette skal ses i sammenhæng med, at fotomateriale i vidt  

 omfang vil indgå i sagsbehandlingen.
Bilag Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002 med de ændringer, der  

 følger af § 19 i lov nr. 473 af 9. juni 2004 og § 57 i lov nr. 428  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Fritaget for afgift er:
1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 personkøretøjer og  

 varevogne som nævnt i § 5, stk. 1, 3 og 5, der tilhører og  

 udelukkende anvendes af danske statsinstitutioner, bortset fra køretøjer, der  

 anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med private erhvervsdrivende, 3-6) - - - 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2  

  

 , udgår  

 »tilhører og«.
7)  

 	  

 biler med tilladt  

 totalvægt over 4 tons, a)  

 	  

 - - - b)  

 	  

 der er specielt  

 indrettet som bibliotek eller til erhvervsmæssigt formål, f.eks.  

 tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende.  

 Der må ikke med køretøjet befordres personer uden for førerrummet.  

 Køretøjerne må ikke benyttes til privat personbefordring, c)  

 	  

 - - - 8-10) - - - 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 7, litra b  

  

 ,  

 indsættes efter »personbefordring«: ».
Køretøjerne må dog gerne anvendes til  

 privat transport af idrætsudstyr, der er af en sådan karakter eller mængde,  

 at det må transporteres i et køretøj af denne størrelse, og i forbindelse  

 hermed til privat befordring af personer i førerrummet samt til beboelse«.
11)  

 	  

 påhængs‑ og  

 sættevogne, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport må  

 ikke benyttes til personbefordring, medmindre der er udstedt tilladelse til  

 kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet uddannelse, 12-19) - - - 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 11  

  

 , affattes  

 således:
 »11)  

 	  

 påhængs-  

 og sættevogne, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport.  

 Disse påhængs- og sættevogne må ikke benyttes til personbefordring, medmindre  

 der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har  

 afsluttet uddannelse,«.
§ 4.  

  

 - - - Stk. 2-6. - - - Stk. 7.  

  

 For biler  

 omfattet af stk. 6, nr. 2, som er nævnt i bekendtgørelse af 10. juli  

 1990 om ændring af detailforskrifter for køretøjer punkt 7.x6.021(1) og punkt  

 7.x6.024 (1), men ikke opfylder bestemmelserne i disse punkter eller  

 tilsvarende nyere bestemmelser, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 610  

 kr. 1. pkt. gælder ikke for biler, der er omfattet af § 10, stk. 5.  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af bestemmelser  

 om luftforurening og udformer retningslinjer for, hvorledes kontrollen af  

 bestemmelsen nævnt i 1. pkt. skal ske.
Stk. 8-11. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 10, stk. 5« til: »§ 10, stk. 4«.
Stk. 12.  

  

 For  

 brugte personbiler og motorcykler med en alder under 1 år, jf. stk. 10,  

 fastsættes afgiften til den afgift, der ville have været gældende ved bilens  

 eller motorcyklens afgiftsberigtigelse som ny, jf. § 9, stk. 2, med  

 fradrag af 1 pct. pr. 1.000 km, som køretøjet har tilbagelagt efter  

 registreringen  

 eller ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst udgøre 2 pct. pr.  

 afsluttet måned efter registrerings- eller ibrugtagningstidspunktet i de  

 første  

 3 måneder og højst 1 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet for de efterfølgende måneder.
For biler og  

 motorcykler,  

 der her eller i udlandet har været anvendt til formål omfattet af § 2,  

 stk. 1, eller anvendt under omstændigheder, der hverken her eller i  

 udlandet  

 medfører registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr., såfremt bilen  

 eller motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder  

 og kørt mindst 5.000 km.
Er der ikke anmeldt en pris for køretøjet efter  

 § 9, stk. 2, fastsættes den afgift, der ville have været gældende  

 ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt skønsmæssigt af  

 vurderingsmyndigheden,  

 jf. § 10, stk. 2.
 5.  


  

 § 4, stk. 12, 4. pkt., affattes  

 således:
 »Er der ikke anmeldt en pris for køretøjet efter § 9,  

 stk. 1, fastsættes den afgiftspligtige værdi til den værdi, der ville  

 have været gældende ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt, jf.  

 § 10, stk. 2.«.
Stk. 13.  

  

 Brugte  

 personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der er i åbenbart  

 væsentligt dårligere stand end sædvanligt for alderen eller af andre grunde  

 må antages at have en væsentligt hurtigere værdiforringelse end sædvanligt  

 for alderen afgiftsberigtiges efter vurdering af bilens eller motorcyklens  

 almindelige pris ved salg til bruger her i landet.
Afgiftsberigtigelse efter  

 1. pkt. sker på følgende måde:
 1)  

 	  

 Motorcykler:
 105 pct. af  

 6.200-11.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer,  

 jf. dog §§ 5, 5 a og 6:
 105 pct. af  

 48.800 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 14-16. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 13, 1. pkt.,  

 ændres »afgiftsberigtiges efter vurdering af« til: », afgiftsberigtiges efter  

 skøn over«.
§ 7 a.  

  

 - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Større  

 samlede reparationer og genopbygninger, der sker med henblik på salg, er  

 fritaget for afgift, hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt og  

 omkostningerne  

 ved reparation og genopbygning ikke overstiger den almindelige pris for et  

 tilsvarende køretøj i normalt vedligeholdt og registreringsklar stand  

 inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.
Udgifterne til genopbygningen  

 må dog højst andrage 75.000 kr.
For køretøjer, hvis alder overstiger 5 år,  

 kan omkostningerne ved genopbygning overstige den almindelige pris for et  

 tilsvarende køretøj ved kontant salg til bruger med 10 pct. for hvert hele  

 år, køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra køretøjets første  

 registreringsdato.
Tillægget kan dog højst udgøre 50 pct. 1.- 4. pkt. gælder  

 dog ikke motorkøretøjer, der er omfattet af § 10, stk. 5.
Stk. 4-6. - - - 7.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 ændres »§ 10, stk. 5« til: »§ 10, stk. 4«.
 § 7 c.  

  

 Afgiften godtgøres af told- og skatteforvaltningen, når køretøjets  

 afgiftspligtige  

 værdi, jf. § 10, er fastslået, og told- og skatteforvaltningen har  

 modtaget dokumentation for køretøjets afmeldelse fra motorregisteret og  

 udførsel  

 her fra landet.
Stk. 2 og 3. - - - 8.  

  

 I  

  

 § 7 c, stk. 1  

  

 , udgår »,  

 jf. § 10,«.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter regler for dokumentation af køretøjers værdi, jf. stk. 1,  

 samt procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af køretøjer.
Stk. 5 og 6. -  

 - - 9.  

  

 I  

  

 § 7 c, stk. 4  

  

 , udgår »,  

 samt procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af køretøjer«.
§ 8.  

  

 Den afgiftspligtige værdi for et nyt køretøj er dets almindelige pris,  

 indbefattet merværdiafgift, men uden afgift efter denne lov, ved salg til  

 bruger  

 her i landet på registreringstidspunktet eller, hvis told- og  

 skatteforvaltningen  

 inden køretøjets registrering udsteder bevis for afgiftsberigtigelsen, på  

 tidspunktet for bevisets udstedelse.
I den afgiftspligtige værdi af nye  

 køretøjer  

 indregnes altid mindst 9 pct. i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi  

 må ikke indeholde negativ importøravance, jf. dog § 9, stk. 3 og 4.  

 Såfremt told- og skatteforvaltningen konstaterer, at elementer, herunder  

 avance, som indgår i beregningen af den afgiftspligtige værdi, overflyttes  

 eller faktureres, så de ikke længere omfattes af den afgiftspligtige værdi,  

 kan de transaktioner, hvor den pågældende overflytning eller omfakturering er  

 konstateret, tilsidesættes i relation til afgiften.
Stk. 2-8. - - - 10.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »forhandleravance« til: »samlet avance for importør og forhandler«.
§ 9.  

  

 Den almindelige pris for et nyt køretøj ved salg til bruger kan anmeldes for  

 told- og skatteforvaltningen af den, som har fastsat prisen.
Der kan kun være  

 anmeldt én pris for det samme køretøj.
Anmeldelsen skal indeholde oplysninger  

 om, hvilket udstyr den anmeldte pris omfatter.
 11.  


  

 § 9,  

 stk. 1, 2. pkt.  

, ophæves.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 anmeldt en pris for et køretøj efter stk. 1, anvendes denne pris som  

 køretøjets afgiftspligtige værdi.
Såfremt køretøjet sælges til en højere pris  

 end den, der er anmeldt efter stk. 1, anvendes dog denne salgspris som  

 køretøjets  

 afgiftspligtige værdi.
Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en  

 lavere pris end den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris  

 indeholder de elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den  

 afgiftspligtige værdi.
Såfremt forhandleravancen nedsættes til under 9 pct.  

 forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen mellem en  

 beregnet forhandleravance på 9 pct. og den faktiske forhandleravance.  

 Forhandlere  

 underretter told- og skatteforvaltningen om afvigelser fra den anmeldte pris.
Stk. 3. - - - 12.  


  

 § 9, stk. 2, 4. pkt.,  

 affattes således:
 »Såfremt den samlede avance for importør og forhandler er under  

 9 pct., forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen mellem  

 en beregnet avance og den faktiske avance.«.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 ikke over for told- og skatteforvaltningen anmeldt pris for et nyt køretøj,  

 eller er betingelserne efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på grundlag  

 af en lavere pris end den anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den  

 afgiftspligtige  

 værdi ved vurdering af køretøjet, jf. dog stk. 5, og afgiften forhøjes  

 med 500 kr. for motorcykler og 1.000 kr. for biler.
Stk. 5. - - - 13.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4  

  

 , ændres  

 »ved vurdering af køretøjet« til: »af køretøjet skønsmæssigt«.
 14.  


  

 §§ 10-13  

  

 affattes således:
§ 10.  

  

 For brugte køretøjer fastsættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering.
Ved  

 vurderingen ansættes køretøjets almindelige pris, indbefattet merværdiafgift,  

 men uden afgift efter denne lov, ved salg til bruger her i landet i den  

 stand, hvori det skal registreres.
Den afgiftspligtige værdi kan dog ikke  

 overstige køretøjets oprindelige pris som nyt.
»  

 § 10.  

  

 For brugte køretøjer fastsættes den  

 afgiftspligtige værdi til køretøjets almindelige pris indbefattet  

 merværdiafgift,  

 men uden afgift efter denne lov.
Den almindelige pris fastsættes efter salg  

 til bruger her i landet i den stand, hvori køretøjet skal registreres.
 Stk. 2.  

  

 Kan told-  

 og skatteforvaltningen ikke konstatere køretøjets pris som nyt, fastsættes  

 denne pris skønsmæssigt af de i § 13 nævnte vurderingsmænd.
Stk. 2. Den afgiftspligtige værdi kan ikke overstige  

 køretøjets oprindelige pris som nyt.
Er køretøjets pris som nyt ukendt,  

 fastsættes prisen skønsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Brugte  

 biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første gang, skal  

 inden værdifastsættelsen forevises en synsvirksomhed, der syner køretøjet med  

 henblik på at fastslå køretøjets identitet, kilometerstand, udstyr og stand  

 generelt.
Synsvirksomhedens påtegninger på synspapirerne indgår i  

 værdifastsættelsen,  

 som kan ske, uden at køretøjet forevises for de i § 13 nævnte  

 vurderingsmænd.  

 De i § 13 nævnte vurderingsmænd kan efter anmodning besigtige et  

 køretøj, hvis de finder det nødvendigt, eller hvis den, der frembyder  

 køretøjet, ønsker det.
Stk. 3. Brugte biler og motorcykler, der skal  

 registreres her i landet første gang, skal inden værdifastsættelsen forevises  

 en synsvirksomhed, der syner køretøjet med henblik på at fastslå køretøjets  

 identitet, kilometerstand, udstyr og stand generelt.
Synsvirksomhedens  

 påtegning på synspapirerne indgår i myndighedens værdifastsættelse af  

 køretøjet.  

 Værdifastsættelsen kan ske uden at køretøjet forevises for myndigheden.  

 Myndigheden kan besigtige et køretøj, hvis den finder det nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter told- og skatteforvaltningen  

 kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et brugt køretøj på grundlag af  

 oplysninger fra de i § 13 nævnte vurderingsmænd om foretagne vurderinger  

 af tilsvarende køretøjer.
Klage over de af told- og skatteforvaltningen  

 trufne  

 afgørelser kan indbringes for vurderingsmændene.
Stk. 4. Den afgiftspligtige værdi af et køretøj, der  

 er mere end 35 år gammelt, jf. § 4, stk. 10, og som fremtræder som  

 ved første registrering, er køretøjets brugsværdi.
Er der for samme køretøj  

 udbetalt godtgørelse efter § 7 b, fastsættes afgiften dog til den  

 udbetalte godtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi for køretøjer, der er mere end 35 år gamle, jf.  

 § 4, stk. 6, og fremtræder som ved første registrering, er  

 køretøjets brugsværdi.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 opgørelse af den afgiftspligtige værdi efter stk. 1-4.
Motorankenævn § 11 og  

 § 12  

  

 (Ophævet).
 § 11.  

  

 Motorankenævnene afgør klager over  

 told- og skatteforvaltningens afgørelser om:
 1)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af nye køretøjer efter § 9, stk. 4.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af brugte køretøjer efter § 10.
 3)  

 	  

 Fastsættelse af godtgørelse  

 efter § 7 b.
 4)  

 	  

 Afslag på anmodning  

 om genoptagelse af en afgørelse som nævnt i nr. 1-3.
 § 12.  

  

 Skatteministeren bestemmer landets  

 inddeling i motorankenævnskredse.
 Stk. 2. Hvert motorankenævn består af 3 medlemmer.  

 Medlemmerne tillige med en suppleant for hvert medlem udnævnes af  

 skatteministeren.
Stk. 3. Af de 3 nævnsmedlemmer skal en være teknisk  

 kyndig og en handelskyndig.
Disse to medlemmer udnævnes efter indstilling fra  

 hovedorganisationerne af bilejere.
Hovedorganisationerne skal indstille  

 mindst to personer til henholdsvis teknisk kyndigt og handelskyndigt medlem  

 af motorankenævnet, og mindst to personer til hver af funktionerne som  

 suppleant for hvert af disse to medlemmer.
Stk. 4. En ansat i told- og skatteforvaltningen kan  

 ikke være medlem af eller stedfortræder i et motorankenævn.
Ingen kan  

 samtidig være medlem af eller stedfortræder i et motorankenævn og  

 Landsskatteretten.
Stk. 5. Den ordinære funktionsperiode for medlemmer  

 og suppleanter af motorankenævn er 4 år.
Den første funktionsperiode begynder  

 den 1. april 2006.
Stk. 6. Er et medlem fraværende fra motorankenævnets  

 møder i en sammenhængende periode på over 6 måneder, ophører den pågældende  

 med at være medlem af motorankenævnet.
Skatteministeren udnævner i så fald  

 efter reglerne i stk. 2-4 et nyt medlem af motorankenævnet for den  

 resterende del af funktionsperioden.
Det samme gælder, hvis et medlem i  

 øvrigt udtræder af et motorankenævn.
 Stk. 7. Skatteministeren fastsætter en  

 forretningsorden for motorankenævnene.
 Stk. 8. Skatteministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af motorankenævns medlemmer.
 Stk. 9. Told- og skatteforvaltningen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for motorankenævnene.
§ 13.  

  

 Vurdering af et køretøj til afgiftsberigtigelse eller godtgørelse i  

 forbindelse med udførsel, jf. §§ 7 b og c, foretages af vurderingsmænd,  

 der beskikkes af skatteministeren for et tidsrum af 3 år.  

 Vurderingsforretningerne  

 udføres inden for hvert vurderingsdistrikt af 3 vurderingsmænd, hvoraf 1, der  

 skal være teknisk kyndig, og 1, der skal være handelskyndig, udpeges efter  

 indstilling fra hovedorganisationerne af bilejere.
Skatteministeren  

 fastsætter antallet af vurderingsdistrikter og reglerne for  

 vurderingsmændenes  

 virksomhed.
 § 13.  

  

 Klage til et motorankenævn kan indgives  

 af enhver, der har en væsentlig, direkte og individuel retlig interesse i den  

 afgørelse, der klages over.
Stk. 2. Klagen skal indgives skriftligt og begrundet  

 til told- og skatteforvaltningen.
Klagen skal være modtaget i told- og  

 skatteforvaltningen senest 3 måneder efter modtagelsen af den afgørelse, der  

 klages over.
Klagen afvises, hvis den indgives efter udløbet af fristen.  

 Motorankenævnet kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Køber og  

 sælger samt leverandører af køretøjer eller dele til fremstilling heraf skal  

 efter anmodning fra vurderingsmændene give oplysninger til brug ved  

 vurderingsmændenes fastsættelse af et køretøjs afgiftspligtige værdi.
Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan genoptage  

 den afgørelse, der er klaget over, hvis klageren er enig deri.
I andre  

 tilfælde sender told- og skatteforvaltningen klagen til motorankenævnet  

 sammen med en udtalelse om klagen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i skatteforvaltningslovens  

 § 19, stk. 1-3, om sagsfremstilling og høring finder tilsvarende  

 anvendelse ved motorankenævnets behandling af en klage.
Stk. 5.  

  

 Ved høringen efter stk. 4 skal der  

 oplyses om, at sagens parter i øvrigt har ret til at udtale sig skriftligt  

 eller mundtligt over for motorankenævnet.
Motorankenævnet kan, hvis  

 udtalelsen ikke er afgivet inden for en rimelig tid, fastsætte en frist for  

 afgivelse af udtalelsen.
 Stk. 6.  

  

 Motorankenævnet kan uanset klagens  

 formulering foretage afledte ændringer.
 Stk. 7.  

  

 Ved klage over afslag på en anmodning om  

 genoptagelse kan motorankenævnet vælge at gennemføre ændringen, hvis parterne  

 er enige deri og genoptagelse findes berettiget.
§ 22.  

  

 - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren tillade, at  

 registrering af bestemte grupper af køretøjer, der fritages for afgift efter  

 denne lovs § 2, kan ske uden fremlæggelse af det i stk. 1  

 omhandlede bevis.
Stk. 4.- - - 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3  

  

 , udgår  

 »efter forhandling med justitsministeren«.
§ 25.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan forlange ethvert køretøj fremstillet til  

 eftersyn, for så vidt det skønnes nødvendigt af afgiftsmæssige grunde.
Enhver  

 køber og sælger af køretøjer skal efter anmodning give told- og  

 skatteforvaltningen de nødvendige oplysninger til brug ved beregningen af  

 afgiften.
Enhver bruger af motorkøretøjer omfattet af § 3 a,  

 stk. 1, 6 eller 7, og § 3 b, stk. 1, skal efter anmodning give  

 told- og skatteforvaltningen de nødvendige oplysninger til brug ved  

 beregningen  

 af afgiften.
Stk. 2-5. - - - 16.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.,  

 affattes således:
 »Enhver køber, sælger eller leverandør af køretøjer eller dele  

 til fremstilling af køretøjer skal efter anmodning give told- og  

 skatteforvaltningen, et motorankenævn eller Landsskatteretten de fornødne  

 oplysninger til brug ved beregning af afgiften«.
§ 27.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 - - - 2)  

 	  

 overtræder  

 § 9, stk. 1 og 2, § 13, stk. 2, § 16, stk. 1 og  

 2, § 19, stk. 1, § 20, § 21, stk. 1 og 2, § 23,  

 stk. 1, § 24, § 25, stk. 1, 3 og 5, 3-7) - - - Stk. 2-5. - - - 17.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  

 udgår »§ 13, stk. 2,«.
§ 2. - - - Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Skatterådet  

 kan efter indstilling fra told- og skatteforvaltningen ændre en åbenbart  

 ulovlig afgørelse, der er truffet af et skatteankenævn eller et  

 vurderingsankenævn.
Skatterådet har i den forbindelse ret til at indkalde  

 materialet i en sag fra et skatte- eller vurderingsankenævn.
§ 2 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 758 af 2. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

  

 , ændres  

 »eller et vurderingsankenævn« til: », et vurderingsankenævn eller et  

 motorankenævn«,  

 og »skatte- eller vurderingsankenævn« til: »skatte-, vurderings- eller  

 motorankenævn«.
 § 11.  

  

 Landsskatteretten afgør, medmindre  

 andet er bestemt af skatteministeren efter § 14, stk. 2, klager  

 over:
1-4) - - - Stk. 2 og 3. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , indsættes  

 som  

  

 nr. 5  

  

 :
 »5)  

 	  

 Motorankenævnenes  

 afgørelser efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv.«.
 § 12.  

  

 Landsskatteretten består af en retspræsident, et antal retsformænd, 30 andre  

 medlemmer og 2 særligt motorsagkyndige medlemmer.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  

  

 , ændres »2«  

 til: »4«.
Stk. 2-3. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 4, 1. og 2. pkt  

., affattes således:
Stk. 4.  

  

 Ud over  

 de retsmedlemmer, der er nævnt i stk. 3, udnævner skatteministeren 2  

 særligt motorsagkyndige retsmedlemmer.
Af disse medlemmer skal det ene  

 repræsentere bilbranchen og det andet Færdselsstyrelsen.
Skatteministeren  

 udnævner på samme måde suppleanter for disse medlemmer.
Stk. 5-6.  

 - - - »  

 Stk. 4. Ud over de retsmedlemmer, der er nævnt i  

 stk. 3, udnævner skatteministeren 4 særligt motorsagkyndige  

 retsmedlemmer.  

 Af disse medlemmer skal to repræsentere bilbranchen og to  

 Færdselsstyrelsen.«.
§ 19. - - - Stk. 2-4. - - - Stk. 5.  

  

 Kravet efter stk. 1-3 om udarbejdelse  

 af en sagsfremstilling og høring, før der træffes en afgørelse, gælder dog  

 ikke følgende typer af afgørelser:
1-5) - - - 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5  

  

 , indsættes  

 som  

  

 nr. 6  

  

 :
 »6)  

 	  

 Afgørelser, der kan  

 påklages til motorankenævn, jf. § 11 i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer mv.«.
§ 42. - - - Stk. 2 og 3. - - - Stk. 4.  

  

 Ved fremsendelsen af klagen betales et beløb  

 på 400 kr. (i 1987-niveau). Beløbet reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Der skal dog ikke betales for klage over afgørelser, der efter  

 landsskatteretspræsidentens bestemmelse efter § 13, stk. 3, 1.  

 pkt., skal træffes uden medvirken af læge retsmedlemmer.
Hvis beløbet ikke  

 følger  

 med klagen og heller ikke indbetales inden en frist, som Landsskatteretten  

 fastsætter, betragtes klagen som bortfaldet.
Det indbetalte beløb  

 tilbagebetales  

 til klageren, hvis denne får helt eller delvis medhold i klagen af  

 Landsskatteretten eller ved en efterfølgende domstolsprøvelse af  

 Landsskatterettens  

 afgørelse.
Beløbet tilbagebetales ikke, hvis klagen afvises, hvis klagen  

 indbringes for domstolene efter § 48, stk. 2, eller hvis klagen  

 tilbagekaldes, medmindre tilbagekaldelsen sker i forbindelse med, at den  

 myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, genoptager sagen.
Stk. 5. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4, 3. pkt.,  

 indsættes efter »retsmedlemmer«: », eller ved klage over afgørelser truffet  

 af motorankenævn«.
§ 47.  

  

 Reglen  

 i retsplejelovens § 343 om adgang til at kræve syn og skøn udmeldt ved  

 de almindelige domstoles foranstaltning finder tilsvarende anvendelse, når  

 sagen er indbragt for Landsskatteretten.
Det gælder dog ikke i sager  

 vedrørende efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens § 13 a og  

 i sager vedrørende vurdering af fast ejendom.
Stk. 2-4.  

 - - - 7.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »og sager vedrørende vurdering af fast ejendom« til: », sager  

 vedrørende  

 vurdering af fast ejendom og sager vedrørende vurdering af køretøjer efter  

 registreringsafgiftsloven«.
§ 3 I lov om opkrævning af skatter og afgifter mv.  

 (Opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 ændret bl.a. ved § 44 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og senest ved  

 § 51 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.
