Fremsat den 27. oktober 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om anvendelse af dobbeltbeskatningsaftale indgået  

  

 mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei  

  

 og Taipeis repræsentationskontor i Danmark § 1.  

  

 De  

 bestemmelser, som er indeholdt i aftale af 30. august 2005 mellem de danske  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i  

 Danmark til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse  

 for så vidt angår indkomstskatter finder anvendelse i Danmark.
Aftalen er  

 optaget som bilag til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Lovgivningens bestemmelser om pligt til at give oplysninger til brug for  

 danske  

 myndigheder ved påligningen af skatter og afgifter finder tilsvarende  

 anvendelse på oplysninger, som søges indhentet i medfør af den i stk. 1  

 nævnte aftale.
 § 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bilag Oversættelse AFTALE MELLEM DE DANSKE ERHVERVSORGANISATIONERS KONTOR I TAIPEI OG TAIPEIS REPRÆSENTATIONSKONTOR I DANMARK TIL UNDGÅELSE  

 AF DOBBELTBESKATNING OG FORHINDRING AF SKATTEUNDDRAGELSE FOR SÅ VIDT ANGÅR  

 INDKOMSTSKATTER De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei og  

 Taipeis Repræsentationskontor i Danmark der ønsker at indgå en aftale til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskatter med henblik på at opretholde og fremme de bilaterale  

 økonomiske  

 og handelsmæssige forbindelser, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Personer omfattet af aftalen Denne aftale finder anvendelse på personer, der er  

 hjemmehørende i et af områderne eller i begge områder.
Artikel 2 Skatter omfattet af aftalen 1. De eksisterende skatter, på hvilke aftalen finder  

 anvendelse, er:
 a)  

 	  

 I det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium,  

 finder  

 anvendelse:
(i)  

 	  

 indkomstskatten til  

 staten, (ii)  

 	  

 den kommunale  

 indkomstskat, (iii)  

 	  

 den amtskommunale  

 indkomstskat.
 b)  

 	  

 I det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i  

 finansministeriet  

 i Taipei, finder anvendelse:
(i)  

 	  

 indkomstskatten på  

 forretningsvirksomheder, og (ii)  

 	  

 indkomstskatten på  

 fysiske personer, herunder særlige tillæg, der opkræves i forbindelse hermed.
 2. Aftalen finder også anvendelse på skatter af samme  

 eller væsentligt samme art, der efter datoen for aftalens undertegnelse  

 udskrives som tillæg til, eller i stedet for de eksisterende skatter.  

 Områdernes  

 kompetente myndigheder skal underrette hinanden om væsentlige ændringer, som  

 er  

 foretaget i de respektive områders skattelovgivning.
Artikel 3 Almindelige definitioner 1. Medmindre andet fremgår af sammenhængen, har følgende  

 udtryk i denne aftale den nedenfor angivne betydning:
a)  

 	  

 udtrykket »område«  

 betyder det område, der henvises til i artikel 2, stykke 1, litra a, eller  

 stykke 1, litra b, alt efter sammenhængen, og udtrykkene »det andet område«  

 og »områder«  

 skal forstås i overensstemmelse hermed, b)  

 	  

 udtrykket »person«  

 omfatter en fysisk person, et selskab og enhver anden sammenslutning af  

 personer, c)  

 	  

 udtrykket »selskab«  

 betyder enhver juridisk person eller enhver sammenslutning, der i  

 skattemæssig  

 henseende behandles som en juridisk person, d)  

 	  

 udtrykket »foretagende«  

 finder anvendelse på drift af enhver form for erhvervsvirksomhed, e)  

 	  

 udtrykkene  

 »foretagende i et område« og »foretagende i det andet område« betyder  

 henholdsvis et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i  

 et  

 område, og et foretagende, som drives af en person, der er hjemmehørende i  

 det  

 andet område, f)  

 	  

 udtrykket  

 »international trafik« betyder enhver transport med skib eller fly, der  

 anvendes af et foretagende i et område, bortset fra tilfælde, hvor skibet  

 eller  

 flyet udelukkende anvendes mellem steder i det andet område, g)  

 	  

 udtrykket »kompetent  

 myndighed« betyder:
(i)  

 	  

 i det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium,  

 finder  

 anvendelse: Told- og Skattestyrelsen, (ii)  

 	  

 i det område, hvor  

 den skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i  

 finansministeriet  

 i Taipei, finder anvendelse: Generaldirektøren for skatteafdelingen eller  

 dennes befuldmægtigede repræsentant, h)  

 	  

 udtrykket »erhvervsvirksomhed«  

 indbefatter udøvelse af liberalt erhverv og anden virksomhed af selvstændig  

 karakter.
 2. Ved et områdes anvendelse af aftalen til hver en tid  

 skal ethvert udtryk, som ikke er defineret deri, medmindre andet følger af  

 sammenhængen, tillægges den betydning, som det har på dette tidspunkt i dette  

 områdes lovgivning vedrørende de skatter, som aftalen finder anvendelse på,  

 idet enhver betydning i de skattelove, der anvendes i dette område, går forud  

 for den betydning, dette udtryk er tillagt andre steder i dette områdes  

 lovgivning.
Artikel 4 Skattemæssigt hjemsted 1. I denne aftale betyder udtrykket »en person, der er  

 hjemmehørende i et område,« enhver person som i henhold til lovgivningen i  

 dette område er skattepligtig der på grund af bopæl, hjemsted, registrering,  

 ledelsens sæde eller ethvert andet kriterium af lignende karakter, og  

 omfatter  

 også en myndighed, der administrerer et område og enhver dertil hørende  

 underafdeling eller lokal myndighed.
2. Ved anvendelsen af denne aftale anses en person ikke  

 for at være hjemmehørende i et område, hvis denne person kun er skattepligtig  

 til dette område for så vidt angår indkomst fra kilder i dette område.
Dette  

 stykke finder ikke anvendelse på fysiske personer, som er hjemmehørende i det  

 område,  

 der er nævnt i artikel 2, stykke 1, litra b, så længe fysiske personer, som  

 er  

 hjemmehørende dér, kun er skattepligtige for så vidt angår indkomst fra  

 kilder  

 i dette område.
 3. Hvis en fysisk person efter bestemmelserne i stykke 1  

 er hjemmehørende i begge områder, bestemmes hans status efter følgende  

 regler:
a)  

 	  

 Han skal anses for  

 kun at være hjemmehørende i det område, hvor han har en fast bolig til sin  

 rådighed.
Hvis han har en fast bolig til sin rådighed i begge områder, skal  

 han  

 anses for at være hjemmehørende i det område, hvormed han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser).
 b)  

 	  

 Hvis det ikke kan  

 afgøres, i hvilket område han har midtpunkt for sine livsinteresser, eller  

 hvis  

 han ikke har en fast bolig til sin rådighed i nogen af områderne, skal han  

 anses for kun at være hjemmehørende i det område, hvor han sædvanligvis har  

 ophold.
 c)  

 	  

 Hvis han  

 sædvanligvis har ophold i begge områder, eller hvis han ikke har sådant  

 ophold  

 i nogen af dem, skal han anses for kun at være hjemmehørende i det område,  

 hvor  

 han er statsborger i henhold til dette områdes lovgivning.
 d)  

 	  

 Hvis han er  

 statsborger som nævnt ovenfor under litra c i begge områder, eller hvis han  

 ikke er statsborger i nogen af dem, skal områdernes kompetente myndigheder  

 afgøre spørgsmålet ved gensidig aftale.
 4. En juridisk person, en fond eller anden enhed, som er  

 etableret i et område i henhold til dette områdes lovgivning med det formål  

 at  

 stille pensioner og andre lignende ydelser til rådighed for fysiske personer,  

 og som generelt er fritaget for beskatning i dette område, skal ved  

 anvendelse  

 af aftalen anses for at være hjemmehørende i dette område.
 5. Hvis en juridisk person efter bestemmelserne i stykke  

 1 er hjemmehørende i begge områder, skal den anses for kun at være  

 hjemmehørende i det område, hvor dens virkelige ledelse har sit sæde.
Artikel 5 Fast driftssted 1. I denne aftale betyder udtrykket »fast driftssted« et  

 fast forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvis udøves.
 2. Udtrykket »fast driftssted« omfatter navnlig:
a)  

 	  

 et sted, hvorfra et  

 foretagende ledes, b)  

 	  

 en filial, c)  

 	  

 et kontor, d)  

 	  

 en fabrik, e)  

 	  

 et værksted, f)  

 	  

 en mine, en olie-  

 eller gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted, hvor naturforekomster  

 udvindes.
 3. En byggeplads eller et anlægs- eller  

 monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted, hvis det varer mere end 6  

 måneder.
 4. Et foretagende i et område anses for at have fast  

 driftssted i det andet område hvis:
a)  

 	  

 en installation  

 eller borerig eller skib, som anvendes ved efterforskning af  

 naturforekomster,  

 er i drift i mere end seks måneder, b)  

 	  

 foretagendet udfører  

 tilsynsopgaver i mere end seks måneder i forbindelse med et bygge-, anlægs-  

 eller installationsarbejde, som finder sted i det andet område, c)  

 	  

 foretagendet leverer  

 tjenesteydelser, herunder konsulentbistand, ved hjælp af ansatte eller andet  

 personale eller personer engageret af foretagendet til det pågældende formål,  

 men kun når sådan virksomhed på den samme opgave eller anden opgave i  

 forbindelse hermed varer i en periode eller i perioder, der sammenlagt udgør  

 mindst seks måneder inden for en 12-månedersperiode.
5. Ved beregningen af varigheden af virksomhed som  

 omhandlet i stykke 3 og stykke 4 skal perioder, hvor virksomhed udøves i et  

 område af et foretagende, som er forbundet med et andet foretagende,  

 medregnes  

 i den periode, hvor det andet foretagendet udøver virksomhed, hvis den  

 førstnævnte  

 virksomhed har forbindelse med virksomhed udøvet i det andet område af det  

 sidstnævnte foretagende.
Det er en forudsætning, at perioder, hvor to eller  

 flere forbundne foretagender udøver virksomhed samtidig, kun medregnes én  

 gang.  

 Et foretagende anses for at være forbundet med et andet foretagende, hvis det  

 ene direkte eller indirekte kontrolleres af det andet, eller hvis de begge  

 direkte eller indirekte kontrolleres af tredjemand.
 6. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel  

 omfatter udtrykket »fast driftssted« ikke:
a)  

 	  

 anvendelsen af  

 indretninger udelukkende med henblik på oplagring, udstilling eller  

 udlevering  

 af varer tilhørende foretagendet, b)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på oplagring,  

 udstilling eller udlevering, c)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 varelager tilhørende foretagendet udelukkende med henblik på forarbejdning  

 hos  

 et andet foretagende, d)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende med henblik på at foretage indkøb af varer  

 eller indsamle oplysninger for foretagendet, e)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende med henblik på at udøve enhver anden  

 virksomhed af forberedende eller afhjælpende karakter for foretagendet, f)  

 	  

 opretholdelsen af et  

 fast forretningssted udelukkende for at udøve enhver kombination af de i  

 litra  

 a - e nævnte former for virksomhed, forudsat at det faste forretningssteds  

 samlede virksomhed som resultat af denne kombination er af forberedende eller  

 afhjælpende karakter.
 7. Hvis en person, som ikke er en sådan uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i stykke 8, handler på et foretagendes vegne, og  

 denne person i et område har og sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå  

 aftaler i foretagendets navn, skal dette foretagende uanset bestemmelserne i  

 stykke 1 og 2 anses for at have et fast driftssted i dette område med hensyn  

 til enhver virksomhed, som denne person påtager sig for foretagendet,  

 medmindre  

 denne persons virksomhed er begrænset til sådan virksomhed, som er nævnt i  

 stykke 6, som, hvis den var udøvet gennem et fast forretningssted, ikke ville  

 gøre dette faste forretningssted til et fast driftssted i henhold til  

 bestemmelserne i dette stykke.
 8. Et foretagende anses ikke for at have et fast  

 driftssted i et område, blot fordi det driver erhvervsvirksomhed i dette  

 område  

 gennem en mægler, kommissionær eller enhver anden uafhængig repræsentant,  

 forudsat at sådanne personer handler inden for rammerne af deres sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
 9. Den omstændighed at et selskab, der er hjemmehørende  

 i et område, kontrollerer eller kontrolleres af et selskab, der er  

 hjemmehørende i det andet område, eller som driver erhvervsvirksomhed i dette  

 anden område (enten gennem et fast driftssted eller på anden måde), medfører  

 ikke i sig selv, at det ene selskab anses for et fast driftssted for det  

 andet.
Artikel 6 Indkomst af fast ejendom 1. Indkomst som en person, der er hjemmehørende i et  

 område, oppebærer af fast ejendom (herunder indkomst af land- eller  

 skovbrug),  

 som er beliggende i det andet område, kan beskattes i dette andet område.
2. Udtrykket »fast ejendom« har den betydning, som det  

 har i lovgivningen i det område, hvor den pågældende ejendom er beliggende.  

 Udtrykket indbefatter i alle tilfælde tilbehør til fast ejendom, besætning og  

 redskaber, der anvendes i land- og skovbrug, rettigheder på hvilke  

 bestemmelserne i civilretten om fast ejendom finder anvendelse, brugsret til  

 fast ejendom og retten til variable eller faste betalinger som vederlag for  

 udnyttelsen af, eller retten til at udnytte, mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster.
Skibe, både og fly anses ikke for fast ejendom.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 finder anvendelse på  

 indkomst, der hidrører fra direkte brug, udleje eller enhver anden form for  

 benyttelse af fast ejendom.
 4. Bestemmelserne i stykke 1 og 3 finder også anvendelse  

 på indkomst af fast ejendom, der tilhører et foretagende.
Artikel 7 Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed 1. Fortjeneste, som oppebæres af et foretagende i et  

 område, kan kun beskattes i dette område, medmindre foretagendet driver  

 erhvervsvirksomhed i det andet område gennem et der beliggende fast  

 driftssted.  

 Hvis foretagendet driver førnævnte erhvervsvirksomhed, kan foretagendets  

 fortjeneste beskattes i det andet område, men kun den del deraf, som kan  

 henføres til dette faste driftssted.
 2. Hvis et foretagende i et område driver  

 erhvervsvirksomhed i det andet område gennem et der beliggende fast  

 driftssted,  

 skal der, medmindre bestemmelserne i stykke 3 medfører andet, i hvert område  

 til dette faste driftssted henføres den fortjeneste, som det kunne forventes  

 at  

 opnå, hvis det havde været et frit og uafhængigt foretagende, der var  

 beskæftiget med den samme eller lignende virksomhed på de samme eller  

 lignende  

 vilkår, og som under fuldstændigt frie forhold gjorde forretninger med det  

 foretagende, hvis faste driftssted det er.
 3. Ved opgørelsen af et fast driftssteds fortjeneste kan  

 der foretages fradrag for omkostninger, som er afholdt for det faste  

 driftssted, herunder generalomkostninger afholdt til ledelse og  

 administration,  

 hvad enten omkostningerne er afholdt i det område, hvor det faste driftssted  

 er  

 beliggende, eller andre steder.
 4. Hvis det har været sædvane i et område at opgøre den  

 fortjeneste, der kan henføres til et fast driftssted, på grundlag af en  

 fordeling af foretagendets samlede fortjeneste mellem dets forskellige  

 afdelinger, forhindrer intet i stykke 2 dette område i at ansætte den  

 skattepligtige fortjeneste på grundlag af en sådan sædvanemæssig fordeling.  

 Den  

 valgte fordelingsmetode skal dog være sådan, at resultatet bliver i  

 overensstemmelse med de principper, der er fastlagt i denne artikel.
 5. Ingen fortjeneste kan henføres til et fast  

 driftssted, blot fordi dette faste driftssted har foretaget indkøb af varer  

 for  

 foretagendet.
 6. Ved anvendelsen af de foregående stykker skal den  

 fortjeneste, der henføres til det faste driftssted, opgøres efter samme  

 metode  

 år for år, medmindre der er god og fyldestgørende grund til at anvende en  

 anden  

 fremgangsmåde.
 7. Hvis fortjeneste omfatter indkomster, som er  

 omhandlet særskilt i andre artikler i denne aftale, berøres bestemmelserne i  

 disse andre artikler ikke af bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 8 Skibs- og luftfart 1. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i et  

 område ved drift af skibe og fly i international trafik, kan kun beskattes i  

 dette område.
2. Ved anvendelsen af denne artikel indbefatter  

 fortjeneste ved drift af skibe eller fly i international trafik a)  

 	  

 fortjeneste ved  

 udlejning af skibe eller fly bemandet (time-charter eller voyage-charter)  

 eller  

 ubemandet (bareboat-charter), og b)  

 	  

 fortjeneste ved brug,  

 rådighedsstillelse eller udlejning af containere (herunder anhængere og  

 lignende udstyr til transport af containere), som anvendes til transport af  

 varer eller gods, når sådan udlejning henholdsvis  

 sådan brug, rådighedsstillelse eller udlejning har nær tilknytning til drift  

 af  

 skibe eller fly i international trafik.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder også anvendelse  

 på fortjeneste ved deltagelse i en pool, et forretningsfællesskab eller en  

 international driftsorganisation.
 4. Hvis foretagender fra forskellige jurisdiktioner er  

 gået sammen om at drive skibe eller fly i international trafik gennem et  

 forretningskonsortium, finder bestemmelserne i denne artikel kun anvendelse  

 på  

 den del af fortjenesten, som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af  

 et  

 foretagende i et område.
Artikel 9 Forbundne foretagender 1. Hvis a)  

 	  

 et foretagende i et  

 område direkte eller indirekte deltager i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen  

 i et foretagende i det andet område, eller b)  

 	  

 de samme personer  

 direkte eller indirekte deltager i ledelsen af, kontrollen med eller  

 kapitalen  

 i såvel et foretagende i et område som et foretagende i det andet område, og der i noget af disse tilfælde  

 mellem de to foretagender er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende deres  

 forretningsmæssige eller finansielle forbindelser, der afviger fra de vilkår,  

 som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan enhver  

 fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville være  

 tilfaldet  

 et af disse foretagender, men som på grund af disse vilkår ikke er tilfaldet  

 dette, medregnes til dette foretagendes fortjeneste og beskattes i  

 overensstemmelse hermed.
2. Hvis et område til et foretagendes fortjeneste i  

 dette område medregner - og i overensstemmelse hermed beskatter -  

 fortjeneste,  

 som et foretagende i det andet område er blevet beskattet af i dette andet  

 område, og den således medregnede for tjeneste er fortjeneste, som ville være  

 tilfaldet foretagendet i det førstnævnte område, hvis vilkårene, der er af  

 talt  

 mellem de to foretagender, havde været de samme, som ville have været aftalt  

 mellem uafhængige foretagender, skal dette andet område foretage en passende  

 regulering af det skattebeløb, som er beregnet der af fortjenesten.
Ved  

 fastsættelsen  

 af sådan regulering skal der tages skyldigt hensyn til de øvrige bestemmelser  

 i  

 denne aftale, og områdernes kompetente myndigheder skal om nødvendigt rådføre  

 sig med hinanden.
Artikel 10 Udbytte 1. Udbytte, som udbetales af et selskab, der er  

 hjemmehørende i et område, til en person, der er hjemmehørende i det andet  

 område, kan beskattes i dette andet område.
 2. Sådant udbytte kan dog også beskattes i det område,  

 hvor det selskab, der udbetaler udbyttet, er hjemmehørende, og i henhold til  

 lovgivningen i dette område, men hvis den retmæssige ejer af udbyttet er  

 hjemmehørende i det andet område, må den således pålignede skat ikke  

 overstige  

 10 pct. af bruttobeløbet af udbyttet.
 Områdernes kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 Dette stykke berører ikke adgangen til at beskatte selskabet af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 3. Udtrykket »udbytte« betyder i denne artikel indkomst  

 af aktier eller andre rettigheder, som ikke er gældsfordringer, og som giver  

 ret til andel i fortjeneste, samt indkomst af andre selskabsrettigheder, der  

 er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til  

 lovgivningen i det område, hvor det selskab, der foretager udlodningen, er  

 hjemmehørende.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis udbyttets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i et område,  

 driver erhvervsvirksomhed i det andet område, hvor det udbyttebetalende  

 selskab  

 er hjemmehørende, gennem et dér beliggende fast driftssted, og den  

 aktiebesiddelse, som ligger til grund for udbetalingen af udbyttet, har  

 direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så fald finder bestemmelserne i  

 artikel 7 anvendelse.
 5. Hvis et selskab, som er hjemmehørende i et område,  

 oppebærer fortjeneste eller indkomst fra det andet område, må dette andet  

 område ikke påligne nogen skat på udbytte, som udbetales af selskabet,  

 medmindre udbyttet udbetales til en person, der er hjemmehørende i dette  

 andet  

 område, eller medmindre den aktiebesiddelse, som ligger til grund for  

 udbetalingen af udbyttet, har direkte forbindelse med et fast driftssted, der  

 er beliggende i dette andet område, eller undergive selskabets ikke-udloddede  

 fortjeneste en skat på selskabets ikke-udloddede fortjeneste, selv om det  

 udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede fortjeneste helt eller delvis  

 består  

 af fortjeneste eller indkomst, der hidrører fra dette andet område.
Artikel 11 Renter 1. Renter, der hidrører fra et område og betales til en  

 person, der er hjemmehørende i det andet område, kan beskattes i dette andet  

 område.
 2. Sådanne renter kan dog også beskattes i det område,  

 hvorfra den hidrører og i henhold til lovgivningen i dette område, men hvis  

 den  

 retmæssige ejer af renten er hjemmehørende i det andet område, må den således  

 pålagte skat ikke overstige 10 pct. af bruttobeløbet af renterne.
 Områdernes kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 3. Uanset bestemmelserne i stykke 2 kan der ikke  

 opkræves skat af renter, hvis den retmæssige ejer er en offentlig institution  

 (herunder en centralbank) i et område eller et organ (herunder en finansiel  

 institution), som ejes eller kontrolleres af en myndighed, der administrerer  

 et  

 område.
4. Udtrykket »renter« betyder i denne artikel indkomst  

 af gældsfordringer af enhver art, hvad enten de er sikret ved pant i fast  

 ejendom eller ikke, og hvad enten de indeholder en ret til en andel i  

 skyldnerens fortjeneste eller ikke, og især indkomst af offentlige  

 gældsbeviser  

 og indkomst af obligationer eller forskrivninger, herunder agiobeløb og  

 gevinster, der knytter sig til sådanne gældsbeviser, obligationer eller  

 forskrivninger.
Morarenter ved for sen betaling anses ikke for renter efter  

 denne artikel.
5. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis renternes retmæssige ejer, der er hjemmehørende i et område,  

 driver erhvervsvirksomhed i det andet område, hvorfra renterne hidrører,  

 gennem  

 et der beliggende fast driftssted, og den fordring, som ligger til grund for  

 de  

 betalte renter, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så  

 fald finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.
6. Renter anses for at hidrøre fra et område, når de  

 betales af en person, der er hjemmehørende i dette område.
Hvis den person,  

 der  

 betaler renterne, hvad enten han er hjemmehørende i et område eller ikke, har  

 et fast driftssted i et område i forbindelse med hvilket gældsforholdet,  

 hvoraf  

 renten er betalt, var stiftet, og sådanne renter påhviler et sådant fast  

 driftssted, anses sådanne renter for at hidrøre fra det område, hvor det  

 faste  

 driftssted er beliggende.
7. Hvis en særlig forbindelse mellem den, der betaler  

 renter, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person, har  

 bevirket, at renterne, set i forhold til den gældsfordring for hvilken de er  

 betalt, overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem betaleren  

 og  

 den retmæssige ejer, hvis en sådan forbindelse ikke havde foreligget, finder  

 bestemmelserne i denne artikel kun anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så  

 fald kan det overskydende beløb beskattes i henhold til lovgivningen i hver  

 af  

 områderne under skyldig hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne  

 aftale.
Artikel 12 Royalties 1. Royalties, der hidrører fra et område og betales til  

 en person, der er hjemmehørende i det andet område, kan beskattes i dette  

 andet  

 område.
 2. Sådanne royalties kan dog også beskattes i det  

 område, hvorfra de hidrører og i henhold til lovgivningen i dette område, men  

 hvis den retmæssige ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i det andet  

 område,  

 må den således pålagte skat ikke overstige 10 pct. af af royaltybeløbet  

 brutto.
 Områdernes kompetente myndigheder skal ved gensidig aftale  

 fastsætte de nærmere regler for gennemførelsen af disse begrænsninger.
 3. Udtrykket »royalties« betyder i denne artikel  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af, eller  

 retten til at anvende, enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller  

 videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke,  

 mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for  

 oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.  

 Medmindre bestemmelserne i artikel 16 medfører andet, omfatter udtrykket  

 »royalties«  

 også betalinger af enhver art for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 en  

 persons navn, billede eller andre tilsvarende rettigheder, der knytter sig  

 til  

 en person, såvel som film eller bånd med optrædende kunstnere eller  

 sportsfolk  

 anvendt til udsendelse i radio eller fjernsyn.
4. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis royaltybeløbets retmæssige ejer, der er hjemmehørende i et  

 område, driver erhvervsvirksomhed i det andet område, hvorfra royaltybeløbet  

 hidrører, gennem et dér beliggende fast driftssted, og den rettighed eller  

 det  

 formuegode, som ligger til grund for de udbetalte royalties, har direkte  

 forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så fald finder bestemmelserne i  

 artikel 7 anvendelse.
5. Royalties anses for at hidrøre fra et område, når de  

 betales af en person, der er hjemmehørende i dette område.
Hvis den person,  

 der  

 betaler royaltybeløbet, hvad enten han er hjemmehørende i et område eller  

 ikke,  

 har et fast driftssted i et område i forbindelse med hvilket forpligtelsen  

 til  

 at betale royaltybeløbet var stiftet, og sådanne royalties påhviler et sådant  

 fast driftssted, anses sådanne royalties for at hidrøre fra det område, hvor  

 det faste driftssted er beliggende.
6. Hvis en særlig forbindelse mellem den, der betaler  

 royalties, og den retmæssige ejer, eller mellem disse og en tredje person,  

 har  

 bevirket, at royaltybeløbet, set i forhold til den anvendelse, rettighed  

 eller  

 oplysning for hvilken det er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem betaleren og den retmæssige ejer, hvis en sådan  

 forbindelse ikke havde foreligget, finder bestemmelserne i denne artikel kun  

 anvendelse på det sidstnævnte beløb.
I så fald skal det overskydende beløb  

 kunne beskattes henhold lovgivningen i hver af områderne under skyldig  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i denne aftale.
Artikel 13 Kapitalgevinster 1. Fortjeneste, som en person, der er hjemmehørende i et  

 område, erhverver ved afhændelse af fast ejendom som omhandlet i artikel 6,  

 og  

 som er beliggende i det andet område, kan beskattes i dette andet område.
 2. Fortjeneste ved afhændelse af rørlig ejendom, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et foretagende i et  

 område har i det andet område, herunder fortjeneste ved afhændelse af et  

 sådant  

 fast driftssted (særskilt eller sammen med hele foretagendet), kan beskattes  

 i  

 dette andet område.
 3. Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i et  

 område ved afhændelse af skibe eller fly, som anvendes i international  

 trafik,  

 eller af rørlig ejendom, som er knyttet til driften af sådanne skibe eller  

 fly,  

 kan kun beskattes i dette område.
 4. Fortjeneste, der oppebæres af en person, som er  

 hjemmehørende i et område, ved afhændelse af aktier, hvis værdi for mere end  

 50  

 procents vedkommende direkte eller indirekte hidrører fra fast ejendom  

 beliggende i det andet område, kan beskattes i dette andet område.
 5. Fortjeneste ved afhændelse af alle andre formuegoder  

 end de, der er nævnt i stykke 1, 2, 3 og 4, kan kun beskattes i det område,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
 6. Hvis foretagender fra forskellige jurisdiktioner er  

 gået sammen om at drive skibe eller fly i international trafik gennem et  

 forretningskonsortium,  

 finder bestemmelserne i stykke 3 kun anvendelse på den del af  

 kapitalgevinsten,  

 som svarer til den andel i konsortiet, som ejes af et foretagende i et  

 område.
Artikel 14 Personligt arbejde i ansættelsesforhold 1. Medmindre bestemmelserne i artiklerne 15, 17 og 18  

 medfører andet, kan gage, løn og andre lignende vederlag, som oppebæres af en  

 person, der er hjemmehørende i et område, for personligt arbejde, kun  

 beskattes  

 i dette område, medmindre arbejdet er udført i det andet område.
Er arbejdet  

 udført der, kan sådant vederlag beskattes i dette andet område.
 2. Uanset bestemmelserne i stykke 1 kan vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et område, for personligt  

 arbejde udført i det andet område, kun beskattes i det førstnævnte område,  

 hvis:
a)  

 	  

 modtageren opholder  

 sig i den andet område i en eller flere perioder, der tilsammen ikke  

 overstiger  

 183 dage i en 12-måneders periode, der begynder eller slutter i det  

 pågældende  

 skatteår, og b)  

 	  

 vederlaget betales af  

 eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i det førstnævnte område, og c)  

 	  

 vederlaget ikke  

 påhviler et fast driftssted, som arbejdsgiveren har i det andet område.
 3. Uanset de foregående bestemmelser i denne artikel kan  

 vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et skib eller fly,  

 der  

 anvendes i international trafik af et foretagende i et område, beskattes i  

 dette område.
Artikel 15 Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer og andre lignende vederlag, som  

 oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et område, i hans egenskab af  

 medlem af bestyrelse for et selskab, der er hjemmehørende i det andet område,  

 kan beskattes i dette andet område.
Artikel 16 Kunstnere og sportsfolk 1. Uanset bestemmelserne i artiklerne 7 og 14 kan  

 indkomst, som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et område, som  

 optrædende kunstner, såsom teater-, film-, radio- eller fjernsynskunstner  

 eller  

 musiker eller som sportsudøver, ved hans personligt udøvede virksomhed som  

 sådan i det andet område, beskattes i dette andet område.
 2. Hvis indkomst ved personlig virksomhed, som udøves i  

 egenskab af optrædende kunstner eller sportsudøver, ikke tilfalder kunstneren  

 eller sportsudøveren selv, men en anden person, kan denne indkomst, uanset  

 bestemmelserne i artiklerne 7 og 14, beskattes i det område, hvor kunstnerens  

 eller sportsudøverens virksomhed udøves.
3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 på indkomst, der oppebæres ved virksomhed, som udøves i et område af  

 kunstnere  

 eller sportsudøvere, hvis besøget i dette område helt eller i det væsentlige  

 er  

 støttet af offentlige midler fra det ene eller begge områder eller en dertil  

 hørende underafdeling eller lokal myndighed.
I sådanne tilfælde kan  

 indkomsten  

 kun beskattes i det område, hvor kunstneren eller sportsudøveren er  

 hjemmehørende.
Artikel 17 Pensioner, sociale ydelser og lignende betalinger 1. Betalinger, som en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i et område, modtager efter den sociale sikringslovgivning i  

 det  

 andet område eller efter enhver anden ordning fra midler tilvejebragt af  

 dette  

 andet område eller en dertil hørende underafdeling eller lokal myndighed, kan  

 beskattes i dette andet område.
2. Medmindre bestemmelserne i denne artikels stykke 1 og  

 artikel 18, stykke 2, medfører andet, kan pensioner og andre lignende  

 vederlag,  

 der hidrører fra et område og udbetales til en person, der er hjemmehørende i  

 det andet område, hvad enten dette sker for tidligere tjenesteydelser eller  

 ikke, kun beskattes i dette andet område.
Sådanne pensioner og andre lignende  

 vederlag kan dog beskattes i det førstnævnte område, hvis a)  

 	  

 bidrag indbetalt af  

 modtageren til pensionsordningen blev fratrukket i modtagerens skattepligtige  

 indkomst i det førstnævnte område efter lovgivningen i dette område, eller b)  

 	  

 bidrag indbetalt af  

 en arbejdsgiver ikke var skattepligtig indkomst for modtageren i det  

 førstnævnte  

 område efter lovgivningen i dette område.
 3. Pensioner anses for at hidrøre fra et område, hvis de  

 udbetales af en pensionskasse eller anden tilsvarende institution, der  

 udbyder  

 pensionsordninger, som fysiske personer kan tilslutte sig med henblik på at  

 sikre sig pensionsydelser, når en sådan pensionskasse eller anden tilsvarende  

 institution er oprettet, skattemæssigt anerkendt og kontrolleret i henhold  

 til  

 lovgivningen i dette område.
Artikel 18 Offentligt hverv 1.
 a)  

 	  

 Gage, løn og andre  

 lignende vederlag, undtagen pensioner, der udbetales af en myndighed, som  

 administrerer et område, eller en dertil hørende underafdeling eller lokal  

 myndighed, til en fysisk person for udførelse af hverv for sådanne  

 myndigheder,  

 kan kun beskattes i dette område.
 b)  

 	  

 Sådan gage, løn eller  

 lignende vederlag kan dog kun beskattes i det andet område, hvis hvervet er  

 udført i dette område, og den pågældende er en i dette område hjemmehørende  

 person, som:
(i)  

 	  

 er statsborger i  

 dette område i henhold til gældende lov i dette område, eller (ii)  

 	  

 ikke blev  

 hjemmehørende i dette område alene med det formål at udføre hvervet.
 2.
 a)  

 	  

 Enhver pension, som  

 udbetales af en myndighed, som administrerer et område, eller en dertil  

 hørende  

 underafdeling eller lokal myndighed, eller fra midler tilvejebragt af disse,  

 til en fysisk person for udførelse af hverv for sådanne myndigheder, kan kun  

 beskattes i dette område.
 b)  

 	  

 En sådan pension kan  

 dog kun beskattes i det andet område, hvis modtageren er hjemmehørende i og i  

 henhold til gældende lov statsborger i dette område.
 3. Bestemmelserne i artiklerne 14, 15, 16, og 17 finder  

 anvendelse på gage, løn og andre lignende vederlag, og på pensioner, der  

 udbetales for udførelse af hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, der  

 drives af en myndighed som omhandlet i stykke 1.
Artikel 19 Studerende Beløb, som en studerende eller lærling, der er, eller  

 som umiddelbart før han besøger et område, var hjemmehørende i det andet  

 område, og som opholder sig i det førstnævnte område udelukkende i studie-  

 eller uddannelsesøjemed, modtager med henblik på sit underhold, studium eller  

 uddannelse, skal ikke beskattes i dette område under forudsætning af, at  

 sådanne beløb hidrører fra kilder uden for dette område.
Artikel 20 Andre indkomster 1. Indkomster, som oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i et område, og som ikke er omhandlet i de forudgående artikler  

 i  

 denne aftale, kan, uanset hvorfra de hidrører, kun beskattes i dette område.
2. Bestemmelserne i stykke 1 finder ikke anvendelse på  

 indkomst, bortset fra indkomst af fast ejendom som defineret i artikel 6,  

 stykke 2, hvis den i et område hjemmehørende modtager af sådan indkomst  

 driver  

 erhvervsvirksomhed i det andet område gennem et der beliggende fast  

 driftssted,  

 og den rettighed eller det formuegode, som ligger til grund for den udbetalte  

 indkomst, har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted.
I så fald  

 finder bestemmelserne i artikel 7 anvendelse.
 3. Indkomst, som ikke er omhandlet i de foregående  

 artikler i aftalen, og som oppebæres af en person, der er hjemmehørende i et  

 område, fra kilder i det andet område, kan uanset bestemmelserne i stykke 1  

 og  

 2 også beskattes i dette andet område.
Artikel 21 Ophævelse af dobbeltbeskatning Dobbeltbeskatning skal undgås således:
 1. For så vidt angår det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium, finder  

 anvendelse:
 a)  

 	  

 Når en person, som  

 er hjemmehørende i det område, hvor den skattelovgivning, der administreres  

 af  

 det danske skatteministerium, finder anvendelse, erhverver indkomst, som  

 efter  

 bestemmelserne i denne aftale kan beskattes i det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse, skal det førstnævnte område indrømme fradrag i den  

 pågældende persons indkomstskat med et beløb svarende til den indkomstskat,  

 der  

 er betalt i det andet område, medmindre bestemmelserne i litra c medfører  

 andet.
 b)  

 	  

 Fradraget kan dog  

 ikke overstige den del af indkomstskatten, som beregnet inden fradraget er  

 givet, der svarer til den indkomst, som kan beskattes i det andet område.
 c)  

 	  

 Når en person, som  

 er hjemmehørende i det område, hvor den skattelovgivning, der administreres  

 af  

 det danske skatteministerium, finder anvendelse, erhverver indkomst, som  

 efter  

 bestemmelserne i denne aftale kun kan beskattes i det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse, kan det førstnævnte område medregne denne indkomst  

 i  

 beskatningsgrundlaget, men skal i indkomstskatten tillade fradraget den del  

 af  

 indkomstskatten, som kan henføres til den indkomst, der hidrører fra det  

 andet  

 område.
 2. For så vidt angår det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse:
Når en person, som er hjemmehørende i det område, hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af skatteafdelingen i finansministeriet i  

 Taipei, finder anvendelse, erhverver indkomst fra det andet område hvor den  

 skattelovgivning, der administreres af det danske skatteministerium, finder  

 anvendelse, skal den indkomstskat, der i henhold til bestemmelserne i denne  

 aftale er betalt i det andet område, fradrages i den skat, som pålægges denne  

 person i det førstnævnte område.
Fradraget kan dog ikke overstige den skat,  

 som  

 i det førstnævnte område pålægges indkomsten efter dette områdes skattelove  

 og  

 bestemmelser.
Artikel 22 Ikke-diskriminering 1. Personer, som er statsborgere i et område i henhold  

 til dette områdes lovgivning, må ikke i det andet område undergives nogen  

 beskatning eller dermed forbundne krav, som er anderledes eller mere  

 byrdefulde  

 end den beskatning og dermed forbundne krav, som personer, der statsborgere i  

 dette andet område i henhold til dette andet områdes lovgivning, under samme  

 forhold, særligt med hensyn til hjemsted, er eller måtte blive undergivet.  

 Uanset bestemmelserne i artikel 1 finder denne bestemmelse også anvendelse på  

 personer, der ikke er hjemmehørende i et eller begge områder.
2. Beskatningen af et fast driftssted, som et  

 foretagende i et område har i det andet område, må ikke være mindre  

 fordelagtig  

 i dette andet område end beskatningen af foretagender i dette andet område  

 ved  

 udøvelse af samme virksomhed.
Denne bestemmelse kan ikke fortolkes som  

 forpligtende et område til at indrømme personer, der er hjemmehørende i det  

 andet område, de personlige skattemæssige begunstigelser, lempelser og  

 nedsættelser, som den som følge af ægteskabelig stilling eller forsørgerpligt  

 over for familie indrømmer personer, der er hjemmehørende inden for dens eget  

 område.
 3. Medmindre bestemmelserne i artikel 9, stykke 1,  

 artikel 11, stykke 7, eller artikel 12, stykke 6, finder anvendelse, skal  

 renter, royalties og andre udbetalinger, der betales af et foretagende i et  

 område  

 til en person, der er hjemmehørende i det andet område, ved ansættelsen af et  

 sådant foretagendes skattepligtige fortjeneste være fradragsberettigede under  

 samme betingelser, som hvis de var blevet betalt til en person, der er  

 hjemmehørende i det førstnævnte område.
 4. Foretagender i et område, hvis kapital helt eller  

 delvis ejes eller kontrolleres, direkte eller indirekte, af en eller flere  

 personer, der er hjemmehørende i det andet område, kan ikke i det førstnævnte  

 område undergives nogen beskatning eller dermed forbundne krav, som er  

 anderledes eller mere byrdefulde end den beskatning og dermed forbundne krav,  

 som andre tilsvarende foretagender i det førstnævnte område er eller måtte  

 blive undergivet.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse på  

 skatter, som er omfattet af denne aftale.
Artikel 23 Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler 1. Hvis en person mener, at foranstaltninger truffet af  

 et af områderne eller dem begge, for ham medfører eller vil medføre en  

 beskatning, som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i denne aftale,  

 kan han, uanset hvilke retsmidler der måtte være foreskrevet i disse områders  

 interne lovgivning, indbringe sin sag for den kompetente myndighed i det  

 område, hvor han er hjemmehørende eller, hvis hans sag er omfattet af artikel  

 22, stykke 1, for den kompetente myndighed i det område, hvor han er  

 statsborger.
Sagen skal indbringes inden tre år fra den dag, hvor der er  

 givet  

 ham den første underretning om den foranstaltning, der medfører en  

 beskatning,  

 som ikke er i overensstemmelse med bestemmelserne i aftalen.
2. Den kompetente myndighed skal, hvis indsigelsen synes  

 berettiget, og hvis myndigheden ikke selv kan nå frem til en rimelig løsning,  

 søge at løse sagen ved gensidig aftale med den kompetente myndighed i det  

 andet  

 område med henblik på at undgå beskatning, der ikke er i overensstemmelse med  

 aftalen.
Enhver indgået aftale skal gennemføres uden hensyn til, hvilke  

 tidsfrister der er fastsat i områdernes interne lovgivning.
3. Områdernes kompetente myndigheder skal søge ved  

 gensidig aftale at løse vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå  

 med hensyn til fortolkningen eller anvendelsen af aftalen.
De kan også  

 forhandle om undgåelse af dobbeltbeskatning i tilfælde, som ikke er omhandlet  

 i  

 aftalen.
 4. Områdernes kompetente myndigheder kan træde i direkte  

 forbindelse med hinanden, herunder gennem en fælles kommission bestående af  

 dem  

 selv eller deres repræsentanter, med henblik på indgåelse af en aftale i  

 henhold til de foregående stykker.
Artikel 24 Udveksling af oplysninger 1. Områdernes kompetente myndigheder skal udveksle  

 sådanne oplysninger, som kan forudses at være relevante for at gennemføre  

 bestemmelserne i denne aftale eller administrationen eller håndhævelsen af  

 områdernes interne lovgivning vedrørende skatter af enhver art og betegnelse,  

 der pålægges af vegne af områderne, deres underafdelinger eller lokale  

 myndigheder, for så vidt som denne beskatning ikke strider mod aftalen.  

 Udvekslingen  

 af oplysninger er ikke begrænset af artikel 1 og 2.
2. Alle oplysninger, der modtages af et område i medfør  

 af stykke 1, skal behandles som hemmelige på samme måde som oplysninger, der  

 er  

 indhentet i henhold til dette områdes interne lovgivning, og må kun meddeles  

 til personer eller myndigheder (herunder domstole og  

 forvaltningsmyndigheder),  

 der er beskæftiget med ligning, opkrævning, inddrivelse eller retsforfølgning  

 med hensyn til, klageafgørelser i forbindelse med de skatter, der er  

 omhandlet  

 i stykke 1, eller tilsyn med det førnævnte.
Sådanne personer eller  

 myndigheder  

 må kun benytte oplysningerne til de nævnte formål.
De kan meddele  

 oplysningerne  

 under offentlige retshandlinger eller i retsafgørelser.
 3. Bestemmelserne i stykke 1 og 2 kan i intet tilfælde  

 fortolkes således, at der pålægges et område en pligt til:
a)  

 	  

 at udføre  

 forvaltningsakter, der strider mod dette eller det andet områdes lovgivning  

 og  

 forvaltningspraksis, b)  

 	  

 at meddele  

 oplysninger, som ikke kan opnås i henhold til dette eller det andet områdes  

 lovgivning eller normale forvaltningspraksis, c)  

 	  

 at meddele  

 oplysninger, som ville røbe nogen erhvervsmæssig, forretningsmæssig,  

 industriel, kommerciel eller faglig hemmelighed eller fremstillingsmetode,  

 eller oplysninger, hvis offentliggørelse ville stride mod almene interesser  

 (ordre public).
 4. Hvis et område anmoder om oplysninger i medfør af  

 denne artikel, skal det andet område iværksætte de foranstaltninger, som er  

 til  

 rådighed for at indhente de pågældende oplysninger, uanset om dette andet  

 område ikke måtte have behov for disse oplysninger egne skatteformål.  

 Forpligtelsen  

 i det foregående punktum gælder, medmindre begrænsningerne i stykke 3  

 medfører  

 andet, bortset fra tilfælde, hvor sådanne begrænsninger ville afskære et  

 område  

 fra at meddele oplysninger, blot fordi dette område ikke selv har nogen  

 skattemæssig interesse i sådanne oplysninger.
 5. I intet tilfælde kan bestemmelserne i stykke 3 tolkes  

 således, at de gør det muligt for et område at afslå af meddele oplysninger,  

 blot fordi oplysningerne skal indhentes hos en bank, anden finansiel  

 institution,  

 repræsentant eller person, som optræder som bemyndiget eller som formynder,  

 eller fordi oplysningerne drejer sig om ejerforhold i en tredje person.
Artikel 25 Bistand ved inddrivelse af skatter 1. Hvert af områderne skal bestræbe sig på, som var det  

 deres egne skatter, at inddrive enhver skat som omhandlet i artikel 2, som er  

 pålagt af det andet område, og hvor opkrævningen er nødvendig for at sikre,  

 at  

 fritagelse for eller nedsættelse af skat i medfør af denne aftale i det andet  

 område ikke gives til personer, som ikke er berettiget til sådanne fordele.
 2. Bestemmelserne i denne artikel kan i intet tilfælde  

 fortolkes således, at der pålægges et område en pligt til:
a)  

 	  

 at udføre forvaltningsakter,  

 der strider mod denne eller det andet områdes lovgivning og  

 forvaltningspraksis, b)  

 	  

 at iværksætte  

 foranstaltninger, som ville stride mod almene interesser (ordre public), c)  

 	  

 at yde bistand, hvis  

 det andet område ikke selv har truffet alle rimelige foranstaltninger for  

 henholdsvis  

 opkrævning eller sikring, som er til rådighed efter dette andet områdes  

 lovgivning eller forvaltningspraksis, d)  

 	  

 at yde bistand i  

 tilfælde, hvor den administrative byrde for dette område klart ikke står mål  

 med de fordele, som det andet område opnår.
Artikel 26 Begrænsning af aftalefordele 1. Uanset nogen anden bestemmelse i denne aftale gælder,  

 at a)  

 	  

 når et selskab, som  

 er hjemmehørende i et område, hovedsageligt oppebærer sin indkomst fra kilder  

 uden for dette område (i)  

 	  

 ved at drive bank-,  

 finansierings- eller forsikringsvirksomhed eller lignende, eller (ii)  

 	  

 ved som  

 hovedkvarter, koordinationscenter eller tilsvarende enhed at stille  

 administrative tjenesteydelser andre støttefunktioner til rådighed for en  

 gruppe selskaber, som hovedsageligt udøver virksomhed uden for det  

 førstnævnte  

 område, og b)  

 	  

 sådan indkomst –  

 bortset fra ved anvendelse af den metode til undgåelse af dobbeltbeskatning,  

 som sædvanligvis anvendes af dette område – beskattes betydeligt lavere  

 efter  

 dette områdes lovgivning end indkomst fra tilsvarende virksomhed, som udøves  

 inden for dette område henholdsvis ved som hovedkvarter, koordinationscenter  

 eller tilsvarende enhed at stille administrative tjenesteydelser andre  

 støttefunktioner til rådighed for en gruppe selskaber, som udøver virksomhed  

 i  

 dette område, finder ingen af aftalens  

 bestemmelser om fritagelse for eller nedsættelse af skat anvendelse på renter  

 og royalties, der oppebæres af et sådant selskab.
2. Uanset bestemmelserne i artikel 10, artikel 11 og  

 artikel 12 kan et område i henhold til sin gældende lovgivning beskatte  

 udbytter, renter og royalties, som betales af et selskab, som er  

 hjemmehørende  

 i dette område til et selskab, en fond eller et interessentskab eller nogen  

 anden juridisk person, som er hjemmehørende i det andet område, når a)  

 	  

 mere end 50 pct. af  

 kapitalen eller stemmerne i selskabet, fonden eller interessentskabet eller  

 nogen anden juridisk person, som modtager udbytterne, renterne eller  

 royaltybeløbene, direkte eller indirekte ejes eller kontrolleres af en person  

 eller af forbundne selskaber, fonde eller interessentskaber eller andre  

 juridiske personer, som ikke er hjemmehørende i et af områderne eller i den  

 Europæiske Union eller det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og b)  

 	  

 udbytterne, renterne  

 og royaltybeløbene ikke ville have været omfattet af en nedsat skattesats  

 eller  

 en skattefritagelse i det område, hvorfra de hidrører, i medfør af  

 bestemmelserne i nogen dobbeltbeskatningsaftale eller anden aftale, som er  

 indgået mellem dette område og andre områder eller jurisdiktioner, hvis de  

 blev  

 betalt direkte fra selskabet i det førstnævnte område til nogen person eller  

 forbundne selskaber, fonde eller interessentskaber eller nogen anden juridisk  

 person, som direkte eller indirekte har del i ejerskabet eller kontrollen med  

 det selskab, til hvilket udbytterne, renterne eller royaltybeløbet bliver  

 betalt.
 3. Uanset bestemmelserne i nogen anden artikel i denne  

 aftale er en person, som er hjemmehørende i et område, ikke berettiget til  

 nogen form for nedsættelse af eller fritagelse for beskatning i det andet  

 område i medfør af aftalen, hvis hovedformålet eller et af hovedformålene for  

 en sådan person eller en anden person knyttet til denne var at opnå fordele i  

 medfør af aftalen.
 4. I denne artikel betyder udtrykket »forbundne  

 selskaber, fonde eller interessentskaber eller andre juridiske personer«  

 selskaber, fonde eller interessentskaber eller andre juridiske personer, hvor  

 de samme personer direkte eller indirekte har del i ledelsen, kontrollen  

 eller  

 kapitalen.
Artikel 27 Ikrafttræden 1. De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei og  

 Taipeis Repræsentationskontor i Danmark skal give hinanden skriftlig  

 underretning om, at de juridiske betingelser for aftalens ikrafttræden er  

 opfyldt  

 i deres respektive områder.
 2. Aftalen træder i kraft på datoen for den sidste af de  

 i stykke 1 omhandlede underretninger, og dens bestemmelser har virkning som  

 følger:
a)  

 	  

 vedrørende skatter,  

 som er forfaldne, eller som indeholdes ved kilden, for så vidt angår indkomst  

 krediteret eller betalbar fra og med den 1. januar i det år, som følger efter  

 det år, hvor aftalen træder i kraft, b)  

 	  

 vedrørende andre  

 skatter, for så vidt angår skattepligtsperioder, som begynder fra og med den  

 1  

 januar i det år, der følger efter det år, hvor aftalen træder i kraft.
Artikel 28 Opsigelse Denne aftale skal forblive i kraft uden tidsbegrænsning.  

 De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei og Taipeis  

 Repræsentationskontor i Danmark kan dog opsige aftalen ved at give skriftlig  

 meddelelse om opsigelsen den 30. juni eller tidligere i ethvert kalenderår,  

 der  

 følger efter et tidsrum på 5 år fra det år aftalen træder i kraft.
I så fald  

 ophører aftalen med at have virkning som følger:
a)  

 	  

 vedrørende skatter,  

 som er forfaldne, eller som indeholdes ved kilden, for så vidt angår indkomst  

 krediteret eller betalbar fra og med den 1. januar i det år, som følger efter  

 det år, hvor meddelelse om opsigelse er givet, b)  

 	  

 vedrørende andre  

 skatter, for så vidt angår skattepligtsperioder, som begynder fra og med den  

 1  

 januar i det år, der følger efter det år, hvor meddelelse om opsigelse er  

 givet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede, dertil  

 behørigt befuldmægtigede, underskrevet denne aftale.
 Udfærdiget i to eksemplarer i Taipei, den 30. august  

 2005, på engelsk.
For De Danske Erhvervsorganisationers Kontor i Taipei Flemming Aggergaard For Taipeis  

 Repræsentationskontor i Danmark Frederic P.
N.
Chang Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Formålet med lovforslaget er at gøre det muligt at etablere  

 en ordning, hvorefter danske virksomheder med aktiviteter på Taiwan og  

 taiwanesiske virksomheder med aktiviteter i Danmark stilles på samme måde,  

 som  

 hvis der havde eksisteret en dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og  

 Taiwan.
Danmark – og EU – følger i lighed med de fleste andre  

 lande, herunder USA, en ét-Kinapolitik.
Dette betyder, at Danmark anerkender  

 Folkerepublikken Kina og ikke Taiwan.
Et-Kinapolitikken ligger fast.
Denne  

 aftale berører ikke ét-Kinapolitikken, og aftalen kan ikke udlægges som en  

 direkte eller indirekte ændring heraf.
Danmark har indgået en lang række  

 dobbeltbeskatningsaftaler.
Sådanne aftaler har som hovedformål at undgå  

 international dobbeltbeskatning som følge af, at både Danmark og den anden  

 part  

 i aftalen beskatter en person eller et selskab af den samme indkomst.
Dette  

 sker typisk, når en person eller et selskab, der er hjemmehørende i et  

 område,  

 modtager indkomst fra et andet.
Dobbeltbeskatningsaftaler fjerner de hindringer, som  

 dobbeltbeskatningen kan medføre for udviklingen af økonomiske relationer  

 mellem  

 to områder.
Virksomheder og personer i det ene område får herved bedre  

 skattemæssige betingelser for investering, etablering eller arbejde i det  

 andet,  

 både som følge af, at dobbeltbeskatning undgås og som følge af større klarhed  

 om de skattemæssige dispositioner.
Taiwan er medlem af WTO som et særskilt  

 toldområde.
Taiwan har endvidere sin egen skattelovgivning.
Den dobbeltbeskatningsaftale, der eksisterer mellem Danmark  

 og Folkerepublikken Kina, omfatter for Kinas vedkommende det område, hvor  

 kinesisk skattelovgivning er gældende.
Dette indebærer, at den  

 dansk-kinesiske  

 dobbeltbeskatningsaftale ikke omfatter de særlige administrative regioner  

 Hong  

 Kong og Macau.
Aftalen omfatter heller ikke Taiwan.
Danmark har tidligere  

 forhandlet med Hong Kong om indgåelse af en dobbeltbeskatningsaftale.
Der er  

 dog indtil videre kun opnået enighed om aftaler, som omfatter indkomst ved  

 skibs- og luftfart.
Der har ikke været tilsvarende kontakter med Macau.
 De økonomiske og handelsmæssige forbindelser mellem  

 virksomheder i Danmark og på Taiwan er af en sådan karakter, at det vil være  

 ønskeligt, at de skattemæssige forhold kunne reguleres på samme måde, som det  

 ville kunne ske i en dobbeltbeskatningsaftale.
 Andre lande, der ligesom Danmark anerkender  

 Folkerepublikken Kina, har på tilsvarende måde fundet behov for at kunne  

 regulere de skattemæssige forhold over for taiwanesiske samhandelspartnere.  

 Disse lande har valgt den praktiske løsning, at man har ladet  

 erhvervsorganisationer  

 og lignende indgå aftaler med tilsvarende organisationer på Taiwan, hvorefter  

 det er blevet gjort muligt for de pågældende landes skattemyndigheder at  

 administrere og efterleve aftalerne på samme måde, som havde der været tale  

 om  

 almindelige dobbeltbeskatningsaftaler.
De første sådanne private aftaler blev indgået i 1996  

 mellem erhvervsorganisationer i hhv.
Australien og New Zealand og tilsvarende  

 taiwanesiske organisationer.
For Europas vedkommende er der indgået aftaler  

 mellem taiwanesiske repræsentationskontorer og henholdsvis »The Belgian  

 Office,  

 Taipei« (Belgien), »The Netherlands Trade and Investment Office in Taipei«  

 (Holland), »Sveriges Exportråd« og »The British Trade and Cultural Office,  

 Taipei« (Storbritannien).
 Aftalen med den hollandske organisation blev gennemført i  

 Holland med ikrafttrædelse i maj 2001. Aftalen med den britiske organisation  

 er  

 trådt i kraft med virkning fra april 2003, mens aftalen med den svenske  

 organisation  

 trådte i kraft ved årsskiftet 2004-2005. Aftalen med den belgiske  

 organisation  

 er efter det oplyste endnu ikke trådt i kraft.
Den foreliggende aftale mellem de danske  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i  

 Danmark er udformet efter samme model som de almindelige  

 dobbeltbeskatningsaftaler,  

 idet ordlyden dog er tilpasset efter det særlige forhold, at aftalen ikke  

 indgås mellem to stater, men mellem private organisationer.
Aftalen  

 indeholder  

 således ingen omtale af kontraherende stater, men alene henvisninger til de  

 områder, hvor dansk hhv. taiwanesisk skattelovgivning er gældende.
Aftalen er  

 heller ikke fra dansk side undertegnet af den danske regering, men af den  

 danske aftalepartner, d.v.s. de danske erhvervsorganisationers kontor i  

 Taipei.  

 Tilsvarende er aftalen fra taiwanesisk side undertegnet af Taipeis  

 repræsentationskontor i Danmark.
Det skal for fuldstændighedens skyld tilføjes, at de danske  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei pr. 1. juli 2005 økonomisk og  

 administrativt er overgået fra Export Promotion Denmark (tidligere  

 Erhvervenes  

 Eksportfremme Sekretariat – EES) til Udenrigsministeriet.
Kontorets navn  

 overvejes samtidig ændret fra »Danish Trade Organisations’ Taipei  

 Office«  

 (DTOTO) til »Trade Commission of Denmark«.
Den ændrede forankring af kontoret  

 i  

 Taipei forventes at medføre administrative lettelser og en vis besparelse.  

 Den  

 anfægter på ingen måde Danmarks ét-Kinapolitik.
På det rent skatteretlige område svarer den foreliggende  

 aftale i alt væsentligt til, hvad der ville være blevet aftalt, hvis aftalen  

 skulle have været indgået direkte mellem Danmark og Taiwan.
Aftalen  

 indeholder  

 regler for, hvornår Danmark hhv.
Taiwan kan beskatte indkomst, som en person,  

 der er hjemmehørende på det ene område, modtager fra kilder i det andet  

 område.  

 Udover regler om fordeling af beskatningsretten indeholder aftalen  

 bestemmelser  

 om, hvordan dobbeltbeskatning lempes, den såkaldte  

  

 metodebestemmelse.
Lempelsesmetoden er for Danmarks vedkommende  

  

 ordinær credit.
Dette indebærer, at hvis  

 en person eller et selskab hjemmehørende i Danmark modtager indkomst fra en  

 kilde på Taiwan, og de taiwanesiske skattemyndigheder efter aftalen har ret  

 til  

 at beskatte denne indkomst, vil Danmark skulle nedsætte sin skat af  

 indkomsten  

 med den skat, der er betalt.
Nedsættelsen kan dog ikke overstige den danske  

 skat af den pågældende indkomst.
Samme lempelsesmetode anvendes i de interne  

 danske lempelsesregler, jfr. ligningslovens § 33.
Endvidere indeholder dobbeltbeskatningsaftalen bestemmelser  

 om administrativ bistand gennem udveksling af oplysninger.
Efter  

 bestemmelserne  

 i denne artikel skal de danske skattemyndigheder indhente oplysninger hos  

 personer eller selskaber m.v. her i landet til brug for de taiwanesiske  

 skattemyndigheder.
Indhentning af oplysninger sker efter reglerne i  

 skattekontrolloven.
Tilsvarende skal skattemyndighederne på Taiwan indhente  

 oplysninger til de danske myndigheder, som så kan anvende disse oplysninger  

 ved  

 skatteligningen her i landet.
 Endelig indeholder aftalen bestemmelser om  

 ikke-diskriminering, bestemmelser om løsning af tvivlsspørgsmål, bestemmelser  

 om bistand ved inddrivelse af skattekrav og om begrænsning af aftalefordele  

 og  

 endelig bestemmelser om ikrafttrædelse og opsigelse af aftalen.
Lovforslagets økonomiske og erhvervsmæssige  

 konsekvenser Formålet med en dobbeltbeskatningsaftale er at fjerne de  

 hindringer, som dobbeltbeskatningen kan medføre for udviklingen af økonomiske  

 relationer over grænserne.
Virksomheder og personer får herved bedre  

 skattemæssige betingelser for investering, etablering eller arbejde i det  

 andet  

 område både som følge af, at dobbeltbeskatning undgås og som følge af større  

 klarhed om de skattemæssige dispositioner.
 Der er ikke holdepunkter for et mere præcist skøn over de  

 provenumæssige konsekvenser af at den foreliggende aftale, men de må anses  

 for  

 at være meget begrænsede.
Lovforslagets administrative konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative  

 konsekvenser for skattemyndighederne eller for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser.
Positive konsekvenser/mindreudgift Negative konsekvenser/merudgift Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Meget begrænsede provenumæssige konsekvenser Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Bedre skattemæssige betingelser for danske virksomheder,  

 der har økonomisk samkvem med Taiwan Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen væsentlige konsekvenser Miljømæssige konsekvenser Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Forholdet til EU-retten Ingen EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Efter  

  

 lovforslagets  

 § 1, stk. 1,  

  

 finder bestemmelserne i den aftale, der er indgået  

 mellem de danske erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis  

 repræsentationskontor i Danmark, anvendelse i Danmark.
Aftalen er optaget som  

 bilag til lovforslaget, og dens bestemmelser gennemgås nedenfor.
Det præciseres i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at lovgivningens bestemmelser om pligt til at give oplysninger til brug for  

 danske myndigheder ved påligningen af skatter og afgifter finder tilsvarende  

 anvendelse på oplysninger, der søges indhentet i medfør af  

 dobbeltbeskatningsaftalen.
Formålet med denne bestemmelse er at sikre, at de  

 danske skattemyndigheder kan indhente oplysninger og udveksle disse med  

 skattemyndighederne på Taiwan i medfør af aftalens artikel 24.
Skatteministeren vil sætte loven i kraft, når aftalens  

 betingelser for ikrafttræden er opfyldt, jf. bemærkningerne til lovforslagets  

 § 2 nedenfor.
Disse betingelser er, at aftalens parter skal underrette  

 hinanden, når de nødvendige procedurer for aftalens ikrafttræden er opfyldt.  

 Dette vil for Danmarks vedkommende sige, at dette lovforslag er endeligt  

 vedtaget.
Aftalen træder i kraft, når begge parter har givet underretning, og  

 den finder anvendelse fra og med det næstfølgende indkomstår, jfr. aftalens  

 artikel 27.
 De enkelte artikler i dobbeltbeskatningsaftalen har  

 følgende bestemmelser:
Artikel 1. Personer omfattet af aftalen Aftalen omfatter fysiske eller juridiske personer, der er  

 hjemmehørende (d.v.s. fuldt skattepligtige) i et af de to områder (Danmark  

 eller Taiwan) eller dem begge.
Typisk vil situationen være den, at en person  

 er  

 fuldt skattepligtig det ene sted og begrænset skattepligtig det andet af  

 indkomster fra det førstnævnte område.
Artikel 2. Skatter omfattet af aftalen Artiklen opregner de skatter, der er omfattet af aftalen.  

 Alle danske indkomstskatter er omfattet.
Sociale bidrag (for Danmarks  

 vedkommende arbejdsmarkedsbidraget) er ikke omfattet af aftalen.
Aftalen  

 omfatter desuden alle skatter af samme eller væsentligt samme art, der efter  

 aftalens underskrivelse pålignes som tillæg til eller i stedet for de  

 gældende  

 skatter.
Artikel 3. Almindelige definitioner Artiklen definerer i stk. 1 en række generelle  

 begreber, der anvendes i aftalen, og som overalt i aftalen har den anførte  

 betydning.
De to områder er defineret som de områder, hvor henholdsvis dansk  

 og  

 taiwanesisk skattelovgivning finder anvendelse.
Dette indebærer for Danmarks  

 vedkommende, at Færøerne og Grønland er udelukket fra aftalens  

 anvendelsesområde, da dansk skattelovgivning ikke er gældende for disse dele  

 af  

 riget.
Den danske del af Nordsøen er derimod en del af det område, hvor dansk  

 skattelovgivning finder anvendelse og er dermed omfattet af aftalens  

 anvendelsesområde.
Udtrykket  

  

 person  

  

 omfatter en fysisk person og et selskab samt enhver anden sammenslutning af  

 personer, mens udtrykket selskab omfatter enhver juridisk person eller enhver  

 sammenslutning af personer, der i skattemæssig henseende behandles som en  

 juridisk person.
Artiklen definerer endvidere udtrykkene foretagende,  

 foretagende i et område,  

  

 foretagende i  

 det andet område, international trafik, kompetent myndighed og  

 erhvervsvirksomhed.
 Endvidere fastsættes i stk. 2, at medmindre andet  

 følger af sammenhængen, skal alle udtryk, som ikke er defineret i aftalen,  

 have  

 den betydning, som de har i skattelovgivningen i det område, der skal anvende  

 aftalen.
Artikel 4. Skattemæssigt hjemsted Artiklen fastsætter, hvornår en person i skattemæssig  

 henseende anses for at være  

  

 hjemmehørende  

  

 i et af de to områder.
Udtrykket  

  

 en  

 person, der er hjemmehørende i et område  

  

 , betyder efter stk. 1 en  

 person, der er (fuldt) skattepligtig til det pågældende område på grund af  

 bopæl, hjemsted, registrering, ledelsens sæde eller ethvert andet lignede  

 kriterium.
Udtrykket omfatter også en myndighed, der administrerer et område,  

 herunder sådanne myndigheders underafdelinger eller lokale myndigheder.
Stk. 2 indeholder en særlig regel, som tager højde for  

 det forhold, at Taiwan beskatter fysiske personer efter  

 territorialprincippet.  

 Dette vil sige, at fysiske personer, som er hjemmehørende på Taiwan, kun er  

 skattepligtige til Taiwan af indkomster fra kilder dér.
Det er et generelt  

 princip i dobbeltbeskatningsaftaler, at en person ikke anses for at være  

 hjemmehørende hos den ene eller den anden aftalepartner, hvis den pågældende  

 person kun er skattepligtig af indkomst fra kilder dér.
Anvendelse af dette  

 princip ville medføre, at ingen fysisk person på Taiwan ville være omfattet  

 af  

 aftalen, og der er derfor indsat en regel om, at begrænsningen ikke gælder  

 for  

 fysiske personer, som er hjemmehørende på Taiwan, så længe Taiwan opretholder  

 territorialbeskatningsprincippet for fysiske personer.
Imidlertid kan en person være fuldt skattepligtig i begge  

 områder efter disses interne lovgivning (»dobbeltdomicil«), og stk. 3-5  

 opstiller en række kriterier for løsning af dette problem.
Det er nødvendigt  

 at  

 fastslå, i hvilket område den pågældende person  

  

 i aftalens forstand  

  

 i en sådan situation er hjemmehørende, idet  

 dette er afgørende for beskatningsrettens fordeling mellem de to områder.
En  

 person kan i aftalens forstand aldrig være hjemmehørende både i Danmark og på  

 Taiwan.
Han kan kun være hjemmehørende et af stederne.
 For fysiske personer afgøres spørgsmålet i henhold til  

 kriterierne i stk. 3, litra a) - d). Kriterierne anvendes i den  

 rækkefølge, de står anført i aftalen.
 For juridiske personer anvendes bestemmelsen i stk. 4  

 og 5. Et selskab, som ved anvendelse af kriterierne er hjemmehørende i begge  

 områder, skal anses for at være hjemmehørende i det område, hvor den  

 virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Artikel 5. Fast driftssted Artikel 5 fastsætter, hvornår erhvervsvirksomhed, som et  

 foretagende i det ene område udøver i det andet, er af en sådan beskaffenhed,  

 at den skal anses for at udgøre et  

  

 fast  

 driftssted.
Er der tale om fast driftssted, vil det område, hvor det  

 faste  

 driftssted er beliggende, kunne beskatte den fortjeneste, som foretagendet  

 opnår gennem det faste driftssted.
Ellers er hovedreglen, at fortjeneste  

 oppebåret af et foretagende ved erhvervsvirksomhed i det andet område kun kan  

 beskattes i det område, hvor foretagendet er hjemmehørende, jf. artikel 7.
 Udtrykket »fast driftssted« omfatter efter stk. 2 især  

 et sted, hvorfra et foretagende ledes, en filial, et kontor, en fabrik, et  

 værksted, en mine, en olie- eller gaskilde eller et andet sted, hvor  

 naturforekomster udvindes.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør efter  

 stk. 3 dog kun et fast driftssted, hvis arbejdet strækker sig over mere  

 end 6 måneder.
Efter interne danske regler udgør et bygge- og anlægsarbejde  

 et  

 fast driftssted allerede fra første dag. 6-månedersfristen er et gensidigt  

 afkald på beskatning i det område, hvor arbejdet finder sted, af indkomst ved  

 bygge- og anlægsarbejder af en begrænset varighed.
Sådan indkomst kan  

 herefter  

 kun beskattes i det område, hvor foretagendet er hjemmehørende.
Som ovenfor nævnt vil en mine, en olie- eller gaskilde  

 eller et andet sted, hvor naturforekomster udvindes, altid udgøre et fast  

 driftssted.
Efter artikel 5, stk. 4, gælder dog, at borerigge eller  

 skibe,  

 der anvendes ved efterforskning efter naturforekomster - men ikke ved den  

 efterfølgende  

 udvinding af sådanne - kun udgør et fast driftssted, hvis arbejdet strækker  

 sig  

 over mere end 6 måneder.
Det samme gælder, hvis et foretagende udfører  

 tilsynsopgaver i mere end 6 måneder i forbindelse med et bygge-, anlægs-  

 eller  

 installationsarbejde, som finder sted i det andet område.
Et foretagende, som  

 leverer konsulentbistand m.v., får fast driftssted i det andet område, hvis  

 virksomheden på den samme opgave eller anden opgave i forbindelse hermed  

 varer  

 i en periode eller i perioder, der sammenlagt udgør mindst 6 måneder inden  

 for  

 en 12-månedersperiode.
Det er ikke muligt for forbundne foretagender at omgå disse  

 tidsrammer ved at arrangere sig sådan, at det ene foretagende arbejder i f.  

 eks. 5 måneder, hvorefter det andet foretagende fortsætter arbejdet de  

 følgende  

 5 måneder.
I sådanne tilfælde lægges perioderne sammen, jf. stk. 5.
Artikel 5, stk. 6, fastslår, at opretholdelse af  

 forskellige hjælpefunktioner ikke i sig selv udgør et fast driftssted, mens  

 stk. 7 og stk. 8 omhandler spørgsmålet om virksomhed udøvet gennem  

 en  

 agent i det andet område.
Princippet er, at virksomhed udøvet gennem en  

 uafhængig repræsentant ikke udgør et fast driftssted, mens der vil foreligge  

 fast driftssted, hvis repræsentanten har fuldmagt til at indgå aftaler i  

 foretagendets navn.
Der vil dog ikke foreligge fast driftssted, hvis  

 repræsentantens virksomhed er begrænset til indkøb af varer for foretagendet.
Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem en  

 repræsentant, som ikke er ansat som lønmodtager hos fuldmagtsgiveren, men som  

 har fuldmagt til at forpligte denne, medfører ikke efter de danske  

 skatteregler,  

 at fuldmagtsgiveren får fast driftssted i Danmark.
En sådan sælger i Danmark  

 vil efter aftalen udgøre et fast driftssted for en taiwanesisk  

 fuldmagtsgiver,  

 men Danmark udnytter efter sin interne lovgivning ikke denne beskatningsret.
 Endelig fastslås i stk. 9, at det forhold, at et  

 moderselskab i det ene område har et datterselskab i det andet, ikke i sig  

 selv  

 skal medføre, at det ene selskab anses for et fast driftssted af det andet.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom Artiklen bestemmer, at indkomst af fast ejendom altid kan  

 beskattes i det område, hvor den faste ejendom er beliggende.
Artikel 7. Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Stk. 1 fastslår den hovedregel, at fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed kun kan beskattes i det område, hvor foretagendet er  

 hjemmehørende, medmindre virksomheden udøves gennem et fast driftssted i det  

 andet område.
Er dette tilfældet, kan det andet område beskatte den  

 fortjeneste, der kan henføres til det faste driftssted.
Stk. 2-6 indeholder bestemmelser om opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i et fast driftssted.
Stk. 7 fastslår, hvis en  

 fortjeneste omfatter indkomster, der er særskilt omhandlet i andre artikler,  

 skal de pågældende indkomster behandles efter bestemmelserne i disse  

 artikler.
Artikel 8. Skibs- og luftfart Fortjeneste opnået ved drift af skibe eller fly i  

 international trafik kan efter stk. 1 kun beskattes i det område, hvor  

 rederiet eller luftfartsselskabet er hjemmehørende.
Det samme gælder efter  

 stk. 2 fortjeneste udlejning af skibe eller fly samt ved brug,  

 rådighedsstillelse eller udleje af containere, der anvendes til transport af  

 varer i international trafik, når sådan udlejning eller brug,  

 rådighedsstillelse eller udlejning har nær tilknytning til drift af skibe  

 eller  

 fly i international trafik.
 Efter stk. 3 gælder det foregående også, når rederier  

 eller luftfartsselskaber deltager i en pool, et forretningsfællesskab eller  

 en  

 international driftsorganisation.
I stk. 4 er der indsat en særlig bestemmelse om  

 beskatning virksomhed, når foretagender fra forskellige jurisdiktioner er  

 gået  

 sammen om at drive skibe eller fly i international trafik.
Bestemmelsen tager  

 i  

 praksis sigte på beskatningen af SAS.
SAS er et konsortium bestående af et  

 dansk, et norsk og et svensk luftfartsselskab, som hver især ejer hhv. 2/7,  

 2/7  

 og 3/7 af SAS.
Stk. 4 medfører, at den del af SAS’s indkomst, der  

 svarer  

 til den danske partners andel i SAS, nemlig 2/7, beskattes i Danmark.
Resten  

 beskattes i Norge og Sverige med hhv. 2/7 og 3/7.
Artikel 9. Forbundne foretagender Artiklen knæsætter det såkaldte »arm's length»-princip for  

 transaktioner mellem forbundne foretagender.
Herved forstås, at hvis  

 forbundne  

 foretagender som f.eks. et moderselskab i det ene område og et datterselskab  

 i  

 det andet handler med hinanden på andre vilkår end de, der ville gælde i et  

 frit marked, kan de to områder foretage en regulering af indkomsten og dermed  

 af beskatningsgrundlaget, således at indkomsten fastsættes, som den ville  

 have  

 været, hvis selskaberne havde handlet på almindelige markedsmæssige vilkår.
Artikel 10. Udbytte Udbytter kan efter bestemmelserne i stk. 1 beskattes i  

 det område, hvor modtageren er hjemmehørende.
Udbytterne kan efter  

 stk. 2  

 også beskattes i det område, som de hidrører fra, men hvis den retmæssige  

 ejer  

 af udbytterne er hjemmehørende i det andet område, kan det førstnævnte område  

 højst opkræve en kildeskat på 10 pct.
 Udtrykket »udbytte« er defineret i stk. 3.
 Hvis udbytter indgår i indkomsten i et fast driftssted i  

 det område, hvorfra udbytterne udloddes, og den aktiebesiddelse, der ligger  

 til  

 grund for udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted, skal  

 sådanne  

 udbytter efter stk. 4 beskattes som indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed  

 efter bestemmelserne i artikel 7.
Et område kan efter bestemmelserne i stk. 5 ikke  

 beskatte et selskab i det andet område af udloddet eller ikke-udloddet  

 fortjeneste under henvisning til, at den underliggende indkomst er indtjent i  

 det førstnævnte område.
Dog kan en aktionær bosiddende i det førstnævnte  

 område  

 naturligvis beskattes af sin del af udbyttet.
Artikel 11. Renter Renter kan efter stk. 1 og 2 beskattes i det område,  

 som de hidrører fra, med op til 10 pct., hvis den retmæssige ejer af renterne  

 er hjemmehørende i det anden område.
Dog kan det førstnævnte område ikke  

 beskatte  

 renter, hvis den retmæssige ejer er en offentlig institution (herunder en  

 centralbank) i det andet område eller et organ (herunder en finansiel  

 institution), som ejes eller kontrolleres af en myndighed, der administrerer  

 et  

 område.
 Begrebet »renter« defineres i stk. 4, mens stk. 5  

 gentager princippet fra artikel 10, stk. 4, således at renter af  

 fordringer, der har direkte forbindelse med et fast driftssted, beskattes som  

 erhvervsindkomst efter artikel 7. Stk. 6 fastsætter, hvornår renter skal  

 anses for at hidrøre fra en af de to områder, mens stk. 7 gentager det  

 »arm's length»-princip, der er omhandlet i artikel 9.
Artikel 12. Royalties Royalties kan efter stk. 1 og 2 beskattes i det  

 område, hvorfra de udbetales, med op til 10 pct., hvis den retmæssige ejer af  

 royaltybeløbet er hjemmehørende i det anden område.
Begrebet »royalties« er defineret i stk. 3.  

 Definitionen omfatter ikke leasing af udstyr.
Stk. 4 indeholder en  

 bestemmelse,  

 som er parallel med bestemmelserne i artikel 10, stk. 4, og artikel 11,  

 stk. 5. Stk. 5 fastsætter, hvornår royalties skal anses for at  

 hidrøre fra et af de to områder, mens stk. 6 gentager det »arm's  

 length»-princip, der er omhandlet i artikel 9.
Artikel 13. Kapitalgevinster Efter stk. 1 og 2 kan fortjeneste ved afhændelse af  

 fast ejendom eller af rørlig ejendom, som udgør en del af erhvervsformuen i  

 et  

 fast driftssted - eller af det faste driftssted som sådant - beskattes i det  

 område, hvor ejendommen eller det faste driftssted er beliggende.
 Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig ejendom, som er knyttet til driften af  

 sådanne skibe eller fly, kan efter stk. 3 kun beskattes i det område,  

 hvor  

 rederiet eller luftfartsselskabet er hjemmehørende.
 Efter stk. 4 kan fortjeneste ved afhændelse af aktier  

 m.v. i selskaber, hvis aktiver for mere end 50 procents vedkommende består af  

 fast ejendom, beskattes i det område, hvor den faste ejendom er beliggende.  

 Alle andre formuegoder end de nævnte kan kun beskattes i det område, hvor  

 afhænderen er hjemmehørende.
 Den særlige bestemmelse i stk. 6 om fortjeneste ved  

 afhændelse af skibe eller fly er en parallel til bestemmelserne i artikel 8,  

 stk. 4. Bestemmelsen betyder i praksis, at reglerne i artikel 13 kun  

 finder anvendelse for den del af SAS’s indkomst, der svarer til den  

 danske  

 partners andel i SAS.
Artikel 14. Personligt arbejde i ansættelsesforhold Artiklen omhandler beskatning af lønindkomst.
Udfører en  

 person, der er hjemmehørende i det ene område, lønarbejde i det andet, kan  

 dette andet område beskatte denne lønindkomst,  

  

 medmindre  

  

 lønmodtageren højst opholder sig i det andet område i 183  

 dage i en 12-månedersperiode, der begynder eller slutter i det pågældende  

 skatteår, og lønnen betales af eller for en arbejdsgiver hjemmehørende i det  

 førstnævnte område, og lønnen ikke påhviler et fast driftssted, som en  

 arbejdsgiver i det førstnævnte område har i det sidstnævnte område, jf.  

 stk. 1 og stk. 2. Alle tre betingelser skal være opfyldt.
En arbejdstager, som er hjemmehørende i Danmark, og som af  

 en dansk arbejdsgiver udsendes til arbejde på Taiwan i op til 183 dage i en  

 12-månedersperiode, vil således ikke blive beskattet på Taiwan af sin  

 lønindkomst  

 optjent dér, når lønnen er betalt af den danske arbejdsgiver.
Udbetales  

 lønnen  

 af et fast driftssted, som den danske arbejdsgiver har på Taiwan, kan  

 lønindkomsten beskattes på Taiwan.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på  

 skibe og fly i international trafik beskattes i det område, hvor rederiet  

 eller  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende.
Artikel 15. Bestyrelseshonorarer Bestyrelseshonorarer kan beskattes i det område, hvorfra de  

 hidrører.
Artikel 16. Kunstnere og sportsfolk Kunstnere og sportsfolk kan efter stk. 1 beskattes i  

 det område, hvor de udøver deres virksomhed.
Dette gælder også, når  

 vederlaget  

 tilfalder en anden end kunstneren eller sportsudøveren selv, jf. stk. 2.  

 Dette vil typisk være et selskab.
Disse bestemmelser gælder dog ikke, hvis indkomsten er  

 erhvervet i forbindelse med et besøg i det andet område, når besøget  

 væsentligt  

 er støttet af offentlige midler fra et af områderne eller dem begge.
I  

 sådanne  

 tilfælde kan indkomsten kun beskattes i det område, hvor kunstneren eller  

 sportsudøveren er hjemmehørende.
 Danmark har ikke intern hjemmel til at beskatte udenlandske  

 kunstnere på optræden i Danmark, med mindre opholdet eller arbejdet er af en  

 sådan karakter, at der bliver tale om skattepligt efter de almindelige  

 regler,  

 jf. bemærkningerne til artikel 14.
Artikel 17. Pensioner, sociale ydelser og lignende  

 betalinger Sociale ydelser, f.eks. sociale pensioner, kan efter  

 stk. 1 beskattes i det område, hvorfra de udbetales.
Det samme gælder  

 andre offentlige ydelser.
Private pensioner og lignende vederlag kan efter  

 stk. 2 som udgangspunkt kun beskattes i det område, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
Dette gælder, hvad enten de pågældende pensioner eller  

 vederlag  

 har forbindelse med tidligere ansættelsesforhold eller ej.
Dog gælder, at  

 sådanne pensioner og vederlag også kan beskattes i det område, hvorfra de  

 udbetales, hvis dette område i opsparingsfasen har givet fradrag for  

 indbetalinger  

 til pensionsordningen eller givet bortseelsesret for arbejdsgivers  

 indbetaling  

 af pensionsbidrag.
Det defineres i stk. 3, hvornår pensioner anses fra  

 at  

 hidrøre fra et område.
Det er dansk forhandlingspolitik at kunne beskatte  

 pensioner, som udbetales fra Danmark til en modtager i udlandet.
Baggrunden  

 for  

 de sociale pensioners vedkommende er, at disse er fastsat på et sådant  

 niveau,  

 at de kan rumme en almindelig dansk beskatning (»bruttoficering«). For de  

 private pensionsordningers vedkommende er baggrunden, at Danmark gennem hele  

 opsparingsfasen har båret et skattefradrag for indbetalingerne.
Dette bør  

 modsvares af dansk beskatning ved udbetaling, uanset om pensionsbeløbene  

 udbetales til pensionister, der er hjemmehørende i Danmark, eller til  

 pensionister, der er hjemmehørende i udlandet.
Artikel 18. Offentlige hverv Vederlag til offentligt ansatte beskattes efter stk. 1  

 som hovedregel kun i det område, hvorfra vederlaget udbetales.
Sådant  

 vederlag  

 kan dog beskattes i det anden område, hvis arbejdet er udført dér og  

 modtageren  

 enten er statsborger i dette område eller ikke er blevet hjemmehørende i  

 dette  

 område alene for at påtage sig det pågældende hverv.
 Tjenestemandspensioner kan som hovedregel kun beskattes i  

 det område, hvorfra de udbetales, jf. stk. 2. Dog kan de kun beskattes i  

 det andet område, hvis modtageren er hjemmehørende i og statsborger dér.
 Er der tale om vederlag i forbindelse med udøvelse af  

 erhvervsvirksomhed, anvendes bestemmelserne i artiklerne 14, 15, 16 og 17,  

 jf.  

 stk. 3.
Artikel 19. Studerende Stipendier o.l. til studerende og erhvervspraktikanter  

 beskattes i det område, hvorfra de hidrører.
Artikel 20. Andre indkomster Indkomster, der ikke er specifikt omhandlet andre steder i  

 aftalen, kan kun beskattes i det område, hvor modtageren er hjemmehørende,  

 medmindre indkomsten hidrører fra kilder i det andet område.
Artikel 21. Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 21 indeholder den såkaldte  

  

 metodebestemmelse  

  

 , d.v.s. den fremgangsmåde der skal anvendes, når  

 der konstateres tilfælde af dobbeltbeskatning.
Både Danmark og Taiwan anvender  

  

 credit-metoden  

  

 som lempelsesmetode.
Hvis en person eller et selskab  

 m.v., som er hjemmehørende i Danmark, modtager en indkomst fra en taiwanesisk  

 kilde, og Taiwan også kan beskatte denne indkomst, skal Danmark give nedslag  

 med det mindste af to beløb, nemlig enten den skat, der er betalt på Taiwan,  

 eller den del af den danske skat, der falder på den taiwanesiske indkomst.  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis en person eller et selskab på Taiwan modtager indkomst fra  

 Danmark.
Samme lempelsesmetode anvendes i de interne danske regler, jf.  

 ligningslovens § 33.
For Danmarks vedkommende gælder endvidere, at hvis en  

 person i Danmark modtager indkomst, som efter aftalen kun kan beskattes på  

 Taiwan, anvendes  

  

 exemption med  

 progressionsforbehold.
Dette betyder, at den danske skat nedsættes med  

 det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.
Lempelsen er  

 således uafhængig af størrelsen af den taiwanesiske skat.
Imidlertid indgår  

 indkomsten i det danske beskatningsgrundlag og får således  

 progressionsvirkning  

 for beskatningen som helhed - heraf udtrykket »progressionsforbehold«.
Samme  

 lempelsesmetode anvendes ved lempelse for udenlandsk lønindkomst efter  

 ligningslovens § 33A.
Artikel 22. Ikke-diskriminering Efter artiklens bestemmelser må de to områder ikke  

 diskriminere hinandens statsborgere i skattemæssig henseende.
Dette gælder  

 både  

 for fysiske og for juridiske personer.
Reglen gælder også for personer, der  

 ikke er hjemmehørende i et af de to områder.
Et område er dog ikke forpligtet  

 til at give personer, som er hjemmehørende i det anden område, de samme  

 personlige skattemæssige fordele som følge af forsørgerpligt el. lign., som  

 måtte blive indrømmet til en person, der er hjemmehørende i det pågældende  

 område.
Ikke-diskriminationsbestemmelsen gælder for de skatter, der er  

 omfattet  

 af aftalen.
Artikel 23. Fremgangsmåden ved indgåelse af  

 gensidige aftaler Artiklen foreskriver den fremgangsmåde, der skal anvendes,  

 hvis en person, som er hjemmehørende i et af de to områder, mener sig udsat  

 for  

 en beskatning, som er i strid med aftalen.
Der er herunder fastsat, at de  

 kompetente myndigheder ved gensidig aftale skal søge at løse de  

 vanskeligheder  

 eller tvivlsspørgsmål, der måtte opstå med hensyn til anvendelsen af aftalen.
 Aftalen pålægger imidlertid ikke de kompetente myndigheder  

 nogen pligt til at blive enige, og den indeholder intet om  

 voldgiftsprocedurer.  

 I praksis når myndighederne dog i de fleste tilfælde frem til en løsning, som  

 er acceptabel for alle parter, men aftalen rummer ingen garanti for, at alle  

 dobbeltbeskatningskonflikter vil kunne løses.
Artikel 24. Udveksling af oplysninger Artiklen pålægger de to områders kompetente myndigheder at  

 udveksle oplysninger, som kan forudses at være relevante for, at aftalens  

 bestemmelser kan føres ud i livet, eller for håndhævelsen af områdernes  

 interne  

 lovgivning.
Et område er dog ikke forpligtet til at meddele oplysninger eller  

 udføre forvaltningsakter, som strider mod dette områdes lovgivning eller  

 forvaltningspraksis, eller som vil røbe forretningshemmeligheder eller stride  

 mod almene interesser.
Udvekslede oplysninger skal behandles som fortrolige.
Myndighederne i det ene område kan ikke afslå at indhente  

 oplysninger til brug for myndighederne i det andet område, blot fordi man  

 ikke  

 selv har behov for de pågældende oplysninger til egne skattemæssige formål.  

 Man  

 kan heller ikke afslå at indhente oplysninger, blot fordi oplysningerne skal  

 indhentes f. eks. i en bank eller anden finansiel institution.
Eventuelle  

 bestemmelser om bankhemmelighed i intern lovgivning fritager således ikke et  

 område for pligten til at udveksle oplysninger.
Udveksling af oplysninger kan ske på flere måder.
Det kan  

 for det første ske spontant.
Hvis myndighederne i det ene af de to områder  

 kommer i besiddelse af oplysninger, som vil være relevante for  

 skatteansættelsen  

 i det andet område, kan det førstnævnte område af egen drift fremsende  

 oplysningerne til det andet.
Det kan også ske efter anmodning.
Hvis  

 myndighederne i det ene område har brug for oplysninger, som myndighederne i  

 de  

 andet ligger inde med, kan den førstnævnte myndighed anmode den anden om de  

 pågældende oplysninger.
Endelig kan der ske en systematisk udveksling af  

 oplysninger.
De to områders myndigheder kan således aftale, at oplysninger af  

 en given type altid fremsendes til den anden part.
Artikel 25. Bistand ved inddrivelse af skatter Myndighederne i de to områder skal yde hinanden bistand ved  

 inddrivelse af skattekrav.
Dog skal myndighederne ikke iværksætte  

 inddrivelsesforanstaltninger, som vil stride mod områdets lovgivning eller  

 mod  

 almene interesser.
De skal heller ikke iværksætte  

 inddrivelsesforanstaltninger,  

 hvis det område, som ønsker skatterne inddrevet, ikke selv har truffet alle  

 rimelige foranstaltninger til opkrævning eller sikring af skatterne, eller  

 hvis  

 de administrative byrder ikke står mål med de fordele, som myndighederne i  

 det  

 andet område ville opnå.
Artikel 26. Begrænsning af aftalefordele Fra dansk side ønsker man generelt at sikre sig, at  

 dobbeltbeskatningsaftaler ikke kan anvendes på utilsigtede måder.
Der kan  

 derfor i visse situationer være behov for, at der i aftalerne indsættes  

 særlige  

 bestemmelser der sikrer, at sådan utilsigtet anvendelse ikke kan finde sted.
Efter taiwanesisk lovgivning er det muligt at etablere  

 såkaldte off-shore-banker.
Herved forstås finansielle institutioner, som  

 opererer på de internationale finansielle markeder, og som samtidig er  

 afskåret  

 fra at foretage transaktioner med personer eller selskaber, som er  

 hjemmehørende på Taiwan.
Sådanne off-shore-banker er fritaget for beskatning  

 på  

 Taiwan, og der opstår hermed behov for at sikre sig mod, at man gennem en  

 sådan  

 bank kan anvende aftalen utilsigtet.
 Efter artikel 26,stk. 1, skal et område (Danmark) ikke  

 nedsætte sin skat på renter og royalties, når disse betales til et selskab i  

 det andet område (Taiwan), når dette andet selskab hovedsageligt oppebærer  

 sin  

 indkomst fra kilder uden for dette område ved at drive bank-, finansierings-  

 eller forsikringsvirksomhed eller virksomhed som hovedkvarter,  

 koordinationscenter el. lign., og sådan indkomst bliver beskattet betydeligt  

 lavere (på Taiwan), end den ville være blevet, hvis indkomsten havde haft  

 taiwanesisk kilde.
Efter stk. 2, gælder endvidere, at et område (Danmark)  

 kan beskatte udbytter, renter og royalties efter sin interne lovgivning, når  

 modtageren er et selskab eller anden juridisk person, som er hjemmehørende i  

 det andet område (Taiwan), når mere end 50 pct. af kapitalen eller stemmerne  

 i  

 selskabet m.v. ejes eller kontrolleres af en person eller af forbundne  

 selskaber m.v., som ikke er hjemmehørende i Danmark eller på Taiwan eller i  

 et  

 land, der er medlem af EU eller EØS.
Det er også en betingelse, at  

 udbytterne,  

 renterne eller royaltybeløbene ikke ville have været omfattet af  

 skattefritagelse eller nedsat beskatning, hvis de havde været betalt direkte  

 til den person eller det/de selskab(er), som kontrollerer det selskab, der  

 modtager de pågældende renter, udbytter eller royaltybeløb.
Formålet med denne bestemmelse er at hindre, at Taiwan  

 anvendes som en skattefri »gennemgangslejr« for betalinger mellem et dansk  

 selskab og en eller flere personer hjemmehørende i et land, som Danmark ikke  

 har en dobbeltbeskatningsaftale med.
Det bemærkes, at udbytter fra et dansk  

 datterselskab til et udenlands moderselskab efter intern lovgivning i Danmark  

 ikke beskattes, hvis skatten skal frafaldes eller nedsættes efter en  

 dobbeltbeskatningsaftale.
Stk. 3 indeholder en generelt formuleret bestemmelse  

 om, at personer, som er hjemmehørende i et af de to områder, ikke er  

 berettiget  

 til nogen form for nedsættelse eller fritagelse for beskatning i det andet  

 område i medfør af aftalen, hvis hovedformålet eller et af hovedformålene for  

 den pågældende eller personer knyttet til den pågældende var at opnå fordele  

 i  

 medfør af aftalen.
I stk. 4 defineres udtrykket »forbundne selskaber,  

 fonde eller interessentskaber eller andre juridiske personer«.
Artikel 27. Ikrafttræden De to organisationer skal skriftligt underrette hinanden  

 om, at de juridiske betingelser for aftalens ikrafttræden er opfyldt i deres  

 respektive områder.
Dette vil for Danmarks vedkommende sige, at dette  

 lovforslag er endeligt vedtaget.
Aftalen træder i kraft, når begge  

 organisationer har givet underretning, og aftalen finder anvendelse fra og  

 med  

 det næstfølgende indkomstår.
Artikel 28. Opsigelse Aftalen har virkning på ubestemt tid, men den kan af de to  

 organisationer efter fem år opsiges med et varsel på seks måneder til  

 udgangen  

 af et kalenderår.
Til § 2 Efter  

  

 lovforslagets  

 § 2  

  

 fastsætter skatteministeren tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.  

 Loven vil blive sat i kraft, når betingelserne i aftalens artikel 27,  

 stk. 1, er opfyldt.
 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, idet  

 skattespørgsmål hører under det færøske og det grønlandske hjemmestyres  

 kompetence.
