Fremsat den 25. januar 2006 af  

 transport- og energiministeren (Flemming Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om kystbeskyttelse (Formålsbestemmelse, præcisering af lovbestemmelser,  

 forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.) § 1 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243  

 af 5. april 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997, § 54 i  

 lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 og § 1 i lov nr. 581 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 1  

  

 affattes således:
»Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med kystbeskyttelse er at beskytte mennesker mod oversvømmelser samt  

 ejendom mod oversvømmelser og nedbrydning fra havet, fjorde eller andre dele  

 af  

 søterritoriet.
Dette formål varetages ved en afvejning af følgende hensyn:
1)  

 	  

 behovet for  

 kystbeskyttelse, 2)  

 	  

 økonomiske hensyn, 3)  

 	  

 kystbeskyttelsesforanstaltningens  

 tekniske og miljømæssige kvalitet, 4)  

 	  

 kystlandskabets  

 bevarelse og genopretning, 5)  

 	  

 naturens frie  

 udfoldelse, 6)  

 	  

 rekreativ udnyttelse  

 af kysten, 7)  

 	  

 sikring af den eksisterende  

 adgang til kysten og 8)  

 	  

 andre forhold af  

 væsentlig betydning for kystbeskyttelse.« 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Kommuners kompetence i forbindelse med  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger § 1 a.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at der ved en kyst skal udføres anlæg eller træffes andre  

 foranstaltninger til beskyttelse af flere ejendomme mod oversvømmelse eller  

 den  

 nedbrydende virkning fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet  

 (kystbeskyttelsesforanstaltninger).
 Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning om etablering af kystbeskyttelse efter stk. 1 indgives  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen med en begrundelse for projektet og med en  

 oversigt over de ejendomme, der foreslås inddraget i beskyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan selv iværksætte eller pålægge ansøgeren eller et lag,  

 jf. § 7, at iværksætte forundersøgelser og skitseprojektering af  

 kystbeskyttelsesforanstaltningerne.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen indhenter en udtalelse fra Kystdirektoratet om de  

 foreslåede kystbeskyttelsesforanstaltninger samt en udtalelse fra de  

 grundejere, der kan blive pålagt bidragspligt i henhold til § 3,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmer  

 kommunalbestyrelsen på dette grundlag, at sagen ikke skal fremmes, sendes  

 skriftlig og begrundet meddelelse herom til ansøgeren, jf. § 1 a,  

 stk. 2, og til de hørte grundejere.
 § 3.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, skal den afholde et møde  

 med de grundejere, der kan blive pålagt bidragspligt i henhold til § 3,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet kan efter kommunalbestyrelsens anmodning bistå som sagkyndig  

 under sagens videre behandling.
Stk. 3.  

  

 Grundejerne  

 og eventuelt en anden kommune, jf. stk. 6, indkaldes skriftligt til  

 mødet  

 med mindst 4 ugers varsel.
Indkaldelse til mødet sker tillige ved meddelelse  

 i  

 et eller flere stedlige blade samt til de i området registrerede  

 grundejerforeninger med samme varsel.
 Stk. 4.  

  

 Indkaldelsen til mødet skal indeholde en redegørelse for planerne om  

 kystbeskyttelse, herunder et overslag over udgifterne og forslag til disses  

 fordeling.
Stk. 5.  

  

 Bidrag kan  

 pålægges grundejere, der opnår beskyttelse ved foranstaltningen, eller som i  

 øvrigt  

 opnår en fordel derved.
Det enkelte bidrags størrelse fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 kommune bidrager med et beløb ud over, hvad der måtte være pålagt kommunen i  

 henhold til stk. 5, kan transport- og energiministeren efter indstilling  

 fra kommunen pålægge en anden kommune, der er berørt af  

 kystbeskyttelsesforanstaltningen,  

 at bidrage med indtil samme beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse  

 på  

 både anlægsudgifter, driftsudgifter og andre udgifter.
 § 4.  

  

 På  

 mødet skal kommunalbestyrelsen nærmere redegøre for, hvilke foranstaltninger  

 der påregnes gennemført, herunder de med projektet forbundne anlægs- og  

 driftsudgifter, forslag til bidragsfordeling og sagens gennemførelse.
 § 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen efter det i § 3 nævnte møde beslutter, at sagen ikke  

 skal fremmes, skal begrundet meddelelse herom sendes til de grundejere, der  

 var  

 indkaldt til mødet, og meddelelsen skal tillige offentliggøres i de blade,  

 hvori indkaldelsen blev annonceret.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, underrettes de grundejere, der  

 var indkaldt til mødet, skriftligt herom.
Underretningen skal indeholde en  

 redegørelse for kommunalbestyrelsens bestemmelse om, hvilke foranstaltninger  

 der skal gennemføres, herunder at kystbeskyttelsesforanstaltningen ikke kan  

 gennemføres uden tilladelse fra transport- og energiministeren efter lovens  

 § 16 eller § 16 a.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning  

 om, hvordan og af hvem kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal udføres, samt  

 hvorledes udgifterne skal afholdes, herunder udgifterne til:
 1)  

 	  

 Sagens forberedelse,  

 forundersøgelser, projektering, udførelse og tilsyn.
 2)  

 	  

 Drift,  

 vedligeholdelse og andre løbende foranstaltninger.
 3)  

 	  

 Ekspropriation.
 4)  

 	  

 Finansiering.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan gennemføre mindre ændringer i forhold til det  

 forelagte  

 projekt uden afholdelse af nyt møde, hvis grundejere, der berøres af  

 ændringerne, har haft mulighed for at udtale sig.
 § 6.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan  

 træffe beslutning om ekspropriation til gennemførelse af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 ekspropriere arealer med en offentlig myndighed eller et lag som fremtidig  

 ejer, hvis det af hensyn til kystens pleje eller kystbeskyttelsen må anses  

 for  

 at være af væsentlig betydning, at myndigheden eller laget, jf. § 7,  

 stk. 1, har ejendomsret til strandbredden, forlandet foran et dige eller  

 en kyststrækning, hvor der ikke findes sammenhængende grønsvær eller anden  

 sammenhængende landvegetation.
 Stk. 3.  

  

 Ved ekspropriation i henhold til stk. 1  

 og 2 finder følgende bestemmelser i lov om offentlige veje tilsvarende  

 anvendelse, idet kommunalbestyrelsen træder i stedet for vejbestyrelsen:  

 § 43, stk. 3, §§ 44-45 og §§ 47-67.
 § 7.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at der under kommunalbestyrelsens tilsyn oprettes et digelag,  

 kystsikringslag eller kystbeskyttelseslag, som de bidragydende ejere skal  

 være  

 medlem af.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udfærdiger en vedtægt for laget.
Den skal indeholde  

 regler  

 for lagets styrelse og udførelsen af lagets opgaver, herunder vedligeholdelse  

 af udførte anlæg og udførelse af løbende foranstaltninger.
Stk. 3.  

  

 Forslag til vedtægt sendes til  

 lagets medlemmer.
Beslutning om vedtægtens endelige indhold kan tidligst  

 træffes 4 uger efter, at forslaget er afsendt.
 § 8.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen lader  

 for lagets regning vedtægten tinglyse på de ejendomme, der hører til laget.
Stk. 2.  

  

 Hvis en ejendom under laget udstykkes eller i  

 øvrigt afgiver areal, fordeler kommunalbestyrelsen efter anmodning det  

 bidrag,  

 der påhviler ejendommen.
Det påhviler ejerne at sørge for berigtigelse af  

 tingbogen.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 bestemmer, hvorledes midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal  

 tilvejebringes,  

 herunder om, hvorvidt der skal optages lån, om lån skal garanteres af  

 kommunen,  

 og om kommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
§ 10.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at en sag, der har betydning for en  

 kyststrækning  

 i flere kommuner, henvises til behandling i kommunalbestyrelsen.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »Kapitel 1« til:  

 »Kapitel 1 a«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »§ 5« til: »§§ 2  

 – 5«.
 5.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejere af omliggende arealer skal tåle, at arealerne benyttes i  

 nødvendigt omfang i forbindelse med forundersøgelser, tilsyn,  

 vedligeholdelsesarbejder og andre foranstaltninger i forbindelse med  

 kystbeskyttelse.
Personer, der benytter arealer i forbindelse med disse  

 opgaver, skal efter anmodning vise legitimation og redegøre for formålet med  

 tilstedeværelsen.« 6.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ligeledes forundersøgelser og tilsyn vedrørende de i  

 § 16  

 a nævnte anlæg, indretninger m.v.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »stk. 1«: »eller 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 indsættes i  

  

 nr. 1  

  

 , efter »kystbeskyttelsesforanstaltninger«:  

 »og andre faste anlæg, som også etableres på søterritoriet,«.
 9.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»  

 § 16 a.  

  

 På  

 søterritoriet må der kun efter tilladelse fra transport- og energiministeren 1)  

 	  

 foretages inddæmning  

 eller opfyldning, 2)  

 	  

 udføres anlæg eller  

 anbringes faste eller forankrede indretninger eller genstande, 3)  

 	  

 anbringes fartøjer,  

 der agtes anvendt til andet end sejlads, eller 4)  

 	  

 foretages uddybning  

 eller gravning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for anlæg m.v. på søterritoriet, der er etableret efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 forbindelse med meddelelse af tilladelse efter stk. 1 stilles vilkår,  

 herunder om sikkerhedsstillelse for udgifter til fjernelse af de nævnte  

 anlæg,  

 vedligeholdelse og godkendelse af overdragelse m.v.
§ 16 b.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelser og afgørelser efter § 16, stk. 1, og § 16 a  

 skal  

 skriftligt meddeles ejere af naboejendomme.
Ansøgningerne og afgørelserne  

 skal  

 offentliggøres ved meddelelse i stedlige blade eller på Kystdirektoratets  

 hjemmeside, hvis de er af væsentlig betydning eller har almindelig offentlig  

 interesse.
Offentliggørelsen skal ske samtidig med, at ansøgningen sendes i  

 høring, og tilladelsen meddeles ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 Vilkår for  

 tilladelse efter § 16, stk. 1, og § 16 a kan tinglyses på  

 ejendommen for ejerens regning.« 10.  


  

 § 17, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 , ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 4.
 11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Vilkårene kan ændres, hvis der, efter at sejladsen er påbegyndt,  

 viser sig uforudsete skader på kysten.« 12.  

  

 Efter  

 § 18, stk. 1, indsættes som nye stykker:
 »  

 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelses afgørelse efter § 2, stk. 2, kan dog ikke  

 påklages, medmindre klagen vedrører retlige spørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til kommunalbestyrelsen, som videresender klagen til  

 transport-  

 og energiministeren med bemærkninger, den påklagede afgørelse og det  

 materiale,  

 der er indgået i grundlaget for afgørelsen.« Stk. 2 – 4 bliver herefter stk. 4 – 6.
 13.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende eller  

 offentliggjort.  

 Transport- og energiministeren kan dog se bort fra fristen, når  

 omstændighederne taler derfor.« 14.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bemyndige kommunalbestyrelser til at udøve  

 ministerens  

 beføjelser efter § 16 a.« 15.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes  

 således:
»Påbud, straf, ikrafttræden m.v.« 16.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 :
 »  

 § 19 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele påbud om:
1)  

 	  

 at fjerne en  

 kystbeskyttelsesforanstaltning og andre faste anlæg, som også er etableret på  

 søterritoriet, og som vedkommende har udført i strid med § 16,  

 stk. 1, nr. 1, eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en gravning, boring, pumpning, sugning eller terrænændring,  

 som vedkommende har udført i strid med bestemmelsen i § 16, stk. 1,  

 nr. 2.
 § 19 b.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele påbud om:
1)  

 	  

 at fjerne en  

 inddæmning, en opfyldning, et anlæg, en indretning, en genstand eller et  

 fartøj, som vedkommende har foretaget, udført eller anbragt i strid med  

 § 16 a eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en uddybning eller gravning, som vedkommende har foretaget i  

 strid med § 16 a.
 § 19 c.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan, hvis det ikke er muligt at meddele nogen et påbud i  

 medfør af § 19 a eller § 19 b, meddele den til enhver tid værende  

 ejer af en fast ejendom påbud om at berigtige ulovligt etablerede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, anlæg, indretninger m.v., som nævnt i  

 § 16, stk. 1, og § 16 a.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 kan lade et påbud tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal  

 myndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
Udgifter til tinglysning  

 afholdes for ejerens regning.
 § 19 d.  

  

 Når  

 der ved dom i medfør af retsplejelovens § 997, stk. 3, er meddelt  

 påbud om at efterkomme et i medfør af §§ 19 a – 19 c meddelt påbud,  

 og  

 påbuddet i dommen ikke efterkommes rettidigt, og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan transport- og  

 energiministeren foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse for den  

 forpligtedes regning.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndighederne afholder efter stk. 1,  

 § 16 b, § 19 c, stk. 2, og § 19 e.
 Stk. 3.  

  

 Betales de  

 i stk. 2 nævnte udgifter ikke rettidigt, kan der tillægges renter i  

 overensstemmelse med renteloven.
§ 19 e.  

  

 Transport-  

 og energiministeren eller en kommunalbestyrelse kan meddele ejeren af et vrag  

 påbud om fjerne det, hvis vraget skønnes at kunne frembyde fare for kysten  

 eller for et kystbeskyttelsesanlæg.
Efterkommes påbuddet ikke, kan ministeren  

 eller kommunalbestyrelsen lade vraget fjerne for ejerens regning, hvis det er  

 nødvendigt for at afværge en nærliggende fare.
Er øjeblikkelig indgriben  

 påkrævet, kan ministeren eller kommunalbestyrelsen lade vraget fjerne for  

 ejerens regning uden forudgående påbud til ejeren.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på andre genstande, der er  

 anbragt  

 på søterritoriet eller strandbredden uden tilladelse fra Kystdirektoratet.« 17.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 16,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder § 16  

 a, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår i  

 en tilladelse efter § 16, stk. 1, og § 16 a, eller vilkår  

 fastsat efter § 17, stk. 4, eller 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter §§ 19 a – 19 c og 19 e.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 18.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 T  

 ransport- og energiministerens  

 beføjelser vedrørende valg af bestyrelsesmedlemmer i henhold til følgende  

 love:
1)  

 	  

 lov nr. 92 af 30.  

 april 1909 om anlæg af et havdige fra Vester Vedsted til Store Darum i Ribe  

 Amt, 2)  

 	  

 lov nr. 196 af 10.  

 maj 1922 om anlæg af et havdige fra Vester Vedsted i Ribe Amt til Søndernæs i  

 Tønder Amt og 3)  

 	  

 lov nr. 77 af 29.  

 marts 1924 om forhøjelse af diget på Mandø og af diget fra Vester Vedsted til  

 Store Darum samt anlæg af havdiger på Rømø og fra Store Darum til Tjæreborg  

 Bakker, overføres til de i digelaget  

 interesserede i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er angivet i  

 lovene.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 er indbragt for et amtsråd inden den 1. januar 2007, overføres til den  

 kommune,  

 i hvilken den påtænkte foranstaltning foreslås etableret, og færdigbehandles  

 af  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 § 19  

 c, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, finder anvendelse på  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, anlæg, indretninger m.v. som nævnt i  

 § 16, stk. 1, og § 16 a, der er etableret efter den 1. januar  

 2007.
 Stk. 4.  

  

 De  

 repræsentanter, som transport- og energiministeren har valgt til  

 bestyrelserne  

 i de digelag, der er omfattet af § 22, stk. 2, forbliver i  

 bestyrelserne indtil første ordinære bestyrelsesvalg.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at gennemføre en række  

 justeringer og præciseringer af kystbeskyttelsesloven i lyset af de hidtidige  

 erfaringer med administrationen af loven.
Lovændringen indebærer for det første, at der indsættes en  

 formålsparagraf i loven.
For det andet ændres reglerne om kommunernes  

 kompetence i forbindelse med kystbeskyttelsesforanstaltninger.
For det tredje  

 præciseres det, at transport- og energiministeren skal give tilladelse til  

 etablering  

 af visse anlæg m.v. på søterritoriet.
For det fjerde præciseres lovens regler  

 om klageadgang, og for det femte ændres lovens regler om ulovligt udførte  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Endelig foretages enkelte andre justeringer  

 af loven.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Formålet med kystbeskyttelse De danske kyster skal fortsat give mulighed for udnyttelse  

 og oplevelse.
Kysten er samtidig det yderste værn mod oversvømmelse og  

 nedbrydning af baglandet.
Der skal derfor gives de nødvendige tilladelser  

 til,  

 at befolkningen og ejendom kan beskyttes mod sådanne angreb fra havet.  

 Samtidig  

 fremstår de åbne og ubeskyttede kyster som en unik naturressource, hvis  

 bevarelse skal prioriteres meget højt.
For at bevare og beskytte disse  

 kystlandskaber og for eventuelt at retablere kyster, som er ødelagt af  

 udtjent  

 og uhensigtsmæssig kystsikring, er det vigtigt at sikre kystområdets dynamik.
Kystbeskyttelsesloven indeholder ikke i dag en egentlig  

 formålsbestemmelse.
I forbindelse med administrationen af loven har  

 Kystdirektoratet  

 udviklet en praksis, hvorefter hensynet til kystbeskyttelse afvejes over for  

 navnlig hensynet til naturens frie udfoldelse.
Endvidere har Kystdirektoratet  

 i  

 medfør af kystbeskyttelsesloven i visse tilfælde også inddraget mulighederne  

 for at fremme den rekreative udnyttelse af kysten.
 Da såvel amter som grundejere har givet udtryk for tvivl  

 om, hvilke hensyn der skal inddrages i forbindelse med lovens administration,  

 foreslås det, at der i loven indsættes en formålsparagraf, der beskriver den  

 eksisterende  

 kystbeskyttelsespraksis.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 1, nr.  

 1, hvor de enkelte hensyn er nærmere omtalt.
2.2. Kommunernes kompetence i forbindelse med  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger 2.2.1. Forenkling af procedurerne Efter den gældende kystbeskyttelseslov har amtsrådene  

 kompetence til at beslutte, at der på en kyststrækning skal udføres  

 kystbeskyttelse for flere ejendomme.
Endvidere er det amtsrådenes kompetence  

 at  

 træffe afgørelse om, hvilken form for kystbeskyttelse der skal udføres,  

 herunder om foranstaltningen skal udføres på søterritoriet, på landjorden  

 eller  

 begge steder.
Forinden foranstaltningerne kan udføres, skal der indhentes  

 tilladelse fra transport- og energiministeren efter lovens § 16.
En anmodning om etablering af kystbeskyttelse for flere  

 ejendomme indsendes til amtsrådet, der beslutter, om det vil gå videre med  

 sagen.
Går amtsrådet videre med sagen, skal der afholdes et møde med ejerne  

 af  

 de ejendomme, som kunne blive bidragspligtige.
Forud for mødet indhentes en  

 udtalelse fra bl.a.
Kystdirektoratet.
På mødet skal amtsrådet redegøre for de  

 foreløbige planer, og på baggrund af tilkendegivelser fra mødet beslutter  

 amtsrådet, om sagen skal fremmes eller opgives.
Beslutter amtsrådet at gå  

 videre med sagen, skal der afholdes et nyt møde med de berørte ejere, hvor  

 der  

 mere detaljeret redegøres for hele projektet, herunder udgifter til anlæg,  

 drift og vedligeholdelse, og for disse udgifters fordeling blandt de  

 bidragspligtige ejendomme.
De hidtidige erfaringer med administration af lovens  

 bestemmelser har vist, at proceduren med afholdelse af flere møder - forud  

 for  

 amtsrådets endelige beslutning om, hvorvidt der skal gennemføres  

 kystbeskyttelse  

 - er uhensigtsmæssig.
Sagsbehandlingen kan være meget tids- og  

 ressourcekrævende,  

 bl.a. fordi grundejerne kan klage efter hver delafgørelse, f.eks. afgørelsen  

 om  

 at fremme projektet, projektets nærmere udformning eller bidragsfordeling, og  

 fordi klagen som udgangspunkt har opsættende virkning, jf. § 18,  

 stk. 3. En endelig afgørelse vedrørende den samlede kystbeskyttelsessag  

 må  

 således afvente de enkelte klagesagers afgørelse.
Endvidere har det ofte vist  

 sig, at der efter første møde er flertal for at gennemføre en  

 kystbeskyttelse,  

 og at flertallet så skifter ved det andet møde, når projektets økonomi er  

 kendt.
Ved lov nr. 581 af 24. juni 2005 om ændring af bl.a. lov om  

 kystbeskyttelse (konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen),  

 overføres  

 amtsrådenes kompetence til kommunalbestyrelserne.
I forbindelse med  

 kommunalbestyrelsernes overtagelse af opgaven er det fundet hensigtsmæssigt  

 at  

 forenkle proceduren for beslutning om gennemførelse af kystbeskyttelse ud for  

 flere ejendomme.
Det foreslås således, at kommunalbestyrelsen kun behøver at  

 afholde ét møde med ejerne af de ejendomme, der kan blive omfattet af en  

 beslutning  

 om at etablere kystbeskyttelse.
På mødet skal kommunalbestyrelsen kunne  

 redegøre for såvel selve projektet som dets økonomi i et sådant omfang, at  

 der  

 foreligger et tilstrækkeligt og begrundet beslutningsgrundlag, jf. de særlige  

 bemærkninger til §§ 2-5.
2.2.2. Præcisering af lovens anvendelsesområde Efter lovens § 1 har amtsrådet kompetence til at  

 bestemme, at der skal udføres kystbeskyttelsesforanstaltninger »på en  

 kyststrækning«.
Nogle grundejere har rejst tvivl om, hvorvidt amtsrådene med  

 denne formulering kunne pålægge private grundejere at bidrage til  

 finansieringen af kystbeskyttelsesforanstaltninger, der var placeret helt  

 eller  

 delvist på søterritoriet.
På den baggrund foreslås formuleringen ændret til  

 »ved en kyst« for at præcisere, at kystbeskyttelsesforanstaltningerne kan  

 være  

 placeret såvel på land som på søterritoriet.
 Det vil fortsat være et grundlæggende princip, at det er  

 ejerne af de ejendomme, som opnår beskyttelse ved et anlæg, der skal tage  

 initiativ til dets etablering og afholde udgifterne til anlæg, drift og  

 vedligeholdelse.
2.3. Visse anlæg på søterritoriet Efter statens højhedsret kræves der tilladelse ved  

 etablering af faste anlæg på søterritoriet.
Statens højhedsret varetages af  

 transport- og energiministeren og er delegeret til Kystdirektoratet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1051 af 16. december 1999 om henlæggelse af opgaver til  

 Kystinspektoratet, som på nærmere vilkår træffer afgørelse om etablering af  

 visse faste anlæg på søterritoriet, der ikke er omfattet af anden lov.
Efter  

 lovens  

 § 20, stk. 2, straffes den, der uden tilladelse etablerer visse  

 anlæg  

 eller anbringer visse genstande m.v. på søterritoriet, med bøde.
 Statens højhedsret over søterritoriet, for så vidt angår  

 tilladelser til etablering af ledningsanlæg (rørledninger, sø- og  

 luftledninger m.v.) til energitransport på søterritoriet, er delegeret  

 til  

 Energistyrelsen, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 1335 af 14. december 2005  

 om  

 Energistyrelsens opgaver og beføjelser.
Da såvel kommuner som borgere har rejst spørgsmål om  

 hjemmelsgrundlaget for den eksisterende praksis, er det fundet  

 hensigtsmæssigt  

 at indskrive bestemmelser om højhedsretten i loven, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 9 (forslaget til § 16 a). Heri foreslås det, at transport- og  

 energiministeren  

 får beføjelse til at træffe afgørelse om etablering m.v. af de nævnte  

 foranstaltninger.
Herved sker der ingen reelle ændringer i hidtidig  

 administrationspraksis  

 eller omfanget af Transport- og Energiministeriets kompetence.
Samtidig vil  

 der  

 efter kystbeskyttelseslovens bestemmelser kunne gives tilladelse til  

 kystbeskyttelse, der berører både strandbredden og søterritoriet.
 Bestemmelsen svarer til § 2 i lov om havne og  

 § 22 a i lov om elforsyning.
Flere anlæg på søterritoriet rækker også ind på strandbredden,  

 f.eks. mindre broanlæg og ophalerramper for småbåde.
For at skabe sammenhæng  

 i  

 en tilladelsespraksis foreslås ministerens beføjelser til efter § 16,  

 stk. 1, at meddele tilladelse til kystbeskyttelsesforanstaltninger på  

 strandbredder m.v. udvidet til desuden at omfatte faste anlæg, der også  

 rækker  

 ud på søterritoriet, jf. lovforslagets § 1, nr. 8.
2.4. Klageadgang Efter lovens § 18, stk. 1, kan amtsrådets  

 afgørelser efter loven påklages til transport- og energiministeren.
Ifølge  

 bemærkningerne til kystbeskyttelsesloven kan det forhold, at amtsrådet ikke  

 efterkommer et ønske om at indlede en kystbeskyttelsessag, »ikke betragtes  

 som  

 en beslutning i henhold til denne lov«, som kan påklages til transport- og  

 energiministeren.
 Disse bemærkninger har sammenholdt med lovteksten  

 undertiden givet anledning til tvivl om, hvorvidt den type afgørelser kan  

 påklages til transport- og energiministeren.
Loven bygger på det princip, at amtsrådet som udgangspunkt  

 er overladt et skøn i relation til beslutningen om, hvorvidt der skal udføres  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger eller ej.
Det har derfor ikke været  

 hensigten  

 med den oprindelige lov, at amtsrådenes beslutning om ikke at indlede en sag  

 skulle kunne påklages.
 Med forslagets § 1, nr. 12, præciseres det i selve lovteksten,  

 at en sådan beslutning er en afgørelse, der ikke kan påklages til transport-  

 og  

 energiministeren, medmindre der er tale om retlige spørgsmål, herunder  

 almindelige  

 forvaltningsretlige spørgsmål såsom inhabilitet og manglende sagsoplysning  

 m.v.
Endvidere foreslås en effektivisering af  

 klagesagsbehandlingen.
I dag indgives klage over amtsrådets afgørelser til  

 ministeren, der herefter indhenter en udtalelse fra bl.a. amtsrådet.  

 Forslaget  

 til § 18, stk. 3, går ud på, at klagen sendes til  

 kommunalbestyrelsen,  

 der videresender den til transport- og energiministeren vedlagt bemærkninger  

 til klagen samt sagens afgørelsesgrundlag.
 Ved lovforslagets § 1, nr. 14, foreslås en ny  

 formulering af § 19, stk. 2, således at transport- og  

 energiministeren  

 kan delegere sine beføjelser efter § 16 a til kommunalbestyrelserne samt om  

 adgangen til at klage over disse afgørelser, herunder om at afgørelsen ikke  

 kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 2.5. Ulovligt udførte  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger m.v.
Efter den gældende kystbeskyttelseslov må der ikke uden  

 tilladelse fra transport- og energiministeren udføres  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger på strandbredder og på søterritoriet.
Ved  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger forstås såvel faste anlæg som andre  

 foranstaltninger,  

 f.eks. sandfodring.
Det er efter § 20, stk. 1 og 2, strafbart at  

 udføre anlæg uden tilladelse, ligesom der i medfør af § 20, stk. 3,  

 kan straffes for ikke at efterkomme et påbud om at fjerne forskellige  

 indretninger m.v. eller retablere forholdene som påbudt.
Udgangspunktet i kystbeskyttelsesloven er, at der kun kan  

 reageres over for den, der har foretaget den ulovlige handling.
I tilfælde,  

 hvor det ikke er muligt at finde ud af, hvem der har udført en  

 foranstaltning,  

 har myndighederne ikke mulighed for at reagere over for det ulovlige  

 forhold.
Med forslaget til § 19 c foreslås en ny  

 reaktionsmulighed i forhold til det, myndighederne kan i dag, nemlig mulighed  

 for tillige at kunne påbyde den til enhver tid værende ejer af en ejendom at  

 berigtige ulovlige forhold vedrørende kystbeskyttelsesforanstaltninger,  

 uanset  

 at ejeren ikke har udført disse.
Den ny reaktionsmulighed vil af hensyn til  

 de  

 nuværende grundejere kun finde anvendelse, hvor foranstaltningen er etableret  

 efter lovens ikrafttræden, jf. forslagets § 2, stk. 3.
 Det er intentionen, at myndighederne vil meddele påbud til  

 den, der har udført de ulovlige kystbeskyttelsesforanstaltninger, såfremt det  

 vides, hvem denne er. § 19 c vil således alene finde anvendelse, når det  

 ikke er muligt at rette påbuddet til den, der har udført foranstaltningerne,  

 anlæggene, m.v.  

 § 19 c vil heller ikke blive anvendt, såfremt det i  

 medfør af § 19 e er muligt at meddele et påbud til ejeren af genstanden.
Endvidere skal et påbud om berigtigelse af ulovlige forhold  

 kunne tinglyses på den pågældende ejendom for ejerens regning.
Dette svarer  

 til  

 bestemmelsen i § 74 i lov om naturbeskyttelse.
De nye §§ 19 a og b (forslagets § 1, nr. 16) er i  

 øvrigt udtryk for en omformulering af de gældende reaktionsmuligheder,  

 således at  

 der nu er udtrykkelige lovbestemmelser om, hvad der kan meddeles påbud for.  

 Dette efterfølges af en omformulering af § 20 (forslagets § 1, nr.  

 17) med bestemmelser om, hvad der efterfølgende kan straffes for.
Af  

 systematiske grunde er bestemmelserne i den gældende lovs § 17,  

 stk. 4 og 5, derfor flyttet til kapitel 5 (§ 19 e).
2.6. Forslaget i øvrigt 2.6.1. Hurtigfærger På baggrund af klager over gener i forbindelse med  

 hurtigfærgers sejlads nedsattes i oktober 1996 et udvalg, der skulle  

 undersøge  

 dette forhold og om nødvendigt foreslå en hensigtsmæssig regulering af disse  

 problemer (»Hurtigfærgeudvalget«).
Som resultat blev der ved lov nr. 469 af 10. juni 1997  

 foretaget ændringer i kystbeskyttelsesloven, lov om skibsfartens betryggelse  

 og  

 havmiljøloven.
Ved ændringen af kystbeskyttelsesloven blev der indsat en  

 bestemmelse  

 om, at trafikministeren i forbindelse med Søfartsstyrelsens godkendelse af  

 sejlads med hurtigfærger kan fastsætte nærmere vilkår for sejladsen af hensyn  

 til beskyttelse af kyster samt sikkerheden for diger og anlæg på  

 søterritoriet.  

 Vilkårene kan dreje sig om fart, maksimal bølgepåvirkning, ruteforløb m.v.  

 Kompetencen  

 er delegeret til Kystdirektoratet.
For at udelukke enhver tvivl om, at de vilkår,  

 Kystdirektoratet fastsætter, kan ændres, selv om Søfartsstyrelsens, Skov- og  

 Naturstyrelsens og Miljøstyrelsens godkendelse af sejladsen i øvrigt ikke  

 berøres, indsættes der med forslagets § 1, nr. 11, en specifik  

 bestemmelse  

 herom i kystbeskyttelsesloven.
Der indsættes tillige en strafbestemmelse for  

 overtrædelse af de stillede vilkår i lighed med de bestemmelser om  

 hurtigfærger, som Skov- og Naturstyrelsen, Miljøstyrelsen og Søfartsstyrelsen  

 administrerer.
2.6.2. Færdsel på omliggende arealer i forbindelse  

 med kystbeskyttelsesforanstaltninger Efter lovens § 14, stk. 1, skal ejere af  

 omliggende arealer tåle, at arealerne benyttes i nødvendigt omfang i  

 forbindelse med tilsyn, vedligeholdelsesarbejder og løbende foranstaltninger.
 Der foreslås ved § 1, nr. 5, en ændring af § 14,  

 stk. 1, således, at adgangen til at færdes på omliggende arealer langs  

 kysten præciseres til også at omfatte færdsel i forbindelse med  

 forundersøgelser, f.eks. opmålingsopgaver med henblik på eventuel etablering  

 af  

 kystbeskyttelse og løbende vedligeholdelsesforanstaltninger.
Endvidere foreslås det i et nyt stk. 2, at der også  

 gives ret til begrænset færdsel på omliggende arealer for så vidt angår de i  

 forslaget til § 16 a omtalte anlæg m.v.
For så vidt angår disse anlæg,  

 findes det dog kun nødvendigt at kunne benytte arealerne i forbindelse med  

 forundersøgelser og tilsyn.
2.6.3. Valg af statslige medlemmer af bestyrelser i  

 digelag Lovforslaget indeholder herudover i § 1, nr. 18  

 (forslaget til § 22, stk. 2), en ændring vedrørende nogle af de  

 gamle  

 digeanlægslove m.v.
I disse love er der bestemmelser om, at staten vælger en  

 repræsentant til digelagenes bestyrelser.
Herved blev det sikret, at staten  

 (transport- og energiministeren) fik indseende i den daglige forvaltning af  

 digets anliggender og dermed havde mulighed for at sikre sig, at der ikke  

 blev  

 disponeret uhensigtsmæssigt af digelaget.
Baggrunden herfor var de betydelige  

 midler, som staten havde brugt til anlæg af digerne.
I dag fører Kystdirektoratet tilsyn med digernes  

 vedligeholdelsesstand.
Det anses derfor ikke længere for nødvendigt, at  

 staten  

 vælger repræsentanter til digelagenes bestyrelser.
Det foreslås på denne  

 baggrund,  

 at valget fremover foretages af digelagenes interessenter.
3. Forslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser for stat, amter og kommuner Det vurderes, at § 1, nr. 2, medfører en forenkling af  

 kommunalbestyrelsernes fremtidige sagsbehandling i forbindelse med beslutning  

 om etablering af kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Kommunalbestyrelserne kan  

 således imødese et mindre ressourceforbrug i forhold til amtsrådenes  

 nuværende  

 ressourceforbrug. Ændringen af klagereglerne, jf. § 1, nr. 12, vurderes  

 at  

 medføre en mindre lempelse i såvel kommunalbestyrelsernes som statens  

 behandling af klagesager.
Herudover medfører forslaget ingen administrative  

 og  

 økonomiske konsekvenser for det offentlige.
4. Forslagets administrative og økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at  

 det bliver forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
5. Forslagets miljømæssige konsekvenser Med forslagets formålsbestemmelse om hensyntagen til bl.a.  

 kystlandskabet og den rekreative udnyttelse af kysten skabes et sikkert  

 lovgrundlag for, at disse hensyn fortsat varetages ved afgørelser om  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger til gavn for offentligheden.
6. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
7. Høring Forslaget har været  

 sendt i høring hos  

 3 F, Advokatrådet, Amtsrådsforeningen,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Ballum Digelag, Bilfærgernes Rederiforening,  

 Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks  

 Rederiforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks Turistråd, Dansk  

 Arbejdsgiverforening,  

 Dansk Byggeri, Dansk Ejendomsmæglerforening,  

 Dansk Hydraulisk Institut – Institut for Vand og Miljø, Søfartens  

 Ledere - Dansk Navigatørforening, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk  

 Sejlunion,  

 Darum-Tjæreborg Digelag, Digelaget for Mandø Bydige, Digelaget for Mandø  

 Havdige, Den Danske Dommerforening, Den Danske Landinspektørforening,  

 Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af Rådgivende Ingeniører,  

 Ingeniørforeningen i Danmark, Friluftsrådet, Fritidshusejernes Landsforening,  

 Grundejernes Landsorganisation, Greenpeace Danmark, HTS, Havneby Digelag,  

 Hovedstadens  

 Udviklings Råd, Juvre Digelag, Kirkeby Digelag, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Landsforeningen Levende Hav, Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 Metal Søfart, NOAH, Rederiforeningen af 1895, Rederiforeningen for Mindre  

 Skibe, Rejsby Digelag, Ribe Digelag, Rådet for Større Badesikkerhed,  

 Verdensnaturfonden og Visit Denmark.
8. Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Lettelser for kommuner ved beslutninger om etablering af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Meget beskedne lettelser for kommuner og staten i forbindelse  

 med behandlingen af klagesager Nej Administrative konsekvenser for stat og kommuner Lovforslaget medfører, at sagsbehandlingen af såvel beslutning  

 om etablering af kystbeskyttelse som af klagesager forenkles.
Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Kyster, hvor der udføres kystbeskyttelse eller rekreative  

 anlæg vil generelt fremstå på en måde, der medfører en forbedring af  

 kystkvaliteten.
Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 T  

 il nr. 1 Efter bestemmelsen er formålet med kystbeskyttelse at  

 beskytte mennesker mod oversvømmelser samt ejendom mod oversvømmelser og  

 nedbrydning fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet.
Formålet  

 skal  

 varetages ud fra hensynet til behovet for kystbeskyttelse, økonomiske hensyn,  

 kystbeskyttelsesforanstaltningens tekniske og miljømæssige kvalitet, herunder  

 hensynet til internationale naturbeskyttelsesområder, kystlandskabets  

 bevarelse, naturens frie udfoldelse, den rekreative udnyttelse af kysten,  

 sikringen af den eksisterende adgang til kysten, og andre særlige forhold af  

 betydning for kystbeskyttelse.
Kystbeskyttelsesforanstaltninger skal således navnlig  

 sikre, at mennesker og ejendom, herunder bebyggelse og infrastruktur, kan  

 beskyttes mod havets ødelæggende påvirkninger.
En sådan beskyttelse skal dog  

 ske under fornøden hensyntagen til de opregnede hensyn.
 I visse tilfælde er det ikke kun et spørgsmål om at  

 tilgodese en beskyttelse af bestemte ejendomme, men der kan være tale om en  

 ønskelig bevaring af et kystlandskab som sådant for at tilgodese et  

 videregående  

 interessefelt.
 Om de hensyn, der skal afvejes, når Kystdirektoratet  

 træffer afgørelse om ansøgninger om tilladelse til kystbeskyttelse, bemærkes  

 følgende:
Behovet for kystbeskyttelse foretages ud fra en kystteknisk  

 vurdering af havets påvirkning af kysten.
Ved risiko for oversvømmelse skal  

 faren for tab af menneskeliv og omfanget af mulige skader vurderes ved  

 anbefaling  

 af et sikkerhedsniveau, som typisk svarer til en hændelse med et tidsinterval  

 på mindst 50 år (statistisk). En erosionsbeskyttelse vil som hovedregel kun  

 kunne tillades, hvis der inden for en kortere periode, typisk 20-25 år, vil  

 være risiko for beskadigelse eller ødelæggelse af ejendom, herunder beboelse  

 og  

 infrastruktur.
 Økonomiske hensyn omfatter bl.a. en vurdering af  

 omkostningerne ved kystbeskyttelsesforanstaltningen sammenholdt med værdien  

 af  

 det, der søges beskyttet.
Kystbeskyttelsesforanstaltningens tekniske og miljømæssige  

 kvalitet omfatter bl.a. en vurdering af, at foranstaltningen er teknisk  

 velfunderet, og at den ikke har væsentlige negative miljømæssige  

 konsekvenser.  

 Ansøger skal i forbindelse med ansøgning om kystbeskyttelsesanlæg gøre rede  

 for  

 anlæggets indvirkning på nabostrækninger.
Anlæggets ejer er (økonomisk)  

 ansvarlig for skader, som anlægget måtte påføre tredjemand, men spørgsmålet  

 om  

 eventuel erstatning bør afgøres af domstolene efter almindelige  

 retsgrundsætninger.
 Kystlandskabets bevarelse vurderes især ud fra bestemmelser  

 om fysisk planlægning og naturbeskyttelse.
 Naturens frie udfoldelse vurderes ligeledes ud fra  

 bestemmelser om fysisk planlægning og naturbeskyttelse.
 Den rekreative udnyttelse af kysten vedrører navnlig  

 mulighederne for at etablere eller bevare strandarealer m.v.
 Sikringen af den eksisterende adgang til og langs kysten  

 som nævnt i planloven og naturbeskyttelsesloven tages i betragtning, hvis der  

 ikke er tale om strækninger, hvor færdsel ikke er mulig, f.eks. på grund af  

 at  

 der ikke findes strand.
 Andre forhold af anden art end de ovenfor nævnte, som har  

 væsentlig betydning for kystbeskyttelse, kan ligeledes indgå.
Som nævnt i de almindelige bemærkninger pkt.  

 2.1. beskriver formålsparagraffen den eksisterende praksis.
Forslaget  

 ændrer ikke ved, at amter og kommuner ikke er forpligtede til at foretage  

 kystbeskyttelse eller finansiere dette.
Til nr. 2 Som følge af indsættelsen af en formålsbestemmelse bliver  

 kapitel 1 til kapitel  

 1 a.  

 Samtidig ændres overskriften til »Kommuners kompetence i forbindelse med  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger«.  

 Herved præciseres det, at kapitlet vedrører kommunernes behandling af  

 kystbeskyttelsessager.
På grund af indsættelsen af en ny § 1 og  

 ændringen  

 af kapitel 1 til kapitel  

 1 a  

 anføres kapitel  

 1 a  

 i sin helhed.
Til § 1 a I den gældende kystbeskyttelseslovs § 1, der bliver  

 til § 1 a, præciseres det med ændringen af udtrykket »på en  

 kyststrækning«  

 til »ved en kyst«, at der kan være tale om foranstaltninger såvel på kysten  

 (strandbredder) som nær kysten (søterritoriet). Det præciseres desuden, at  

 bestemmelsen  

 kun gælder, når der er tale om beskyttelse af flere ejendomme.
 Der henvises til pkt. 2.2.2. i de almindelige bemærkninger.
I det foreslåede stk. 2 til § 1 a gives der  

 mulighed for at anmode kommunalbestyrelsen om at rejse en  

 kystbeskyttelsessag.  

 Der stilles krav om, at anmodningen skal være skriftlig.
Anmodningen skal  

 indeholde  

 en begrundelse for, hvorfor projektet ønskes gennemført, og den skal også  

 indeholde en oversigt over de ejendomme, som foreslås omfattet af projektet.
Efter det foreslåede stk. 3 til § 1 a kan  

 kommunalbestyrelsen selv iværksætte eller pålægge den, der har rejst sagen,  

 at  

 iværksætte forundersøgelser m.v.
Bestemmelsen er en videreførelse af den  

 gældende  

 § 4 i kystbeskyttelsesloven.
 Det bemærkes, at bestemmelsen også kan anvendes, hvor  

 kommunalbestyrelsen vil tage initiativ til forbedring af uhensigtsmæssige  

 eller  

 skæmmende kystbeskyttelsesanlæg eller til retablering af rekreative strande,  

 hvor eksempelvis en havn har medført erosion eller forringet strandkvalitet  

 tæt  

 på havnen.
Til §§ 2 – 5 Med forslaget til §§ 2 – 5 gennemføres en forenkling  

 af sagsproceduren.
Kommunalbestyrelsen behøver således ikke længere at  

 afholde  

 mindst to møder, før der kan træffes endelig beslutning om gennemførelse af  

 en  

 kystbeskyttelse.
Denne forenkling forudsætter dog, at der til det møde, der  

 skal afholdes efter § 3, foreligger et projekt, der er så  

 gennemarbejdet,  

 at det giver et tilstrækkeligt grundlag for at træffe beslutning om dets  

 gennemførelse eller ej.
Er der behov for eller ønsker om at holde flere  

 møder,  

 kan kommunen dog naturligvis gøre det.
Til § 2 Efter den gældende lov kan amtsrådet ved sagens rejsning  

 over for amtsrådet udøve et frit skøn i relation til beslutningen om,  

 hvorvidt  

 en anmodning skal imødekommes eller ikke.
Med forslaget til den nye § 2  

 pålægges det kommunalbestyrelserne at foretage en høring af Kystdirektoratet  

 og  

 af de grundejere, som kan blive omfattet af kystbeskyttelsesforanstaltningen,  

 inden der træffes afgørelse om, hvorvidt sagen skal fremmes eller ikke.  

 Kystdirektoratet skal i sin udtalelse vurdere, om der er et behov for  

 kystbeskyttelse på den omhandlede strækning og i givet fald, hvilken form for  

 kystbeskyttelse der skal søges fremmet.
Grundejerne har her mulighed for at  

 tilkendegive, hvilken interesse den enkelte måtte have i projektets  

 realisering.
Anmodningen kan kun afvises af kommunalbestyrelsen efter  

 stk. 2, hvis Kystdirektoratet vurderer, at der ikke er behov for en  

 kystbeskyttelse, eller hvis tilkendegivelserne fra de hørte grundejere klart  

 viser, at der ikke vil være fornøden opbakning til projektets gennemførelse.  

 Ved strandretableringsprojekter, hvor projektet indeholder væsentlige  

 forbedringer af stranden udover selve sikringen af kysten mod erosion, og  

 således forbedrer kystens rekreative værdi for offentligheden, kan kommunen  

 vælge at bidrage økonomisk til projektets gennemførelse.
Til § 3 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, skal  

 der udarbejdes et skitseprojekt med tilhørende økonomisk overslag for de  

 foreslåede kystbeskyttelsesforanstaltninger, ligesom der skal udarbejdes et  

 forslag til bidragsfordeling.
Kommunalbestyrelsen skal indkalde de  

 grundejere,  

 der kan blive berørt af projektet til et møde.
Indkaldelsen skal være  

 skriftlig  

 og med mindst 4 ugers varsel.
Indkaldelse til mødet skal endvidere ske ved  

 meddelelse i et eller flere stedlige blade.
Mødeindkaldelsen skal være  

 vedlagt  

 en redegørelse for de påtænkte foranstaltninger, herunder udgifternes  

 fordeling  

 såvel til anlæg som til vedligeholdelse.
Kommunalbestyrelsen kan uden udgift for kommunen anmode  

 Kystdirektoratet om at medvirke som teknisk sagkyndig under sagens  

 behandling.  

 Kystdirektoratet kan derimod ikke medvirke til udarbejdelse af egentlige  

 projektforslag.
Bidrag kan, ligesom det er tilfældet i den gældende lov,  

 pålægges de ejendomme, der opnår en beskyttelse ved foranstaltningen, eller  

 som  

 i øvrigt opnår en fordel ved foranstaltningen.
Således kan ejendomme, der  

 ikke  

 ligger direkte ud til kysten, pålægges bidrag, hvis de rekreative muligheder  

 forbedres ved de påtænkte foranstaltninger.
De enkelte bidrags størrelse  

 fastsættes  

 af kommunalbestyrelsen.
Til § 4 På mødet skal kommunalbestyrelsen gennemgå det forud for  

 mødet udsendte materiale, således at det klart fremgår, hvilke  

 foranstaltninger  

 der påtænkes gennemført, herunder hvilke anlægs- og driftsudgifter, der vil  

 være forbundet med projektets udførelse, og hvordan disse udgifter tænkes  

 fordelt samt en tidsplan for hele projektets gennemførelse.
Til § 5 Når kommunalbestyrelsen har afholdt møde med grundejerne,  

 beslutter kommunalbestyrelsen, om projektet skal gennemføres eller opgives.  

 Kommunalbestyrelsens beslutning skal meddeles skriftligt til de til mødet  

 indkaldte grundejere, og den skal offentliggøres i de samme blade som  

 mødeindkaldelsen.
Kommunalbestyrelsens beslutning skal være begrundet.
Hvis  

 det besluttes at gennemføre projektet, skal underretningen tillige redegøre  

 for, at anlægget ikke må udføres uden tilladelse fra transport- og  

 energiministeren,  

 hvilke foranstaltninger der skal gennemføres, hvordan og af hvem de skal  

 udføres og projektets økonomi.
Kommunalbestyrelsens gennemførelse af mindre  

 ændringer i medfør af stk. 3 skal kunne påklages af den, afgørelsen er  

 rettet til, og af enhver, der må antages at have en væsentlig individuel  

 interesse i sagen.
Til nr. 3 og 4 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af de  

 foreslåede ændringer i kapitel 1, som bliver til kapitel  

 1 a.
Til nr. 5 og 6 Forslaget til en ændret formulering af § 14,  

 stk. 1, 1. pkt., indebærer bl.a., at ordene »forundersøgelser« og »i  

 kystbeskyttelsesøjemed« indsættes i bestemmelsen.
På den måde præciseres det,  

 at benyttelsen kun kan finde sted i kystbeskyttelsesøjemed, og at  

 Kystdirektoratet vil kunne benytte kystnære arealer i forbindelse med det  

 omfattende opmålingsprogram, der foregår på den jyske vestkyst med henblik på  

 at overvåge kystudviklingen for eventuelt at kunne sætte ind med  

 kystbeskyttende foranstaltninger.
 Som noget nyt foreslås det, at den, der befinder sig på en  

 grund i forbindelse med udførelsen af opgaver vedrørende  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, på forlangende skal kunne legitimere sig og  

 redegøre for formålet med tilstedeværelsen på ejendommen.
Med forslaget til ny § 14, stk. 2, sikres det, at  

 der også gives ret til begrænset færdsel i relation til andre anlæg end  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
Dette sker bl.a. for at sikre, at  

 myndigheden  

 kan kontrollere, om vilkår i en tilladelse er opfyldt.
Til nr. 7 Forslagets § 1, nr. 7, er en konsekvensændring af  

 forslaget til et nyt stk. 2.
Til nr. 8 Mange anlæg, der etableres på søterritoriet, f.eks. moler  

 og broanlæg, vil også omfatte anlæg på strandbredden og andre  

 kyststrækninger.  

 Med tilføjelsen »og andre faste anlæg, som også etableres på søterritoriet«  

 sikres der hjemmel til, at de tilladelser, der gives efter § 16 a, også  

 kan udstrækkes til strandbredden m.v.
Det bemærkes, at udtrykket »andre faste  

 anlæg, som også etableres på søterritoriet« omfatter de i § 16 a,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte inddæmninger, opfyldninger, anlæg og faste  

 indretninger eller genstande.
Til nr. 9 Til § 16 a Med forslaget til en ny § 16 a indskrives bestemmelser  

 om højhedsretten i loven.
Der henvises til pkt. 2.3. i de almindelige  

 bemærkninger.
 Det foreslås i stk. 2, at tilladelsesordningen ikke  

 skal gælde for anlæg etableret i henhold til anden lovgivning som f. eks. lov  

 om havne og elforsyningsloven.
Til § 16 b Hidtil har offentligheden først fået kendskab til et  

 kystbeskyttelsesanlæg eller et anlæg på søterritoriet, når selve  

 anlægsarbejdet  

 er gået i gang.
I ganske få tilfælde er der gennemført en VVM-screening eller  

 en egentlig VVM-vurdering med tilhørende offentlighedsfase, men generelt er  

 det  

 kun de nærmeste naboer, der ved en nabohøring kan blive orienteret om  

 projektet  

 under sagens behandling.
Med forslaget til § 16 b, stk. 1, sikres det, at  

 offentligheden ved meddelelse i stedlige blade eller på Kystdirektoratets  

 hjemmeside bliver orienteret om projekter af væsentlig betydning eller  

 almindelig offentlig interesse.
En offentliggørelse vil både betyde, at flere  

 berørte parter vil få kendskab til de planlagte foranstaltninger, og at der  

 på  

 den måde gives flere mulighed for at klage over myndighedernes afgørelse.
 Forslaget til § 16 b, stk. 1, sikrer desuden, at  

 ejere af naboejendomme bliver orienteret om ansøgninger om tilladelser og  

 afgørelser vedrørende kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 I Kystdirektoratets tilladelser er indeholdt vilkår om, at  

 der skal ske tinglysning af vilkårene på ejendommen.
Med den foreslåede bestemmelse vil den myndighed, der  

 meddeler tilladelse, have mulighed for at lade vilkårene for en tilladelse  

 lyse  

 på ejendommen for ejerens regning, såfremt ejeren ikke selv foretager  

 tinglysning  

 af vilkårene.
Hermed sikres, at en efterfølgende ejer er klar over, at det  

 til  

 ejendommen tilhørende anlæg er lovligt opført samt får overblik over samtlige  

 forpligtelser, som følger i relation til de anlæg, der er placeret på og ved  

 ejendommen.
 Forslaget indebærer ikke en pligt til, at der som vilkår i  

 kommunalbestyrelsernes tilladelser skal fastsættes vilkår om tinglysning.
Til nr. 10 Kystbeskyttelseslovens § 17, stk. 4 og 5 (påbud  

 om fjernelse af vrag og andre genstande), flyttes med forslaget af  

 systematiske  

 grunde til kapitel 5 i en ny § 19 e.
Til nr. 11 Med bestemmelsen skabes lovhjemmel til, at de af  

 Kystdirektoratet stillede vilkår i relation til hurtigfærger kan ændres, jf.  

 de  

 almindelige bemærkninger pkt. 2.6.1.
Til nr. 12 - 13 I forslaget til § 18, stk. 2, foreslås det, at en  

 kommunalbestyrelses beslutning om ikke at fremme sagen, ikke er en afgørelse,  

 der kan påklages, medmindre der er tale om klager over retlige spørgsmål,  

 herunder almindelige forvaltningsretlige spørgsmål såsom inhabilitet og  

 manglende sagsoplysning m.v.
Baggrunden herfor er, at det samtidig i  

 forslaget  

 til § 2, stk. 2, fastsættes, at kommunalbestyrelsen kun efter en  

 fastlagt procedure kan afvise at fremme sagen på dette stade i sagsforløbet,  

 jf. bemærkningerne til nr. 2. Der henvises i øvrigt til de almindelige  

 bemærkninger,  

 pkt. 2.4.
Til nr. 14 Ændringen indebærer, at der skabes et hjemmelsgrundlag for  

 ministerens delegation af sine beføjelser vedrørende søterritoriet til  

 kommunalbestyrelser.
Det er således hensigten at delegere kompetencen til at  

 træffe afgørelse om etablering af bade-/bådebroer til kommunalbestyrelserne.  

 For så vidt angår den eksisterende praksis henvises til bekendtgørelse nr.  

 489  

 af 28. september 1981 om bade- og bådebroer.
Til nr. 15 Med forslaget ændres overskriften til lovens kapitel 5,  

 således at påbud også indgår.
Til nr. 16 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 2.5.
Til §§ 19 a og 19 b Bestemmelserne indebærer, at den myndighed, der har  

 tilladelseskompetencen på området (§ 19 a på land og § 19 b på  

 søterritoriet), kan give den, der har foretaget den ulovlige handling, påbud  

 om, at det ulovlige forhold bringes i orden.
Det bemærkes, at § 19 a  

 finder anvendelse på såvel kystbeskyttelsesforanstaltninger som andre faste  

 anlæg, der også etableres på søterritoriet, f. eks. de i § 16 a,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte inddæmninger, opfyldninger, anlæg og faste  

 indretninger eller genstande.
Til § 19 c Bestemmelsen medfører, at det kan påbydes den til enhver  

 tid værende ejer af en fast ejendom at fjerne ulovligt etablerede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger,  

 anlæg, indretninger m.v.
Bestemmelsen skal ses som et supplement til  

 forslaget  

 til §§ 19 a og 19 b og vil blive anvendt i de tilfælde, hvor det ikke er  

 muligt at finde frem til den, der har udført den ulovlige foranstaltning,  

 anlæg  

 m.v.
Kystdirektoratet skal i den forbindelse rette henvendelse til ejeren,  

 naboer og lokale myndigheder med henblik på at fastslå, hvem der har  

 foretaget  

 den ulovlige handling.
Bestemmelsen svarer til naturbeskyttelseslovens  

 § 74.
 Forslaget til § 19 c, stk. 2, giver transport- og  

 energiministeren eller kommunalbestyrelserne mulighed for at lade påbuddet  

 tinglyse på ejendommen for ejerens regning for at sikre, at en efterfølgende  

 ejer af ejendommen får kendskab til påbuddet.
 Det vil være den myndighed, der har tilladelseskompetencen,  

 som kan træffe beslutning om påbud.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 virkningsbestemmelsen i forslagets § 2, stk. 3.
Til § 19 d Hvis den forpligtede i henhold til et påbud efter  

 §§ 19 a – 19 c ikke efterkommer kravet om at genskabe den tidligere  

 tilstand, fjerne et anlæg m.v., kan sagen indbringes for retten med påstand  

 om  

 idømmelse af en bøde og påbud om genskabelse af den tidligere tilstand inden  

 en  

 bestemt frist og tvangsbøder, indtil påbuddet er efterkommet, jf.  

 retsplejelovens § 997, stk. 3.
 Hvis den kompetente myndighed (den, der udsteder tilladelse  

 til den pågældende foranstaltning m.v.) vurderer, at den forpligtede uanset  

 tvangsbøder ikke vil lovliggøre forholdene, indeholder forslaget til  

 § 19  

 d hjemmel til, at myndigheden kan sørge for, at der foretages det nødvendige  

 til at berigtige forholdet for den forpligtedes regning.
 Stk. 2 om udpantningsret og stk. 3 om morarenter  

 for de udgifter, som myndighederne måtte komme til at afholde, svarer til  

 naturbeskyttelseslovens § 92.
Til § 19 e § 19 e har samme ordlyd som den gældende lovs  

 § 17, stk. 4 og 5, jf. pkt. 2.5. i de almindelige bemærkninger.
Med  

 bestemmelsen i stk. 2 kan der også gives påbud om fjernelse af andre  

 genstande end vrag, hvis den pågældende genstand frembyder fare for kysten  

 eller kystbeskyttelsesanlæg.
Til nr. 17 Forslaget til § 20 svarer indholdsmæssigt til de  

 gældende regler.
Dog skabes der som noget nyt hjemmel til at straffe for  

 tilsidesættelse af vilkår fastsat efter § 17, stk. 4 (forslagets  

 § 1, nr. 11), vedrørende hurtigfærger, samt for ikke at efterkomme påbud  

 efter §§ 19 a – 19 c og § 19 e.
Til nr. 18 Det foreslås med § 22, stk. 2, at transport- og  

 energiministerens kompetence til at vælge medlemmer til bestyrelsen af  

 digelag  

 ophører, således at digelagenes interessenter fremover vælger disse medlemmer  

 på samme måde som de medlemmer, der i dag vælges af de i digelaget  

 interesserede i henhold til vedtægterne for digelagene.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Til stk. 2 Da amterne nedlægges med udgangen af 2006, medfører  

 bestemmelsen, at de sager, der måtte være rejst over for et amtsråd, og som  

 endnu ikke er afsluttede, overføres til den kommune, hvor foranstaltningen er  

 beliggende og færdigbehandles af kommunalbestyrelsen efter reglerne i denne  

 lov.
Hvis kystbeskyttelsesforanstaltningen er beliggende i flere kommuner,  

 færdigbehandles sagen i den kommune, hvor den største del af foranstaltningen  

 foregår.
I tilfælde af uenighed afgør Kystdirektoratet, hvilken kommune der  

 skal færdigbehandle sagen.
Til stk. 3 Bestemmelsen indebærer, at § 19 c, forslagets  

 § 1, nr. 16, kun finder anvendelse på kystbeskyttelsesforanstaltninger,  

 anlæg, indretninger m.v., der er etableret efter lovens ikrafttræden.
Til stk. 4 De bestyrelsesmedlemmer, som transport- og energiministeren  

 allerede har valgt til digelagene, fortsætter i bestyrelserne indtil første  

 ordinære bestyrelsesvalg.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 243 af 5. april 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997, § 54  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 1 i lov nr. 581 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 1  

  

 affattes således:
»Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med kystbeskyttelse er at beskytte mennesker mod oversvømmelser samt  

 ejendom mod oversvømmelser og nedbrydning fra havet, fjorde eller andre dele  

 af søterritoriet.
Dette formål varetages ved en afvejning af følgende hensyn:
1)  

 	  

 behovet for  

 kystbeskyttelse, 2)  

 	  

 økonomiske hensyn, 3)  

 	  

 kystbeskyttelsesforanstaltningens  

 tekniske og miljømæssige kvalitet, 4)  

 	  

 kystlandskabets  

 bevarelse og genopretning, 5)  

 	  

 naturens frie  

 udfoldelse, 6)  

 	  

 rekreativ  

 udnyttelse af kysten, 7)  

 	  

 sikring af den  

 eksisterende adgang til kysten og 8)  

 	  

 andre forhold af  

 væsentlig betydning for kystbeskyttelse.« 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
Kapitel 1 Beslutning om kystbeskyttelse »Kapitel  

 1 a Kommuners kompetence i forbindelse med  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger § 1.  

  

 Amtsrådet kan bestemme, at der på en kyststrækning skal udføres anlæg eller  

 træffes andre foranstaltninger til beskyttelse mod oversvømmelse eller den  

 nedbrydende virkning fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet  

 (kystbeskyttelsesforanstaltninger).
 § 1 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at der ved en kyst skal udføres anlæg eller træffes andre  

 foranstaltninger til beskyttelse af flere ejendomme mod oversvømmelse eller  

 den nedbrydende virkning fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet  

 (kystbeskyttelsesforanstaltninger).
 Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning om etablering af kystbeskyttelse efter stk. 1 indgives  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen med en begrundelse for projektet og med en  

 oversigt over de ejendomme, der foreslås inddraget i beskyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan selv iværksætte eller pålægge ansøgeren eller et lag, jf. § 7, at  

 iværksætte forundersøgelser og skitseprojektering af  

 kystbeskyttelsesforanstaltningerne.
 § 2.  

  

 Før amtsrådet træffer beslutning om, at der skal udføres  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger,  

 skal amtsrådet afholde et møde med ejerne af de ejendomme, som amtsrådet  

 skønner vil kunne blive bidragspligtige i henhold til § 5, stk. 2.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 indhenter en udtalelse fra Kystdirektoratet om de foreslåede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger samt en udtalelse fra de grundejere, der kan  

 blive pålagt bidragspligt i henhold til § 3, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Før mødet  

 indhenter amtsrådet udtalelser fra kommunalbestyrelsen og fra  

 Kystinspektoratet.  

 Amtsrådet kan anmode Kystinspektoratet om at bistå som sagkyndig under sagens  

 videre behandling.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmer  

 kommunalbestyrelsen på dette grundlag, at sagen ikke skal fremmes, sendes  

 skriftlig og begrundet meddelelse herom til ansøgeren, jf. § 1 a,  

 stk. 2, og til de hørte grundejere.
Stk. 3.  

  

 Ejerne og  

 kommunalbestyrelsen indvarsles skriftligt til mødet med mindst 4 ugers  

 varsel.
Indkaldelse sker endvidere ved bekendtgørelse i et eller flere  

 stedlige blade med samme varsel.
 Stk. 4.  

  

 På mødet  

 skal amtsrådet redegøre for de foreløbige planer.
 § 3.  

  

 Bestemmer  

 amtsrådet, at sagen ikke skal fremmes, bekendtgøres det i de blade, der er  

 nævnt i § 2, stk. 3, eller ved skriftlig meddelelse til de ejere,  

 der var indkaldt til mødet efter § 2, stk. 1.
 § 3.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, skal den afholde et møde  

 med de grundejere, der kan blive pålagt bidragspligt i henhold til § 3,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Beslutter  

 amtsrådet at fremme sagen, sendes meddelelse herom til de ejere, der er nævnt  

 i § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet kan efter kommunalbestyrelsens anmodning bistå som sagkyndig  

 under sagens videre behandling.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan gennemføre mindre væsentlige ændringer i forhold til de foreløbige planer  

 uden afholdelse af nyt møde efter § 2, stk. 1, hvis ejere, der  

 berøres af ændringerne, forinden har haft lejlighed til at udtale sig.
Stk. 3.  

  

 Grundejerne  

 og eventuelt en anden kommune, jf. stk. 6, indkaldes skriftligt til  

 mødet med mindst 4 ugers varsel.
Indkaldelse til mødet sker tillige ved  

 meddelelse i et eller flere stedlige blade samt til de i området registrerede  

 grundejerforeninger med samme varsel.
 Stk. 4.  

  

 Indkaldelsen  

 til mødet skal indeholde en redegørelse for planerne om kystbeskyttelse,  

 herunder et overslag over udgifterne og forslag til disses fordeling.
Stk. 5.  

  

 Bidrag  

 kan pålægges grundejere, der opnår beskyttelse ved foranstaltningen, eller  

 som i øvrigt opnår en fordel derved.
Det enkelte bidrags størrelse fastsættes  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 kommune bidrager med et beløb ud over, hvad der måtte være pålagt kommunen i  

 henhold til stk. 5, kan transport- og energiministeren efter indstilling  

 fra kommunen pålægge en anden kommune, der er berørt af  

 kystbeskyttelsesforanstaltningen, at bidrage med indtil samme beløb.  

 Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder anvendelse på både anlægsudgifter, driftsudgifter og andre  

 udgifter.
 § 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan selv iværksætte eller pålægge en kommunalbestyrelse eller et lag, jf.  

 § 7, stk. 1, at iværksætte forundersøgelser, projektering og  

 udførelse  

 af kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 § 4.  

  

 På  

 mødet skal kommunalbestyrelsen nærmere redegøre for, hvilke foranstaltninger  

 der påregnes gennemført, herunder de med projektet forbundne anlægs- og  

 driftsudgifter, forslag til bidragsfordeling og sagens gennemførelse.
 § 5.  

  

 Amtsrådet bestemmer, hvorledes udgifterne til  

 kystbeskyttelsesforanstaltningerne  

 skal afholdes, herunder udgifterne til:
 1)  

 	  

 Sagens  

 forberedelse, herunder forundersøgelser.
 2)  

 	  

 Projektering,  

 udførelse og tilsyn.
 3)  

 	  

 Drift,  

 vedligeholdelse og udførelse af andre løbende foranstaltninger.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, jf.  

 § 6.
 5)  

 	  

 Finansiering, jf.  

 § 9.
 § 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen efter det i § 3 nævnte møde beslutter, at sagen ikke  

 skal fremmes, skal begrundet meddelelse herom sendes til de grundejere, der  

 var indkaldt til mødet, og meddelelsen skal tillige offentliggøres i de  

 blade, hvori indkaldelsen blev annonceret.
Stk. 2.  

  

 Bidrag  

 kan pålægges ejere af ejendomme, der opnår beskyttelse ved foranstaltningen,  

 eller som i øvrigt opnår en fordel derved.
Det enkelte bidrags størrelse  

 fastsættes ligeledes af amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, underrettes de grundejere, der  

 var indkaldt til mødet, skriftligt herom.
Underretningen skal indeholde en  

 redegørelse  

 for kommunalbestyrelsens bestemmelse om, hvilke foranstaltninger der skal  

 gennemføres, herunder at kystbeskyttelsesforanstaltningen ikke kan  

 gennemføres uden tilladelse fra transport- og energiministeren efter lovens  

 § 16 eller § 16 a.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning  

 om, hvordan og af hvem kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal udføres, samt  

 hvorledes udgifterne skal afholdes, herunder udgifterne til:
 1)  

 	  

 Sagens  

 forberedelse, forundersøgelser, projektering, udførelse og tilsyn.
 2)  

 	  

 Drift,  

 vedligeholdelse og andre løbende foranstaltninger.
 3)  

 	  

 Ekspropriation.
 4)  

 	  

 Finansiering.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan efter indstilling fra et amtsråd pålægge en kommune at bidrage til en  

 foranstaltning ud over, hvad der måtte blive den pålagt i henhold til  

 bestemmelsen i stk. 2, hvis amtskommunen eller en anden kommune bidrager  

 med mindst samme beløb ud over, hvad der måtte være amtskommunen eller  

 kommunen pålagt i henhold til bestemmelsen i stk. 2. Bestemmelsen i 1.  

 pkt. finder anvendelse på både anlægsudgifter, driftsudgifter og andre  

 udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan gennemføre mindre ændringer i forhold til det forelagte projekt uden  

 afholdelse af nyt møde, hvis grundejere, der berøres af ændringerne, har haft  

 mulighed for at udtale sig.
 Stk. 4.  

  

 Før  

 amtsrådet træffer beslutning i henhold til stk. 2, skal amtsrådet  

 afholde et møde med ejerne af de ejendomme, der agtes pålagt bidrag.
Stk. 5.  

  

 Ejerne og  

 kommunalbestyrelsen indvarsles skriftligt til mødet med mindst 4 ugers  

 varsel.
Med brevet skal følge forslag til udgiftsfordeling.
Mødet  

 bekendtgøres i et eller flere stedlige blade.
 § 6.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe beslutning om ekspropriation til gennemførelse af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om ekspropriation til gennemførelse  

 af kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan beslutte at ekspropriere arealer med en offentlig myndighed eller et lag  

 som fremtidig ejer, hvis det af hensyn til kystens pleje eller  

 kystbeskyttelsen må anses for at være af væsentlig betydning, at myndigheden  

 eller laget, jf. § 7, stk. 1, har ejendomsret til strandbredden,  

 forlandet foran et dige eller en kyststrækning, hvor der ikke findes  

 sammenhængende grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte at ekspropriere arealer med en offentlig myndighed eller et lag  

 som fremtidig ejer, hvis det af hensyn til kystens pleje eller  

 kystbeskyttelsen må anses for at være af væsentlig betydning, at myndigheden  

 eller laget, jf. § 7, stk. 1, har ejendomsret til strandbredden,  

 forlandet foran et dige eller en kyststrækning, hvor der ikke findes  

 sammenhængende grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriation i henhold til stk. 1 og 2 finder følgende bestemmelser i  

 lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse, idet amtsrådet træder i stedet  

 for vejbestyrelsen: § 43, stk. 3, §§ 44-45 og §§ 47-67.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriation i henhold til stk. 1 og 2 finder følgende bestemmelser i  

 lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse, idet kommunalbestyrelsen  

 træder i stedet for vejbestyrelsen: § 43, stk. 3, §§ 44-45 og  

 §§ 47-67.
 § 7.  

  

 Amtsrådet  

 kan beslutte, at der under amtsrådets tilsyn oprettes et digelag,  

 kystsikringslag eller kystbeskyttelseslag, som de bidragydende ejere skal  

 være medlem af.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at der under kommunalbestyrelsens tilsyn oprettes et digelag,  

 kystsikringslag eller kystbeskyttelseslag, som de bidragydende ejere skal  

 være medlem af.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udfærdiger en vedtægt for laget.
Den skal indeholde regler for lagets  

 styrelse og udførelsen af lagets opgaver, herunder vedligeholdelse af udførte  

 anlæg og udførelse af løbende foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udfærdiger en vedtægt for laget.
Den skal indeholde regler for lagets  

 styrelse og udførelsen af lagets opgaver, herunder vedligeholdelse af udførte  

 anlæg og udførelse af løbende foranstaltninger.
Stk. 3.  

  

 Forslag  

 til vedtægt sendes til lagets medlemmer.
Beslutning om vedtægtens endelige  

 indhold  

 kan tidligst træffes 4 uger efter, at forslaget er afsendt.
Stk. 3.  

  

 Forslag  

 til vedtægt sendes til lagets medlemmer.
Beslutning om vedtægtens endelige  

 indhold kan tidligst træffes 4 uger efter, at forslaget er afsendt.
 § 8.  

  

 Amtsrådet  

 lader for lagets regning vedtægten tinglyse på de ejendomme, der hører til  

 laget.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 lader for lagets regning vedtægten tinglyse på de ejendomme, der hører til  

 laget.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ejendom under laget udstykkes eller i øvrigt afgiver areal, fordeler  

 amtsrådet efter anmodning det bidrag, der påhviler ejendommen.
Det påhviler  

 ejerne at sørge for berigtigelse af tingbogen.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ejendom under laget udstykkes eller i øvrigt afgiver areal, fordeler  

 kommunalbestyrelsen efter anmodning det bidrag, der påhviler ejendommen.
Det  

 påhviler ejerne at sørge for berigtigelse af tingbogen.
 § 9.  

  

 Amtsrådet  

 bestemmer, hvorledes midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal  

 tilvejebringes, herunder om, hvorvidt der skal optages lån, om lån skal  

 garanteres  

 af amtskommunen, og om amtskommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 bestemmer, hvorledes midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal  

 tilvejebringes, herunder om, hvorvidt der skal optages lån, om lån skal  

 garanteres  

 af kommunen, og om kommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
 § 10.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at en sag, der har betydning for en kyststrækning i flere  

 amtskommuner, henvises til behandling alene af det ene amtsråd.
§ 10.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bestemme, at en sag, der har betydning for en  

 kyststrækning i flere kommuner, henvises til behandling i  

 kommunalbestyrelsen.« Kapitel 2 Kystbeskyttelsens opretholdelse § 11.  

  

 Kapitel  

 1 finder tilsvarende anvendelse på ændring og nedlæggelse eller ophør af  

 allerede bestående eller besluttede kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 , ændres  

 »Kapitel 1« til: »Kapitel 1 a«.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre en udgiftsfordeling, herunder en udgiftsfordeling, der er fastlagt  

 inden lovens ikrafttræden. § 5 finder tilsvarende anvendelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2  

  

 , ændres  

 »§ 5« til: »§§ 2 – 5«.
 § 14.  

  

 Ejere  

 af omliggende arealer skal tåle, at arealerne benyttes i nødvendigt omfang i  

 forbindelse med tilsyn, vedligeholdelsesarbejder og løbende foranstaltninger.
 5.  


  

 § 14, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
»Ejere af omliggende arealer skal tåle, at arealerne benyttes i  

 nødvendigt omfang i forbindelse med forundersøgelser, tilsyn,  

 vedligeholdelsesarbejder og andre foranstaltninger i forbindelse med  

 kystbeskyttelse.  

 Personer, der benytter arealer i forbindelse med disse opgaver, skal efter  

 anmodning vise legitimation og redegøre for formålet med tilstedeværelsen.« 6.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»  

 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ligeledes forundersøgelser og tilsyn vedrørende de i  

 § 16 a nævnte anlæg, indretninger m.v.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Forvoldes  

 der under benyttelsen efter stk. 1 skade på en ejendom, skal der ydes  

 erstatning herfor.
I mangel af forlig fastsættes erstatningen af  

 taksationsmyndighederne efter lov om offentlige veje.
 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2  

  

 , der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »stk. 1«: »eller 2«.
§ 16.  

  

 På  

 strandbredder og andre kyststrækninger, hvor der ikke findes sammenhængende  

 grønsvær eller anden sammenhængende landvegetation, samt på arealer, der  

 ligger inden for en afstand af  

 100 m  

 fra, hvor denne vegetation begynder, må der kun efter tilladelse fra  

 trafikministeren 8.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1  

  

 , indsættes i  

  

 nr. 1  

  

 , efter  

 »kystbeskyttelsesforanstaltninger«: »og andre faste anlæg, som også etableres  

 på søterritoriet,«.
1)  

 	  

 udføres  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger eller 2)  

 	  

 graves, bores,  

 pumpes, suges eller foretages nogen form for terrænændring.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke havnearealer og foranstaltninger 1)  

 	  

 i henhold til lov  

 om råstoffer eller 2)  

 	  

 til dæmpning af  

 sandflugt.
 Stk. 3.  

  

 På  

 sandflugtsfredede arealer må arbejder i henhold til stk. 1 kun udføres  

 efter tilladelse fra miljøministeren.
 9.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»  

 § 16 a.  

  

 På  

 søterritoriet må der kun efter tilladelse fra transport- og energiministeren 1)  

 	  

 foretages  

 inddæmning eller opfyldning, 2)  

 	  

 udføres anlæg eller  

 anbringes faste eller forankrede indretninger eller genstande, 3)  

 	  

 anbringes fartøjer,  

 der agtes anvendt til andet end sejlads, eller 4)  

 	  

 foretages uddybning  

 eller gravning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for anlæg m.v. på søterritoriet, der er etableret  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 forbindelse med meddelelse af tilladelse efter stk. 1 stilles vilkår,  

 herunder om sikkerhedsstillelse for udgifter til fjernelse af de nævnte  

 anlæg, vedligeholdelse og godkendelse af overdragelse m.v.
§ 16 b.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelser og afgørelser efter § 16, stk. 1, og § 16 a  

 skal skriftligt meddeles ejere af naboejendomme.
Ansøgningerne og  

 afgørelserne  

 skal offentliggøres ved meddelelse i stedlige blade eller på  

 Kystdirektoratets  

 hjemmeside, hvis de er af væsentlig betydning eller har almindelig offentlig  

 interesse.
Offentliggørelsen skal ske samtidig med, at ansøgningen sendes i  

 høring, og tilladelsen meddeles ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 Vilkår  

 for tilladelse efter § 16, stk. 1, og § 16 a kan tinglyses på  

 ejendommen for ejerens regning.« § 17.  ...
 10.  


  

 § 17, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

  

 , ophæves.
Stk. 4.  

  

 Trafikministeren eller et amtsråd kan give ejeren af et vrag pålæg om at  

 fjerne det, hvis det skønnes at kunne frembyde fare for kysten eller for et  

 kystbeskyttelsesanlæg.
Efterkommes pålægget ikke, kan ministeren eller  

 amtsrådet lade vraget fjerne for ejerens regning, hvis det er nødvendigt for  

 at afværge en nærliggende fare.
Er øjeblikkelig indgriben påkrævet, kan  

 ministeren  

 eller amtsrådet lade vraget fjerne for ejerens regning uden forudgående pålæg  

 til ejeren.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på andre genstande, der er  

 anbragt på søterritoriet eller strandbredden uden tilladelse.
 Stk. 6.  

  

 I  

 forbindelse med Søfartsstyrelsens godkendelse af sejlads med hurtigfærger kan  

 trafikministeren af hensyn til beskyttelsen af kyster samt sikkerheden for  

 diger og anlæg på søterritoriet fastsætte nærmere vilkår for sejladsen med  

 hensyn til fart, maksimal bølgepåvirkning, ruteforløb m.v.
 11.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 6  

  

 , der bliver  

 stk. 4, indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Vilkårene kan ændres, hvis der, efter at sejladsen er  

 påbegyndt, viser sig uforudsete skader på kysten.« § 18.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter loven eller regler fastsat efter loven kan påklages til  

 trafikministeren af den, afgørelsen er rettet til, og af enhver, der må  

 antages at have en væsentlig individuel interesse i sagen.
 12.  

  

 Efter  

 § 18, stk. 1, indsættes som nye stykker:
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dato afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Trafikministeren kan dog se bort fra fristen, når omstændighederne taler  

 derfor.
 »  

 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelses afgørelse efter § 2, stk. 2, kan dog ikke  

 påklages, medmindre klagen vedrører retlige spørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Rettidig  

 klage har opsættende virkning.
Dog kan den myndighed der har truffet  

 afgørelsen bestemme, at uopsættelige reparations- eller  

 afværgeforanstaltninger  

 skal iværksættes uanset rettidig klage.
Stk. 3.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til kommunalbestyrelsen, som videresender klagen til  

 transport- og energiministeren med bemærkninger, den påklagede afgørelse og  

 det materiale, der er indgået i grundlaget for afgørelsen.« Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse i henhold til § 6 kan ikke indbringes for domstolene, før  

 afgørelsen har været prøvet i henhold til stk. 1.
 Stk. 2 – 4 bliver herefter stk. 4 – 6.
 13.  


  

 § 18, stk. 2  

  

 , der bliver  

 stk. 4, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende  

 eller offentliggjort.
Transport- og energiministeren kan dog se bort fra  

 fristen, når omstændighederne taler derfor.« § 19.  

  

 Overlader  

 trafikministeren sine beføjelser til at træffe afgørelser efter loven eller  

 efter bestemmelser fastsat efter loven til en institution under ministeriet,  

 kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 14.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan bemyndige kommunalbestyrelser til at udøve  

 ministerens beføjelser efter § 16 a.« Kapitel 5 Straf, ikrafttræden m.v.
 15.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes således:
»Påbud, straf, ikrafttræden m.v.« 16.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 :
 »  

 § 19 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele påbud om:
1)  

 	  

 at fjerne en  

 kystbeskyttelsesforanstaltning og andre faste anlæg, som også er etableret på  

 søterritoriet, og som vedkommende har udført i strid med § 16,  

 stk. 1, nr. 1, eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en gravning, boring, pumpning, sugning eller terrænændring,  

 som vedkommende har udført i strid med bestemmelsen i § 16, stk. 1,  

 nr. 2.
 § 19 b.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele påbud om:
1)  

 	  

 at fjerne en  

 inddæmning, en opfyldning, et anlæg, en indretning, en genstand eller et  

 fartøj, som vedkommende har foretaget, udført eller anbragt i strid med  

 § 16  

 a eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en uddybning eller gravning, som vedkommende har foretaget i  

 strid med § 16 a.
 § 19 c.  

  

 Transport- og energiministeren kan, hvis det ikke er muligt at meddele nogen  

 et påbud i medfør af § 19 a eller § 19 b, meddele den til enhver  

 tid værende ejer af en fast ejendom påbud om at berigtige ulovligt etablerede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, anlæg, indretninger m.v., som nævnt i  

 § 16, stk. 1, og § 16 a.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan lade et påbud tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal myndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
Udgifter til  

 tinglysning afholdes for ejerens regning.
 § 19 d.  

  

 Når  

 der ved dom i medfør af retsplejelovens § 997, stk. 3, er meddelt  

 påbud om at efterkomme et i medfør af §§ 19 a – 19 c meddelt påbud,  

 og påbuddet  

 i dommen ikke efterkommes rettidigt, og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan  

 antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan transport- og  

 energiministeren  

 foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse for den forpligtedes  

 regning.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndighederne afholder efter stk. 1,  

 § 16 b, § 19 c, stk. 2, og § 19 e.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 de i stk. 2 nævnte udgifter ikke rettidigt, kan der tillægges renter i  

 overensstemmelse med renteloven.
§ 19 e.  

  

 Transport-  

 og energiministeren eller en kommunalbestyrelse kan meddele ejeren af et vrag  

 påbud om fjerne det, hvis vraget skønnes at kunne frembyde fare for kysten  

 eller for et kystbeskyttelsesanlæg.
Efterkommes påbuddet ikke, kan ministeren  

 eller kommunalbestyrelsen lade vraget fjerne for ejerens regning, hvis det er  

 nødvendigt for at afværge en nærliggende fare.
Er øjeblikkelig indgriben  

 påkrævet, kan ministeren eller kommunalbestyrelsen lade vraget fjerne for  

 ejerens regning uden forudgående påbud til ejeren.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på andre genstande,  

 der er anbragt på søterritoriet eller strandbredden uden tilladelse fra  

 Kystdirektoratet.« § 20.  

  

 Stk. 1.  

 Med bøde straffes den, der 17.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»  

 § 20.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 § 16, stk. 1 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår i en tilladelse efter § 16, stk. 1, eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme pålæg efter § 17, stk. 4.
1)  

 	  

 overtræder  

 § 16, stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder § 16  

 a, 3)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår i en tilladelse efter § 16, stk. 1, og § 16 a, eller  

 vilkår fastsat efter § 17, stk. 4, eller 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter §§ 19 a – 19 c og 19 e.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 på søterritoriet uden tilladelse, 1)  

 	  

 foretager  

 inddæmning eller opfyldning, 2)  

 	  

 udfører anlæg eller  

 anbringer faste eller forankrede indretninger eller genstande, 3)  

 	  

 anbringer fartøjer,  

 der agtes anvendt til andet end sejlads, eller 4)  

 	  

 foretager uddybning  

 eller gravning.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der ikke efterkommer et pålæg om inden en fastsat frist 1)  

 	  

 at fjerne en  

 inddæmning, en opfyldning, et anlæg, en indretning, en genstand eller et  

 fartøj, som vedkommende har udført eller anbragt i strid med bestemmelsen i  

 stk. 2, eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en uddybning eller gravning, som vedkommende har foretaget i  

 strid med bestemmelsen i stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at regler i love om bestemte digeanlæg afløses af regler i  

 denne lov.
 18.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministerens beføjelser vedrørende valg af bestyrelsesmedlemmer i  

 henhold til følgende love:
1)  

 	  

 lov nr. 92 af 30.  

 april 1909 om anlæg af et havdige fra Vester Vedsted til Store Darum i Ribe  

 Amt, 2)  

 	  

 lov nr. 196 af 10.  

 maj 1922 om anlæg af et havdige fra Vester Vedsted i Ribe Amt til Søndernæs i  

 Tønder Amt og 3)  

 	  

 lov nr. 77 af 29.  

 marts 1924 om forhøjelse af diget på Mandø og af diget fra Vester Vedsted til  

 Store Darum samt anlæg af havdiger på Rømø og fra Store Darum til Tjæreborg  

 Bakker, overføres til de i digelaget  

 interesserede i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er angivet i  

 lovene.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager,  

 der er indbragt for et amtsråd inden den 1. januar 2007, overføres til den  

 kommune, i hvilken den påtænkte foranstaltning foreslås etableret, og  

 færdigbehandles af kommunalbestyrelsen efter reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 § 19  

 c, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, finder anvendelse på  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, anlæg, indretninger m.v. som nævnt i  

 § 16, stk. 1, og § 16 a, der er etableret efter den 1. januar  

 2007.
 Stk. 4.  

  

 De  

 repræsentanter, som transport- og energiministeren har valgt til  

 bestyrelserne i de digelag, der er omfattet af § 22, stk. 2,  

 forbliver i bestyrelserne indtil første ordinære bestyrelsesvalg.
