Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 3. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af opkrævningsloven, selskabsskatteloven og forskellige  

 andre love (Opkrævning via én skattekonto) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 7. april 2006. Lovfor-slaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 10. februar 2006 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 99. Den 28. marts 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget ser positivt på de forenklinger og digitaliseringer, der  

 ligger i dette forslag, men er, ikke mindst i lyset af de hidtidige  

 it-skandaler  

 i SKAT, stærkt skeptisk over for ministerens økonomiske prognoser.
Det er  

 dog,  

 bl.a. grundet projektets tidlige stadium, ikke lykkedes under udvalgsarbejdet  

 at  

 få tilstrækkelig detaljerede informationer om sikkerheden af de økonomiske  

 vurderinger.
SF vælger derfor indtil videre at lade ministerens økonomiske  

 vurderinger  

 stå til troende og vil støtte lovforslaget.
Dette skal dog ikke hindre, at SF  

 løbende  

 vil granske økonomien nøje og ved eventuelle senere overskridelser holde  

 skatteministeren fast på de vurderinger, han har givet Folketinget, bl.a. i  

 forbindelse med behandlingen af dette lovforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets  

 sammensætning er optrykt i betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 205 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Bilaget tilbagetaget 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 205 Spm.nr.
