Fremsat den 1. februar 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om spillekasinoer  

1) (Hvidvask af  

 penge og finansiering af terrorisme) § 1 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861  

 af 10. oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000 og § 5 i  

 lov nr. 366 af 24. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 20 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 20 b.  

  

 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, skal være særlig opmærksomme  

 på transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Ved mistanke om, at en transaktion har eller har  

 haft tilknytning til hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme, skal  

 den i § 20 a nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken om, at  

 transaktionen har eller har haft tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme, ikke umiddelbart afkræftes, skal kontrollanten  

 straks underrette politiet i medfør af § 20 a, stk. 5.« 2.  


  

 § 20 b, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, samt revisorer og andre, der  

 udfører særlige hverv for spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde,  

 at der er eller vil blive givet kontrollanten eller politiet oplysninger,  

 eller  

 at der er eller vil blive iværksat en undersøgelse om hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter også  

 kontrollanten.
Pligten til hemmeligholdelse gælder ikke videregivelse af  

 oplysninger til politiet.« 3.  


  

 § 20 d, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten udarbejde  

 skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer,  

 herunder om kundelegitimation, underretning, opbevaring af registreringer,  

 kommunikation og kontrol med henblik på at forebygge og forhindre hvidvask af  

 penge eller finansiering af terrorisme.
Et spillekasino skal i samarbejde med  

 kontrollanten endvidere udarbejde uddannelses- og instruktionsprogrammer for  

 medarbejderne, jf. § 9 a og § 20 b.« 4.  

  

 Efter § 20  

 d indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
 »  

 § 20 e.  

  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet kan, såfremt  

 efterforskningsmæssige hensyn ikke taler imod, give kontrollanten og  

 spillekasinoets ledelse meddelelse om status i en sag, hvori der er givet  

 underretning om mistanke om hvidvask af penge eller finansiering af  

 terrorisme,  

 herunder om der er rejst sigtelse i sagen, ligesom der kan gives underretning  

 om sletning i hvidvaskregistret hos Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet og om endelig afgørelse; ved domfældelse eventuelt i form af en  

 dom eller domsekstrakt.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte meddelelser må ikke uberettiget videregives.« 5.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, § 6, stk. 1-5,  

 § 6  

 a, stk. 2, § 8, stk. 1, § 8 a, §§ 9 a-9 d,  

 §§ 10  

 og 11, § 12, stk. 1 og 3, §§ 13-15, § 16, stk. 1,  

 § 17,  

 stk. 2, § 18, stk. 1, § 19, § 20 a, stk. 1 og  

 5,  

 § 20 b og § 20 c, § 20 d, stk. 1, og § 20 e,  

 stk. 2,  

 eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat efter § 1, stk. 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1. Lovforslagets formål Lovforslaget har til formål at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/60/EF af 26. oktober 2005 om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvask af penge og finansiering af terrorisme (i det følgende benævnt 3.  

 hvidvaskdirektiv) for så vidt angår spillekasinoer.
3. hvidvaskdirektiv har primært til formål at sikre, at en  

 række reviderede rekommandationer til bekæmpelse af hvidvask og  

 terrorfinansiering, der er udarbejdet af Financial Action Task Force (i det  

 følgende benævnt FATF), bliver gennemført ensartet i medlemsstaterne.
FATF er  

 et mellemstatsligt samarbejde, der har til formål at udvikle og fremskynde  

 tiltag mod hvidvask af penge og finansiering af terrorisme.
FATF, som Danmark  

 er  

 medlem af, er det førende internationale organ for bekæmpelse af hvidvask af  

 penge og finansiering af terrorisme.
FATF’s rekommandationer blev  

 gennemgribende revideret og udvidet i 2003, og Europa-Parlamentet og Rådet  

 har  

 derfor fundet, at hvidvaskdirektivet bør være i overensstemmelse hermed.
 Lovforslaget indebærer således, at 3. hvidvaskdirektiv og  

 dermed også FATF’s rekommandationer gennemføres i dansk ret for så vidt  

 angår  

 spillekasinoer.
3. hvidvaskdirektiv foreslås i øvrigt – med undtagelse af  

 spillekasinoer – gennemført i dansk ret ved det forslag til lov om  

 forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, som  

 blev fremsat for Folketinget af økonomi- og erhvervsministeren den 9.  

 november  

 2005 (lovforslag nr.
L 47).
1.2. Hovedtræk af lovforslaget 3. hvidvaskdirektiv indeholder en række bestemmelser, der –  

 i vidt omfang – ligeledes var gældende efter det hidtil gældende  

 hvidvaskdirektiv,  

 og derfor i tilpasset form allerede er gennemført for så vidt angår  

 spillekasinovirksomhed.  

 Formålet med lovforslaget er således at gennemføre de øvrige bestemmelser i  

 3.  

 hvidvaskdirektiv i dansk ret for så vidt angår spillekasinoer.
For det første foreslås en ændring af spillekasinolovens § 20  

 b, stk. 1, med henblik på at sikre, at spillekasinoerne og disses  

 ansatte  

 ligeledes skal være særlig opmærksomme på transaktioner, som har – eller  

 har  

 haft – tilknytning til finansiering af terrorisme.
I givet fald skal den  

 offentlige kontrollant underrettes herom.
 Lovforslaget indebærer desuden en ændring af  

 spillekasinolovens § 20 b, stk. 3, hvorefter pligten til at  

 hemmeligholde, at der er – eller vil blive – givet kontrollanten  

 eller politiet  

 oplysninger, ligeledes omfatter mistanke om finansiering af terrorisme.
 Endvidere foreslås en ændring af spillekasinolovens § 20  

 d, som har til formål at præcisere indholdet af de kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer om bl.a. kundelegitimation, underretning, opbevaring  

 af registreringer, kommunikation og kontrol, som spillekasinoet skal  

 udarbejde  

 med henblik på at forebygge og forhindre hvidvask af penge eller finansiering  

 af terrorisme.
Lovforslaget indeholder desuden en ny bestemmelse,  

 hvorefter Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet - såfremt  

 efterforskningsmæssige hensyn ikke taler imod - kan give kontrollanten og  

 spillekasinoets ledelse meddelelse om status i en sag, hvori der er givet  

 underretning om mistanke om hvidvask af penge eller finansiering af  

 terrorisme,  

 herunder om der er rejst sigtelse, ligesom der kan gives underretning om  

 sletning i hvidvaskregistret hos Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet og om endelig afgørelse, ved domfældelse eventuelt i form af en  

 dom eller domsekstrakt.
Disse oplysninger må ikke uberettiget videregives.
 Endelig foreslås det, at den foreslåede bestemmelse i § 20  

 e, stk. 2, strafbelægges.
2. Gældende ret 2.1. Hvidvasklovgivningen 2.1.1. EU-retlig regulering 3. hvidvaskdirektiv har til formål at koordinere  

 medlemsstaternes indsats til beskyttelse af det finansielle system mod  

 hvidvask  

 af penge og finansiering af terrorisme.
Efter 3. hvidvaskdirektiv, der er et minimumsdirektiv, skal  

 medlemsstaterne drage omsorg for, at hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme forbydes.
Der skal herunder indføres forpligtelser for de  

 omfattede  

 institutter mv. til at medvirke hertil i nærmere omfang, som er angivet i  

 direktivet.
For disse institutter foreskrives således en pligt til at påse,  

 at  

 kunders identitet oplyses, og at der sker registrering og opbevaring af  

 oplysninger derom og om transaktioner.
Endvidere er der en pligt til at  

 undersøge og anmelde forhold, der mistænkes for at kunne have tilknytning til  

 hvidvask  

 af penge eller finansiering af terrorisme, således at myndighederne kan  

 forbyde, at transaktionen gennemføres.
3. hvidvaskdirektiv indebærer desuden, at oplysninger, der  

 gives af de omfattede institutter i god tro, ikke skal betragtes som brud på  

 den tavshedspligt, der i øvrigt måtte gælde, ligesom videregivelse ikke kan  

 medføre,  

 at instituttet pådrager sig nogen form for ansvar.
Ifølge direktivet skal der  

 til de nævnte formål etableres passende politikker og procedurer for at gøre  

 de  

 ansatte bekendt med bestemmelserne i direktivet, herunder ved at gennemføre  

 særlige uddannelses- og instruktionsprogrammer for de ansatte.
 Med 3. hvidvaskdirektiv ophæves det hidtil gældende  

 hvidvaskdirektiv 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse  

 af  

 det finansielle system til hvidvaskning af penge, som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/97/EF af 4. december 2001. 3.  

 hvidvaskdirektiv viderefører imidlertid i vidt omfang bestemmelserne i det  

 tidligere hvidvaskdirektiv med de ændringer, som følger af, at direktivet  

 tager  

 særligt hensyn til FATF’s rekommandationer.
2.1.2. Hvidvasklovgivningen i Danmark Det hidtil gældende hvidvaskdirektiv er gennemført i dansk  

 ret ved lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge, jf. nu lovbekendtgørelse nr. 132 af 1. marts 2005.  

 Loven  

 bygger som helhed på bestemmelserne i direktivet og indebærer således, at de  

 virksomheder, der er omfattet af loven, er pålagt en række forpligtelser, som  

 skal forebygge anvendelsen af det finansielle system til hvidvask af penge.  

 Ændringsdirektivet 2001/97/EF er – bortset fra spillekasinoer –  

 gennemført i  

 dansk ret ved lov nr. 422 af 6. juni 2002 om ændring af lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge (Bekæmpelse af finansiering af  

 terrorisme, udvidelse af anvendelsesområde, usamarbejdsvillige lande).
 Som anført i afsnit 1.1. foreslås 3. hvidvaskdirektiv  

 gennemført i dansk ret – bortset fra spillekasinoer – ved det  

 forslag til lov  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme, som er fremsat for Folketinget den 9. november 2005. Dette  

 lovforslag  

 tager udgangspunkt i betænkning nr. 1447/2004 om hvidvasklovgivningen, som er  

 afgivet af Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og  

 datakriminalitet.
Det fremgår af § 4 i forslaget til lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, at  

 ved  

 hvidvask skal forstås »1) uberettiget at modtage eller skaffe sig eller andre  

 del i økonomisk udbytte, der er opnået ved en strafbar lovovertrædelse, 2)  

 uberettiget at skjule, opbevare, transportere, hjælpe til afhændelse eller på  

 anden måde efterfølgende virke til at sikre det økonomiske udbytte fra en  

 strafbar lovovertrædelse eller 3) forsøg på eller medvirken til sådanne  

 dispositioner.« Bestemmelsen omfatter også dispositioner foretaget af den,  

 der  

 har begået den strafbare lovovertrædelse, som udbyttet hidrører fra.
Begrebet  

 hvidvask skal forstås i overensstemmelse hermed.
Desuden fremgår det af § 5 i forslaget til lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme, at der ved finansiering af terrorisme skal forstås finansiering  

 af  

 terrorisme som defineret i straffelovens § 114 a.
Af straffelovens  

 § 114  

 a fremgår, at med fængsel indtil 10 år straffes den, som 1) direkte eller  

 indirekte yder økonomisk støtte til, 2) direkte eller indirekte  

 tilvejebringer  

 eller indsamler midler til eller 3) direkte eller indirekte stiller penge,  

 andre formuegoder eller finansielle eller andre lignende ydelser til rådighed  

 for en person, en gruppe eller en sammenslutning, der begår eller har til  

 hensigt at begå terrorhandlinger omfattet af § 114.
2.2. Spillekasinolovgivningen Hvidvaskloven omfatter ikke spillekasinoer, men en række  

 bestemmelser i det hidtil gældende hvidvaskdirektiv er - i tilpasset form -  

 gennemført i spillekasinoloven.
Ved lov nr. 397 af 13. juni 1990 om spillekasinoer  

 (spillekasinoloven), som trådte i kraft den 31. december 1990, blev der  

 indført  

 mulighed for efter tilladelse fra Justitsministeriet at oprette og drive  

 spillekasinovirksomhed i Danmark.
Der er i dag seks spillekasinoer i Danmark.
Spillekasinoloven indeholder bl.a. bestemmelser om de  

 tilladte former for spil, om placeringen af indsatser, om vekslinger i  

 spillekasinoer, om adgangskravene til spillekasinoer og om hvidvask i  

 spillekasinoer.
Loven regulerer desuden visse forhold med hensyn til  

 ansættelse  

 af personale i spillekasinoerne, ligesom loven indeholder en række  

 kontrolbestemmelser, herunder om den offentlige kontrollant og om politiets  

 tilsyn med spillekasinovirksomheden.
 Ved lov nr. 1096 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer blev en række regler i  

 hvidvaskdirektivet i tilpasset form overført til spillekasinovirksomhed.  

 Ændringerne  

 trådte i kraft den 1. januar 1994 og den 1. juli 1994.
Ved lovændringen blev der bl.a. indført regler om  

 forevisning af legitimation og om registrering af oplysninger om enhver gæsts  

 navn, adresse, fødselsdato, nationalitet samt ankomsttidspunkt til  

 spillekasinoet.
Desuden blev der indført en pligt til at opbevare disse  

 oplysninger i to måneder og derefter slette dem.
I tilknytning til kravet om  

 forevisning af legitimation ved ankomsten blev der desuden fastsat regler om,  

 at et spillekasino med henblik på efterfølgende identifikation skal foretage  

 videoregistrering af den ankommende gæst, og at spillekasinoet skal opbevare  

 denne videoregistrering i to måneder.
Disse ændringer indebar, at det hidtil  

 gældende hvidvaskdirektivs artikel 3 om legitimation og registrering af  

 kunder  

 i tilpasset form blev gennemført i spillekasinoloven.
Ved lovændringen blev der desuden indført en række  

 yderligere kontrolbestemmelser i spillekasinoloven, herunder regler om, at  

 der  

 i hele spillekasinoets åbningstid skal være en uafhængig person (kontrollant)  

 til stede.
Kontrollanten skal foretage indberetning til politiet, såfremt  

 vedkommende bliver opmærksom på, at de for spillekasinoet gældende regler  

 ikke  

 overholdes, eller i øvrigt bliver opmærksom på uregelmæssigheder i  

 forbindelse  

 med spillenes afvikling mv.
Spillekasinoernes ledelse, sikkerhedspersonale og  

 andre ansatte skal underrette kontrollanten ved mistanke om, at en veksling  

 har  

 tilknytning til hvidvask af penge, eller der foregår uregelmæssigheder ved  

 spillenes afvikling med henblik på, at kontrollanten træffer beslutning om  

 underretning af politiet.
Med disse bestemmelser er det hidtil gældende  

 hvidvaskdirektivs artikel 6 i tilpasset form gennemført i spillekasinoloven.
Desuden er spillekasinoloven ændret ved lov nr. 443 af 31.  

 maj 2000, hvor pligten for spillekasinoerne til at opbevare oplysninger om  

 gæsterne blev udvidet fra 2 måneder til 5 år.
Med denne udvidelse af  

 opbevaringspligten  

 er det hidtil gældende hvidvaskdirektivs artikel 4, 1. led, i tilpasset form  

 gennemført for så vidt angår spillekasinovirksomhed.
Lovændringen indførte  

 desuden en adgang for spillekasinoerne til at registrere og i begrænset  

 omfang  

 udveksle oplysninger med andre spillekasinoer om falskspillere.
Spillekasinoloven er senest ændret ved lov nr. 366 af 24.  

 maj 2005, hvorved de resterende bestemmelser i hvidvaskdirektivet blev  

 gennemført i dansk ret for så vidt angår spillekasinoer.
Der henvises herved  

 til de almindelige bemærkninger til lovforslaget, jf.
Folketingstidende  

 2004-2005, 2. samling, Tillæg A, s. 424 ff. og Folketingets forhandlinger  

 2004-2005, 2. samling, s. 300 ff., s. 2623 ff., s. 3176 ff., Tillæg A s. 360  

 og  

 Tillæg B s. 280.
Ved lovændringen blev der indført regler om, at dokumenter  

 og registreringer vedrørende transaktioner skal opbevares i mindst 5 år efter  

 transaktionernes gennemførelse.
Med denne ændring er det hidtil gældende  

 hvidvaskdirektivs artikel 4, 2. led, i tilpasset form gennemført i  

 spillekasinoloven.
Desuden blev der indført regler om, at spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, som er beskæftiget med  

 egentlig  

 spillekasinovirksomhed, skal være særlig opmærksomme på uregelmæssigheder i  

 forbindelse med spillenes afvikling samt transaktioner, der kan have  

 tilknytning til hvidvask af penge.
Ved mistanke herom skal der ske  

 indberetning  

 til den offentlige kontrollant.
Underrettes kontrollanten eller politiet om  

 en  

 mistanke om hvidvask af penge, er spillekasinoets ledelse,  

 sikkerhedspersonale  

 og andre ansatte, der er beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed,  

 samt  

 revisorer og andre, der udfører særlige hverv for spillekasinoet, forpligtet  

 til at hemmeligholde dette.
Desuden blev der fastsat en bestemmelse om, at  

 videregivelse  

 af oplysninger i god tro til kontrollanten eller politiet ikke anses for brud  

 på den tavshedspligt, som er fastsat i lovgivning, i medfør af lov eller i  

 henhold til kontrakt.
Med disse ændringer er det hidtil gældende  

 hvidvaskdirektivs artikel 5 - 9 gennemført for så vidt angår spillekasinoer.
Endelig blev der fastsat regler om, at et spillekasino i  

 samarbejde med kontrollanten skal udarbejde skriftlige interne regler om  

 betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og  

 instruktionsprogrammer  

 for medarbejderne.
Med denne ændring er det hidtil gældende hvidvaskdirektivs  

 artikel 11 i tilpasset form gennemført i spillekasinoloven.
3. Justitsministeriets overvejelser 3.1.  

  

 I betænkning  

 nr. 1447/2004 om hvidvasklovgivningen, som blev afgivet af  

 Justitsministeriets  

 udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet, blev der stillet  

 forslag  

 om, at hvidvaskloven ligeledes skal omfatte spillekasinoer.
Dette forslag var  

 begrundet i, at spillekasinoloven – på dette tidspunkt – ikke fuldt  

 ud  

 indeholdt bestemmelser svarende til hvidvaskdirektivet, ligesom udvalget  

 fandt,  

 at spillekasinoer på samme måde som øvrige regulerede erhverv burde indgå i  

 den  

 samlede fælles lovgivning om hvidvask.
Da fristen for at gennemføre 2. hvidvaskdirektiv var  

 fastsat til den 15. juni 2003, fandt Justitsministeriet det imidlertid  

 nødvendigt at stille forslag om en gennemførelse af de nødvendige  

 tilpasninger  

 i spillekasinoloven, jf. herved lov nr. 366 af 24. maj 2005 om ændring af  

 straffeloven og visse andre love, herunder spillekasinoloven, selv om der på  

 tidspunktet for fremsættelsen af lovforslaget ikke var taget stilling til, om  

 den fremtidige regulering af hvidvask også for spillekasinoers vedkommende  

 burde indgå i den generelle hvidvasklovgivning.
Der henvises herved til  

 afsnit  

 1.2. i de almindelige bemærkninger til lovforslaget (L 11, fremsat den 23.  

 februar  

 2005).
 Det er i forlængelse heraf Justitsministeriets opfattelse,  

 at reguleringen af foranstaltninger imod hvidvask – og nu også  

 terrorfinansiering – for spillekasinoers vedkommende fortsat bør  

 gennemføres i  

 spillekasinoloven.
Det skyldes navnlig, at spillekasinolovens  

 kontrolbestemmelser bygger på en særlig ordning med en offentlig kontrollant,  

 som skal være til stede i hele spillekasinoets åbningstid, og som alene er  

 underlagt politiets instruktion.
Kontrollantordningen blev i sin tid indført  

 for at sikre en bedre kontrol af gæsternes spillemæssige adfærd samt for at  

 etablere en uafhængig rapportering til politiet vedrørende eventuelle  

 uregelmæssigheder.  

 Efter Justitsministeriets opfattelse er det rigtigst fortsat at inddrage  

 kontrollanten i bestræbelserne på at bekæmpe hvidvask og terrorfinansiering i  

 spillekasinoer.
Spillekasinoer adskiller sig på en række punkter fra de  

 institutter  

 mv., som er omfattet af hvidvaskloven, f.eks. banker.
Ved at gennemføre  

 reguleringen af bekæmpelsen af hvidvask og terrorfinansiering i  

 spillekasinoer  

 i hvidvaskloven ville der være behov for særlige regler, som udelukkende tog  

 sigte på spillekasinoer.
Der ville imidlertid samtidig være behov for at  

 opretholde  

 en række af spillekasinolovens regler, og der ville således på en række  

 punkter, bl.a. vedrørende den offentlige kontrollants rolle, blive tale om en  

 dobbeltregulering.
Efter Justitsministeriets opfattelse taler navnlig  

 lovtekniske hensyn afgørende for, at der fortsat er en samlet regulering af  

 spillekasinoers forhold, herunder også vedrørende hvidvask og  

 terrorfinansiering, og at denne regulering gennemføres i spillekasinoloven.
3.2.  

  

 Det følger  

 af 3. hvidvaskdirektivs artikel 20, at de af direktivet omfattede institutter  

 mv. skal være særlig opmærksomme på enhver aktivitet, som de på grund af dens  

 karakter særligt finder kan have tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Det gælder især komplekse eller usædvanlig store  

 transaktioner samt alle usædvanlige transaktionsmønstre, der ikke har noget  

 klart økonomisk eller påviseligt lovligt formål.
 Efter 3. hvidvaskdirektivs artikel 22, stk. 1, litra  

 a, skal de omfattede institutter mv. samarbejde fuldt ud ved omgående at  

 underrette den finansielle efterretningsenhed på eget initiativ, når  

 instituttet  

 mv. ved, har mistanke om eller har rimelig grund til at mene, at der  

 gennemføres eller er gennemført eller gjort forsøg på at gennemføre hvidvask  

 af  

 penge eller finansiering af terrorisme.
Artikel 20 i 3. hvidvaskdirektiv svarer i vidt omfang til  

 artikel 5 i det hidtil gældende hvidvaskdirektiv, og tilsvarende svarer  

 artikel  

 22 i 3. hvidvaskdirektiv i stor udstrækning til artikel 6 i det hidtil  

 gældende  

 hvidvaskdirektiv.
Disse bestemmelser blev for så vidt angår spillekasinoer  

 gennemført i dansk ret ved § 5, nr. 2 (spillekasinolovens § 20 b,  

 stk. 1), i lov nr. 366 af 24. maj 2005 om ændring af straffeloven og  

 visse  

 andre love, jf. ovenfor afsnit 2.2.
 Justitsministeriet foreslår, at pligten efter § 20 b,  

 stk. 1, til at være særlig opmærksom udvides til ligeledes at omfatte  

 transaktioner, som kan have tilknytning til finansiering af terrorisme.  

 Tilsvarende foreslås det, at underretningspligten i forhold til den  

 offentlige  

 kontrollant og politiet udvides til også at omfatte en mistanke om, at en  

 transaktion har eller har haft tilknytning til finansiering af terrorisme. 3.  

 hvidvaskdirektivs artikel 20 og 22, stk. 1, litra a, foreslås dermed  

 gennemført i overensstemmelse med disse bestemmelsers ordlyd.
 Forslaget om, at der ligeledes skal ske indberetning til  

 den offentlige kontrollant ved mistanke om, at en transaktion  

  

 har haft  

  

 tilknytning til hvidvask af  

 penge eller finansiering af terrorisme, har til formål at præcisere, at en  

 mistanke om hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme, som først  

 opstår, efter at transaktionen er gennemført, ligeledes skal indberettes til  

 den offentlige kontrollant, ligesom mistanke om forsøg på hvidvask af penge  

 eller finansiering af terrorisme også skal indberettes.
 Eksempelvis kan en mistanke om hvidvask af penge eller finansiering  

 af terrorisme tænkes at opstå efter transaktionen i forbindelse med  

 opgørelsen  

 af spillekasinoets kasse, herunder ved konstateringen af, at en gæst har  

 vekslet usædvanlig mange gange, eller i øvrigt på baggrund af oplysninger,  

 som  

 spillekasinoets ansatte efterfølgende måtte blive opmærksomme på.
Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre  

 ansatte, som er beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, skal i den  

 forbindelse særligt være opmærksomme på komplekse eller usædvanlig store  

 transaktioner  

 samt alle usædvanlige transaktionsmønstre.
Dette kan eksempelvis bestå i, at  

 der veksles et usædvanligt højt beløb en eller flere gange samme dag eller  

 inden for kortere tid, eller at der veksles beløb usædvanligt mange gange  

 samme  

 dag eller inden for kortere tid.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 1.
3.3.  

  

 Efter 3. hvidvaskdirektivs artikel 28,  

 stk. 1 og 2, må de omfattede institutter mv. ikke oplyse kunden eller  

 tredjemand om, at der er sendt oplysninger om hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme, eller at der er eller eventuelt vil blive  

 iværksat  

 en efterforskning herom.
Forbuddet omfatter dog ikke videregivelse af  

 oplysninger til de kompetente myndigheder eller videregivelse af oplysninger  

 med henblik på strafferetlig forfølgning.
Bestemmelsen svarer i det væsentlige til det hidtil  

 gældende hvidvaskdirektivs artikel 8, idet bestemmelsen dog nu ligeledes  

 omfatter finansiering af terrorisme.
Endvidere er bestemmelsen udvidet,  

 således  

 at forbuddet mod videregivelse af oplysninger ligeledes finder anvendelse i  

 tilfælde, hvor der eventuelt vil blive foretaget efterforskning vedrørende  

 hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme.
 På denne baggrund foreslår Justitsministeriet, at  

 spillekasinolovens § 20 b, stk. 3, om pligten til hemmeligholdelse  

 udvides til ligeledes at omfatte finansiering af terrorisme samt tilfælde,  

 hvor  

 der eventuelt vil blive foretaget efterforskning vedrørende hvidvask af penge  

 eller finansiering af terrorisme, således at 3. hvidvaskdirektiv gennemføres  

 i  

 overensstemmelse med direktivets ordlyd.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
 3.4.  

  

 Efter 3.  

 hvidvaskdirektivs artikel 34, stk. 1, skal de omfattede institutter mv.  

 indføre passende og egnede politikker og procedurer for kundelegitimation,  

 underretning, opbevaring af registreringer, intern kontrol, risikovurdering,  

 risikostyring, kontrol med overholdelsen af de relevante forskrifter og  

 kommunikation for at forebygge og forhindre hvidvask- eller  

 terrorismefinansieringstransaktioner.
Endvidere fremgår det af direktivets artikel 35, stk. 1,  

 at de omfattede institutter mv. og personer skal træffe passende  

 foranstaltninger for at sikre, at de berørte medarbejdere er bekendt med de  

 bestemmelser, der er gældende på baggrund af dette direktiv.
Ifølge  

 bestemmelsen  

 indebærer dette bl.a., at medarbejderne skal deltage i særlige  

 efteruddannelsesprogrammer, således at de får bedre forudsætninger for at  

 genkende aktiviteter, som kan være forbundet med hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme, og instrueres i, hvorledes de skal forholde sig i  

 sådanne tilfælde.
Efter bestemmelsen skal forpligtelserne om interne  

 procedurer, uddannelse og feedback gælde for den juridiske person, hvis en  

 person udøver sit erhverv som medarbejder hos en juridisk person.
 Efter spillekasinolovens § 20 d skal et spillekasino i  

 samarbejde med kontrollanten udarbejde skriftlige interne regler om  

 betryggende  

 kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og  

 instruktionsprogrammer  

 for medarbejderne, jf. § 9 a og § 20 b.
Med henblik på at sikre, at spillekasinolovens § 20 d  

 gennemfører hvidvaskdirektivets artikel 34 og 35, foreslås det præciseret, at  

 kontrol- og kommunikationsprocedurerne bl.a. skal omfatte spørgsmålet om  

 kundelegitimation,  

 underretning, opbevaring af registreringer, kommunikation og kontrol med  

 henblik på at forebygge og forhindre hvidvask af penge eller finansiering af  

 terrorisme.
Formålet hermed er at give spillekasinoets ansatte bedre  

 forudsætninger for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet med  

 hvidvask  

 af penge eller finansiering af terrorisme, ligesom de kan blive instrueret  

 om,  

 hvorledes de skal forholde sig i sådanne tilfælde.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 3.
 3.5.  

  

 Efter 3.  

 hvidvaskdirektivs artikel 34, stk. 3, skal medlemsstaterne så vidt  

 muligt  

 sikre hurtig feedback vedrørende anvendeligheden og opfølgningen af  

 underretninger om mistanke om hvidvask af penge eller finansiering af  

 terrorisme.
Justitsministeriet foreslår på denne baggrund indført en  

 bestemmelse om, at Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet kan give  

 kontrollanten og spillekasinoets ledelse underretning om status i en sag,  

 hvori  

 der er givet underretning om mistanke om hvidvask af penge eller finansiering  

 af terrorisme, herunder om der er rejst sigtelse, ligesom de kan gives  

 underretning om sletning i hvidvaskregistret hos Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet og om endelig afgørelse, ved domfældelse eventuelt i  

 form af en dom eller domsekstrakt, såfremt efterforskningsmæssige hensyn ikke  

 taler imod.
Disse underretninger må ikke uberettiget videregives.
Forslaget vedrører specifik feedback til kontrollanten og  

 ledelsen i et spillekasino, som efter loven har givet underretning om en  

 mistanke om hvidvask eller terrorfinansiering.
En sådan underretning er en  

 information til politiet og har ikke karakter af en anmeldelse, og  

 retsplejelovens  

 regler om underretning af anmeldere finder således ikke anvendelse.
Bestemmelsen indebærer, at der fra Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet vil kunne gives feedback om en endelig  

 afgørelse  

 i sagen samt sletning i hvidvaskregistret.
Derudover vil der kunne gives  

 tilbagemelding om status i sagen, f.eks. at der er rejst sigtelse, at  

 oplysningen  

 indgår i en verserende sag, eller at videre efterforskning er sat i bero.
 Særligt af hensyn til den interne undervisning vil det være  

 hensigtsmæssigt, at der er mulighed for, at tilbagemeldingen om endelig  

 afgørelse i visse tilfælde, hvor dommens indhold er særligt oplysende f.eks.  

 omkring  

 udbytte og hvidvask, sker i form af dom eller domsekstrakt.
Forslagets § 20 e, stk. 1, fraviger bestemmelsen  

 i § 8 i lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger  

 (persondataloven) med senere ændringer, idet forslaget indeholder en særskilt  

 hjemmel til behandling af oplysninger om strafbare forhold i videre omfang,  

 end  

 hvad der følger af persondataloven.
Forslaget indeholder således en særskilt  

 hjemmel til, at Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet kan  

 videregive  

 visse oplysninger til kontrollanten og spillekasinoets ledelse, og at disse  

 kan  

 behandle de fra statsadvokaturen modtagne oplysninger.
Forslaget kan i visse tilfælde give registrerede personer  

 en dårligere retsstilling end efter persondataloven, hvilket har været  

 tilsigtet.
Det skyldes, at statsadvokaturens mulighed for ifølge forslaget at  

 give tilbagemelding til spillekasinoets ledelse har til formål at forebygge  

 eller standse kriminalitet mod den underrettende ved at give ledelsen i det  

 spillekasino, der underretter, indblik i nye former for hvidvask og  

 finansiering af terrorisme, hvilket må anses som vægtige samfundsmæssige  

 interesser.
Fravigelsen af persondataloven vurderes i øvrigt ikke at være i  

 strid med direktivet om behandling af personoplysninger (Europa-Parlamentet  

 og  

 Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om beskyttelse af fysiske  

 personer  

 i forbindelse med behandling af personoplysninger og om fri udveksling af  

 sådanne oplysninger), jf. herved betragtning 22 og artikel 8, stk. 5.
Efter forslagets § 20 e, stk. 2, må oplysningerne  

 efter stk. 1 ikke uberettiget videregives.
Formålet med bestemmelsen er  

 at  

 sikre, at spillekasinoets ledelse er bekendt med, at sådanne oplysninger ikke  

 må videregives uberettiget, uanset at dette følger af den generelle  

 bestemmelse  

 i straffelovens § 264 d om uberettiget videregivelse af bl.a.  

 meddelelser  

 om en andens private forhold.
Eventuel videregivelse af oplysninger kan ske i  

 overensstemmelse med persondatalovens regler om behandling af  

 personoplysninger.
Henset til oplysningernes art vil udgangspunktet være, at  

 enhver videregivelse er uberettiget.
Oplysningerne kan dog i anonymiseret  

 form  

 videregives til den del af personalet, som er beskæftiget med egentlig  

 spillekasinovirksomhed,  

 f.eks. i undervisningssammenhæng.
4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser Lovforslaget skønnes ikke at indebære økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 Lovforslaget skønnes alene at indebære begrænsede økonomiske  

 og administrative konsekvenser for spillekasinoerne som følge af de  

 foreslåede  

 præciseringer (og tilpasninger) af de eksisterende krav om udarbejdelse af  

 skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer  

 samt uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne.
Lovforslaget har været forelagt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på  

 en vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Imidlertid har forslaget meget begrænsede administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet, og der er derfor ikke behov for at forelægge  

 forslaget for virksomhedspanelet.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Lovforslaget har til formål at gennemføre  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/60/EF af 26. oktober 2005 om  

 forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme (3. hvidvaskdirektiv) for  

 så vidt angår spillekasinoer.
Fristen for direktivets gennemførelse er  

 fastsat  

 til senest den 15. december 2007.
Positive konsekvenser/ Mindre udgifter Negative konsekvenser/ Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/60/EF af 26. oktober 2005 om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme (3. hvidvaskdirektiv).
 5. Hørte myndigheder mv.
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, præsidenterne  

 for Københavns Byret og for retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde,  

 Domstolsstyrelsen, Den Danske Dommerforening, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet, Politidirektøren i København, Foreningen af Politimestre i  

 Danmark,  

 Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Advokatrådet,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Finanstilsynet, Datatilsynet,  

 Danmarks  

 Rederiforening, Teknologisk Institut og Forbrugerrådet, HORESTA, Dansk  

 Casinoforening, FORCE Technology, HK-Service, Dansk Funktionærforbund, RBF:  

 RestaurationsBranchens  

 Forbund, Restaurations- og Bryggeriarbejder Forbundet, og Vagt- og  

 Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning, Århus Kommune, Børkop Kommune,  

 Odense Kommune, Helsingør Kommune og Aalborg Kommune.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser I bilag 1 til lovforslaget er de foreslåede bestemmelser  

 sammenholdt med de nugældende regler.
Til § 1 Til nr. 1 (spillekasinolovens § 20 b, stk. 1) Det følger af den foreslåede bestemmelse, at  

 spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, skal være særlig opmærksomme  

 på transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Ved mistanke om, at en transaktion har eller har  

 haft tilknytning til hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme, skal  

 den offentlige kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken om, at  

 transaktionen har eller har haft tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme, ikke umiddelbart afkræftes, skal kontrollanten  

 straks underrette politiet i medfør af § 20 a, stk. 5.
 Den foreslåede ændring af § 20 b har til formål at  

 sikre, at spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, som  

 er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, ligeledes er særlig  

 opmærksomme på transaktioner, som kan have tilknytning til finansiering af  

 terrorisme.
 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre  

 ansatte skal i den forbindelse særligt være opmærksomme på komplekse eller  

 usædvanlig store transaktioner samt alle usædvanlige transaktionsmønstre.  

 Dette  

 kan eksempelvis bestå i, at der veksles et usædvanligt højt beløb en eller  

 flere  

 gange samme dag eller inden for kortere tid, eller at der veksles beløb  

 usædvanlig mange gange samme dag eller inden for kortere tid.
Henset til, at hvidvaskdirektivet er udvidet til ligeledes  

 at finde anvendelse på finansiering af terrorisme, foreslås det endvidere, at  

 personalets pligt til at underrette den offentlige kontrollant udvides til at  

 omfatte mistanke om, at en transaktion har – eller har haft –  

 tilknytning til  

 finansiering af terrorisme.
Kan mistanken om, at transaktionen har  

 tilknytning  

 til finansiering af terrorisme, ikke umiddelbart afkræftes, skal  

 kontrollanten  

 straks underrette politiet, jf. spillekasinolovens § 20 a, stk. 5.
 Efter forslaget skal der ligeledes ske indberetning til den  

 offentlige kontrollant ved en mistanke om hvidvask af penge eller  

 finansiering  

 af terrorisme, som først opstår efter transaktionen, ligesom mistanke om  

 forsøg  

 på hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme også skal indberettes.  

 Eksempelvis kan en mistanke om hvidvask af penge eller finansiering af  

 terrorisme  

 tænkes at opstå efter transaktionen i forbindelse med opgørelsen af  

 spillekasinoets kasser, herunder ved konstateringen af at en gæst har vekslet  

 usædvanlig mange gange, eller i øvrigt på baggrund af oplysninger, som  

 spillekasinoets ansatte efterfølgende måtte blive opmærksomme på.
Som efter gældende ret kan kontrollantens underretning  

 gives til det stedlige politi eller til Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.
Gives underretningen til det stedlige politi forudsættes det,  

 at  

 politiet – som efter gældende ret – underretter Statsadvokaten for  

 særlig  

 økonomisk kriminalitet om enhver underretning om mistanke om hvidvask af  

 penge  

 eller finansiering af terrorisme.
 Den foreslåede bestemmelse gennemfører artikel 20 og 22 i  

 3. hvidvaskdirektiv og svarer til §§ 6 og 7 i forslaget til lov om  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 2 (spillekasinolovens § 20 b, stk. 3) I forhold til den gældende bestemmelse i spillekasinolovens  

 § 20 b, stk. 3, foreslås pligten til at hemmeligholde, at der er  

 givet kontrollanten eller politiet oplysninger eller er iværksat en  

 undersøgelse om hvidvask af penge, udvidet til ligeledes at omfatte  

 oplysninger  

 eller undersøgelser vedrørende finansiering af terrorisme.
Desuden foreslås det på baggrund af 3. hvidvaskdirektivs  

 artikel 28, at pligten til hemmeligholdelse udvides til ligeledes at omfatte  

 tilfælde, hvor der endnu ikke er – men vil blive – givet  

 kontrollanten eller  

 politiet oplysninger samt tilfælde, hvor der vil blive iværksat en  

 undersøgelse  

 om hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme.
Pligten til  

 hemmeligholdelse indtræder ifølge forslaget således allerede fra det  

 tidspunkt,  

 hvor spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte  

 beskæftiget  

 med egentlig spillekasinovirksomhed ved, at der vil blive givet kontrollanten  

 eller politiet oplysninger eller iværksat en undersøgelse om hvidvask af  

 penge  

 eller finansiering af terrorisme.
 Desuden foreslås det præciseret, at pligten til  

 hemmeligholdelse ikke omfatter videregivelse af oplysninger til politiet.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 28 i 3. hvidvaskdirektiv  

 og svarer til § 27 i forslaget til lov om forebyggende foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 3 (spillekasinolovens § 20 d, stk. 1) Den foreslåede bestemmelse indebærer en præcisering af, at  

 de kontrol- og kommunikationsprocedurer, som spillekasinoets ledelse i  

 samarbejde med kontrollanten skal udarbejde, bl.a. skal omfatte spørgsmålet  

 om  

 kundelegitimation, underretning, opbevaring af registreringer, kommunikation  

 og  

 kontrol med henblik på at forebygge og forhindre hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Formålet hermed er at give de ansatte bedre  

 forudsætninger for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet med  

 hvidvask  

 af penge og finansiering af terrorisme og at instruere personalet i,  

 hvorledes  

 de skal forholde sig i sådanne tilfælde.
 Forpligtelsen vil – som efter den gældende bestemmelse i  

 spillekasinolovens § 20 d – f.eks. kunne opfyldes ved regelmæssige  

 interne  

 instruktionsmøder eller som led i et uddannelsesforløb.
 Desuden foreslås det i overensstemmelse med den gældende  

 bestemmelse i spillekasinolovens § 20 d, at de interne regler udarbejdes  

 i  

 samarbejde med den offentlige kontrollant, der i kraft af  

 underretningspligten  

 til politiet indgår som et vigtigt led i indsatsen mod hvidvask af penge og  

 finansiering af terrorisme og desuden er uafhængig af spillekasinoet.
Som efter den gældende bestemmelse finder de skriftlige  

 interne regler alene anvendelse for den del af personalet, som er beskæftiget  

 med egentlig spillekasinovirksomhed, dvs. sikkerhedspersonale, croupierer,  

 bordinspektører, personale ved indgange og i vekselkasser mv.
Reglerne tager  

 derimod ikke sigte på personale, som alene beskæftiger sig med opgaver i  

 relation til restaurationsvirksomhed, rengøring mv.
Det forudsættes i den forbindelse, at Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet løbende stiller aktuelle oplysninger til  

 rådighed  

 for spillekasinoerne vedrørende metoder til hvidvask af penge og finansiering  

 af terrorisme, herunder metoder til at opdage dette.
Dette kan eksempelvis  

 ske  

 i forbindelse med udsendelse af årsberetninger, orienteringsbreve mv.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 34 og 35 i 3.  

 hvidvaskdirektiv og svarer i det væsentlige til § 25 i forslaget til lov  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 4 (spillekasinolovens § 20 e) Efter den foreslåede bestemmelse kan Statsadvokaten for  

 særlig økonomisk kriminalitet, såfremt efterforskningsmæssige hensyn ikke  

 taler  

 imod, give kontrollanten og spillekasinoets ledelse meddelelse om status i  

 sagen, herunder om der er rejst sigtelse, ligesom der kan gives underretning  

 om  

 sletning i hvidvaskregistret hos Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet og om endelig afgørelse, ved domfældelse eventuelt i form af en  

 dom eller domsekstrakt.
 I tilfælde, hvor endelig afgørelse sker ved dom, og hvor  

 dommens indhold er særligt oplysende med hensyn til metoder til at afsløre  

 hvidvask og terrorfinansiering, vil det særligt af hensyn til den interne  

 undervisning kunne være hensigtsmæssigt, at tilbagemeldingen sker i form af  

 dom  

 eller domsekstrakt.
 Tilbagemelding til spillekasinoets ledelse kan først gives,  

 når det med sikkerhed ikke kan skade efterforskningen.
 Tilbagemeldingen skal – ud over til kontrollanten – gives  

 til spillekasinoets ledelse, da det forudsættes, at det ofte er en person i  

 ledelsen, der formelt står for underretning på baggrund af oplysninger fra  

 ansatte  

 i virksomheden.
Efter forslagets § 20 e, stk. 2, må oplysningerne  

 efter stk. 1 ikke uberettiget videregives.
Formålet med bestemmelsen er  

 at  

 sikre, at spillekasinoets ledelse er bekendt med, at sådanne oplysninger ikke  

 må videregives uberettiget, uanset at dette følger af straffelovens  

 § 264  

 d om uberettiget videregivelse af bl.a. meddelelser om en andens private  

 forhold.  

 Eventuel videregivelse af oplysninger skal ske i overensstemmelse med  

 persondatalovens  

 regler om behandling af personoplysninger.
Henset til oplysningernes art vil udgangspunktet være, at  

 enhver videregivelse er uberettiget.
Oplysningerne vil dog i anonymiseret  

 form  

 kunne videregives til alle i spillekasinoet, f.eks. i  

 undervisningssammenhæng.
 Bestemmelsen gennemfører artikel 35, stk. 3, i 3.  

 hvidvaskdirektiv og svarer i det væsentlige til § 35 i forslaget til lov  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Til nr. 5 (spillekasinolovens § 24, stk.1) Det foreslås, at straffebestemmelsen udvides til at omfatte  

 overtrædelse af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 4  

 (§ 20  

 e, stk. 2) om uberettiget videregivelse af oplysninger.
Bestemmelsen gennemfører artikel 39 i 3. hvidvaskdirektiv,  

 hvorefter medlemsstaterne sørger for, at fysiske og juridiske personer, der  

 er  

 omfattet af direktivet, kan drages til ansvar for overtrædelse af de  

 nationale  

 bestemmelser, som vedtages til gennemførelse af direktivet.
Sanktionerne skal  

 være effektive, forholdsmæssige og have en afskrækkende virkning.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 3 i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861 af 10.  

 oktober 1994, som ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000 og lov nr. 366 af  

 24. maj 2005, foretages følgende ændringer:
»  

 § 20  

 b.  

  

 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte,  

 der er beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, skal være særlig  

 opmærksomme  

 på transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvaskning af penge.
Ved  

 mistanke om, at en transaktion har tilknytning til hvidvaskning af penge,  

 skal  

 den i § 20 a nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken om, at  

 transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge, ikke umiddelbart  

 afkræftes, skal kontrollanten straks underrette politiet i medfør af  

 § 20 a, stk. 5.
Stk. 2-4. --- 1.  


  

 § 20 b, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»  

 § 20 b.  

  

 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, skal være særlig opmærksomme  

 på transaktioner, som kan have tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Ved mistanke om, at en transaktion har eller har  

 haft tilknytning til hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme, skal  

 den i § 20 a nævnte kontrollant straks underrettes.
Kan mistanken om, at  

 transaktionen har eller har haft tilknytning til hvidvask af penge eller  

 finansiering  

 af terrorisme, ikke umiddelbart afkræftes, skal kontrollanten straks  

 underrette  

 politiet i medfør af § 20 a, stk. 5.« Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets  

 ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er beskæftiget med  

 egentlig spillekasinovirksomhed, samt revisorer og andre, der udfører særlige  

 hverv for spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde, at der er givet  

 kontrollanten eller politiet oplysninger eller er iværksat en undersøgelse om  

 hvidvaskning af penge.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter også  

 kontrollanten.
 2.  


  

 § 20 b, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Spillekasinoets ledelse, sikkerhedspersonale og andre ansatte, der er  

 beskæftiget med egentlig spillekasinovirksomhed, samt revisorer og andre, der  

 udfører særlige hverv for spillekasinoet, er forpligtet til at hemmeligholde,  

 at der er eller vil blive givet kontrollanten eller politiet oplysninger,  

 eller at der er eller vil blive iværksat en undersøgelse om hvidvask af penge  

 eller finansiering af terrorisme.
Pligten til hemmeligholdelse omfatter også  

 kontrollanten.
Pligten til hemmeligholdelse gælder ikke videregivelse af  

 oplysninger til politiet.« § 20 d.  

  

 Et spillekasino skal i samarbejde  

 med kontrollanten udarbejde skriftlige interne regler om betryggende kontrol-  

 og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og instruktionsprogrammer for  

 medarbejderne, jf. § 9 a og § 20 b.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer  

 samt uddannelses- og instruktionsprogrammer.
 3.  


  

 § 20 d, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Et spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten udarbejde  

 skriftlige interne regler om betryggende kontrol- og  

 kommunikationsprocedurer, herunder om kundelegitimation, underretning,  

 opbevaring af registreringer, kommunikation og kontrol med henblik på at  

 forebygge og forhindre hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme.
Et  

 spillekasino skal i samarbejde med kontrollanten endvidere udarbejde  

 uddannelses-  

 og instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. § 9 a og § 20 b.« 4.  

  

 Efter  

 § 20 d indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
 »  

 § 20 e.  

  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet kan, såfremt  

 efterforskningsmæssige hensyn ikke taler imod, give kontrollanten og  

 spillekasinoets  

 ledelse meddelelse om status i en sag, hvori der er givet underretning om  

 mistanke om hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme, herunder om  

 der er rejst sigtelse i sagen, ligesom der kan gives underretning om sletning  

 i hvidvaskregistret hos Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet og  

 om endelig afgørelse; ved domfældelse eventuelt i form af en dom eller  

 domsekstrakt.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte meddelelser må ikke uberettiget videregives.« § 24.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, § 6, stk. 1-5,  

 § 6  

 a, stk. 2, § 8, stk. 1, § 8 a, §§ 9 a-9 d,  

 §§ 10  

 og 11, § 12, stk. 1 og 3, §§ 13-15, § 16, stk. 1,  

 § 17,  

 stk. 2, § 18, stk. 1, § 19, § 20 a, stk. 1 og  

 5, og § 20 b, § 20 c og 20 d, stk. 1, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår fastsat efter § 1, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 5.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 3, stk. 1, § 4, § 6, stk. 1-5,  

 § 6  

 a, stk. 2, § 8, stk. 1, § 8 a, §§ 9 a-9 d, §§ 10 og  

 11, § 12, stk. 1 og 3, §§ 13-15, § 16, stk. 1,  

 § 17,  

 stk. 2, § 18, stk. 1, § 19, § 20 a, stk. 1 og  

 5, § 20 b og § 20 c, § 20 d, stk. 1, og § 20 e,  

 stk. 2,  

 eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår fastsat efter § 1, stk. 4.« Bilag 2 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2005/60/EF  af 26. oktober 2005  om forebyggende foranstaltninger mod  

 anvendelse af det finansielle system til  hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme (EØS-relevant  

 tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 47, stk. 2, første og tredje  

 punktum,  

 og artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

1) under henvisning til udtalelse fra Den Europæiske  

 Centralbank,  

2) efter proceduren i traktatens artikel 251,  

3)  

  og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Massive  

 strømme af sorte penge kan skade den finansielle sektors stabilitet og  

 omdømme  

 og true det indre marked, og terrorisme ryster samfundet i dets grundvold.
Ud  

 over strafferetlige foranstaltninger til bekæmpelse heraf kan en forebyggende  

 indsats via det finansielle system være virkningsfuld.
(2)  

 	  

 Kredit-  

 og finansieringsinstitutternes soliditet, integritet og stabilitet samt  

 tilliden til det finansielle system som helhed kan lide alvorlig skade som  

 følge af kriminelle og medvirkende personers bestræbelser på at tilsløre  

 anvendelsen af udbyttet af kriminelle handlinger eller at kanalisere lovlige  

 eller ulovlige midler over i finansiering af terrorisme.
For at undgå at  

 medlemsstaterne  

 vedtager foranstaltninger til beskyttelse af deres finansielle systemer, som  

 kan være uforenelige med det indre marked og med retsstatens og Fællesskabets  

 fundamentale retsgrundsætninger, er det nødvendigt, at Fællesskabet griber  

 ind  

 på dette område.
 (3)  

 	  

 Uden  

 en vis koordinering på fællesskabsplan kan personer, der er involveret i  

 hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme, forsøge at udnytte  

 liberaliseringen  

 af kapitalbevægelserne og den frie udveksling af finansielle tjenesteydelser,  

 som det finansielt integrerede Europa indebærer, til at fremme deres  

 kriminelle  

 virksomhed.
(4)  

 	  

 Rådets  

 direktiv 91/308/EØF af 10. juni 1991 om forebyggende foranstaltninger mod  

 anvendelse  

 af det finansielle system til hvidvaskning af penge  

4)  

  blev vedtaget på  

 baggrund af disse betænkeligheder med hensyn til hvidvaskning af penge.
Det  

 fastsatte, at medlemsstaterne skulle forbyde hvidvaskning af penge og pålægge  

 finanssektoren, herunder kreditinstitutter og en lang række andre  

 finansieringsinstitutter, at identificere deres kunder, at opbevare de  

 relevante registreringer, at indføre interne procedurer for uddannelse af  

 personale og beskyttelse mod hvidvaskning af penge og at indberette tegn på  

 hvidvaskning til de kompetente myndigheder.
(5)  

 	  

 Hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme foregår ofte på internationalt plan.  

 Foranstaltninger, som udelukkende træffes på nationalt plan eller endog på  

 fællesskabsplan uden nogen form for koordinering og samarbejde på  

 internationalt plan, vil kun få meget begrænsede virkninger.
De  

 foranstaltninger, som Fællesskabet træffer på dette område, bør derfor være i  

 overensstemmelse med forholdsregler, som træffes i andre internationale fora.  

 Fællesskabet bør ved sin indsats fortsat tage særligt hensyn til de  

 anbefalinger, der er udarbejdet af Financial Action Task Force (i det  

 følgende  

 benævnt »FATF«), som er det førende internationale organ for bekæmpelse af  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
Da FATF-anbefalingerne  

 blev gennemgribende revideret og udvidet i 2003, bør dette direktiv være i  

 overensstemmelse med denne nye internationale standard.
 (6)  

 	  

 Den  

 almindelige overenskomst om handel med tjenesteydelser (GATS) giver  

 medlemmerne  

 mulighed for at træffe de nødvendige foranstaltninger for at beskytte den  

 offentlige moral og forhindre svig og at træffe foranstaltninger af  

 tilsynsmæssige årsager, bl.a. for at sikre det finansielle systems stabilitet  

 og integritet.
(7)  

 	  

 Selv  

 om hvidvaskning af penge oprindelig kun omfattede narkotikaforbrydelser, har  

 der i de senere år været en tendens til, at hvidvaskning er blevet defineret  

 langt bredere på grundlag af flere prædikatforbrydelser.
Et bredere udvalg af  

 prædikatforbrydelser letter underretning om mistænkelige transaktioner og det  

 internationale samarbejde på dette område.
Definitionen af alvorlige  

 lovovertrædelser bør derfor bringes i overensstemmelse med definitionen af  

 samme begreb i Rådets rammeafgørelse 2001/500/RIA af 26. juni 2001 om  

 hvidvaskning af penge, identifikation, opsporing, indefrysning eller  

 beslaglæggelse og konfiskation af redskaber og udbytte fra strafbart forhold.  

5) (8)  

 	  

 Desuden  

 indebærer misbrug af det finansielle system til kanalisering af indtægter fra  

 kriminalitet eller endog lovlige midler over til terrorformål en klar risiko  

 for det finansielle systems integritet, funktion, renommé og stabilitet.  

 Dette  

 direktivs forebyggende foranstaltninger bør derfor omfatte ikke blot  

 manipulering af midler, der stammer fra kriminalitet, men også indsamling af  

 midler eller formuegoder til terrorformål.
(9)  

 	  

 Direktiv  

 91/308/EØF indførte ganske vist pligt til at identificere kunderne, men  

 indeholdt relativt få detaljer om de relevante procedurer.
Da dette aspekt  

 ved  

 forebyggelsen af hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme er af  

 væsentlig betydning, bør der i overensstemmelse med de nye internationale  

 standarder indføres mere specifikke og detaljerede bestemmelser om  

 identifikation og kontrol af kunden og en reel ejer.
Det er derfor  

 væsentligt,  

 at den reelle ejer defineres nøjagtigt.
Hvor det endnu ikke er fastslået,  

 hvilke fysiske personer der er begunstiget af en retlig enhed eller et  

 retligt  

 arrangement, såsom en fond eller en trust, og det derfor ikke er muligt at  

 identificere en enkeltperson som den reelle ejer, vil det være tilstrækkeligt  

 at identificere den »persongruppe«, der skal være modtager af fondens eller  

 trustens formue.
Dette krav bør ikke omfatte identifikation af  

 enkeltpersonerne  

 i den pågældende persongruppe.
(10)  

 	  

 De  

 institutioner og personer, der er omfattet af dette direktiv, bør i  

 overensstemmelse med direktivet identificere den reelle ejer og kontrollere  

 dennes identitet.
Det står disse institutioner og personer frit, om de vil  

 opfylde dette krav ved at anvende offentlige registre over egentlige ejere,  

 anmode deres kunder om relevante oplysninger eller indhente oplysningerne på  

 anden måde, under hensyntagen til at omfanget af disse  

 kundelegitimationsprocedurer er knyttet til risikoen for hvidvaskning af  

 penge  

 og finansiering af terrorisme og dermed afhængigt af kundekategorien,  

 forretningsforbindelsen, produktet eller transaktionen.
 (11)  

 	  

 Lånekontrakter,  

 hvor kreditkontoen udelukkende tjener til afvikling af lånet, og hvor  

 tilbagebetalingen  

 af lånet sker fra en konto, som er åbnet i kundens navn i et kreditinstitut,  

 der er omfattet af dette direktiv, bør generelt betragtes som et eksempel på  

 transaktionstyper med mindre risiko, jf. artikel 8, stk. 1, litra a)-c).
 (12)  

 	  

 I  

 det omfang en retlig enheds eller et retligt arrangements kapitalleverandører  

 udøver væsentlig kontrol over anvendelsen af formuen, bør de anses for at  

 være  

 de reelle ejere.
 (13)  

 	  

 Trustrelationer  

 er almindelig brugt i forbindelse med handelsvarer som en internationalt  

 anerkendt facilitet på de i vid udstrækning overvågede engrosfinansmarkeder.  

 Blot fordi der i det konkrete tilfælde eksisterer en trustrelation, betyder  

 det  

 ikke pligt til at identificere den reelle ejer.
 (14)  

 	  

 Dette  

 direktiv bør også gælde, hvis de institutter og personer, der er omfattet  

 heraf, udfører deres aktiviteter over internettet.
 (15)  

 	  

 Da  

 den strammere kontrol inden for finanssektoren har fået de involverede i  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme til at søge andre metoder  

 til at tilsløre de kriminelle indtægters oprindelse og sådanne kanaler kan  

 bruges til finansiering af terrorisme, bør forpligtelsen til at forebygge  

 hvidvaskning af penge og bekæmpe finansiering af terrorisme udvides til at  

 omfatte livsforsikringsmæglere og udbydere af tjenester til truster og  

 selskaber.
 (16)  

 	  

 Enheder,  

 som et forsikringsselskab allerede har juridisk ansvar for, og som derfor er  

 omfattet  

 af direktivet, bør ikke indgå i kategorien for forsikringsmæglere.
(17)  

 	  

 Funktionen  

 som et selskabs leder eller direktør gør ikke automatisk den pågældende  

 person  

 til udbyder af tjenester til truster eller selskaber.
Denne definition  

 omfatter  

 kun personer, der i erhvervsøjemed for tredjemand fungerer som leder af eller  

 direktør for et selskab.
(18)  

 	  

 Det  

 har gentagne gange vist sig, at der ved store kontantbetalinger er stor  

 risiko  

 for hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
I de medlemsstater,  

 der tillader kontantbetalinger over den fastsatte tærskel, bør alle fysiske  

 eller juridiske personer, der i forbindelse med erhvervsmæssig handel med  

 varer  

 accepterer sådanne kontantbetalinger, derfor være omfattet af dette direktiv.  

 Forhandlere af genstande af høj værdi, såsom ædelstene eller ædle metaller  

 eller kunstværker, samt auktionsholdere omfattes under alle omstændigheder af  

 direktivet, hvis de modtager kontantbetalinger på 15000 EUR eller derover.  

 For  

 effektivt at sikre, at denne potentielt store gruppe af institutter og  

 personer  

 overholder direktivet, kan medlemsstaterne ud fra princippet om risikobaseret  

 overvågning navnlig rette deres kontrolaktiviteter mod de fysiske og  

 juridiske  

 personer, der handler med varer, og for hvem der gælder en forholdsvis høj  

 risiko for hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
Da  

 forholdene er forskellige i de enkelte lande, kan medlemsstaterne beslutte at  

 vedtage strengere bestemmelser for på passende måde at imødegå den risiko,  

 der  

 er forbundet med store kontantbetalinger.
(19)  

 	  

 Ved  

 direktiv 91/308/EØF blev notarer og andre selvstændige inden for de juridiske  

 erhverv  

 omfattet af Fællesskabets regler for forebyggelse af hvidvaskning af penge.  

 Dette bør fortsat være tilfældet i nærværende direktiv.
Notarer og andre  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv, som defineret af  

 medlemsstaterne,  

 er underlagt direktivets bestemmelser, når de deltager i økonomiske eller  

 selskabsretlige transaktioner, herunder rådgivning om skatteforhold, hvor der  

 er meget stor risiko for, at disse faggruppers ydelser misbruges til at  

 hvidvaske kriminelle indtægter eller til finansiering af terrorisme.
(20)  

 	  

 Når  

 selvstændige medlemmer af erhverv, der yder juridisk rådgivning og er retligt  

 anerkendte og underkastet retligt tilsyn, såsom advokater, undersøger en  

 klients retsstilling eller repræsenterer en klient i retssager, vil det ikke  

 være korrekt i henhold til direktivet at forpligte dem til at give  

 underretning  

 om mistanke om hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, hvad  

 angår disse aktiviteter.
Der må ikke være nogen forpligtelse til at give  

 underretning om oplysninger, som er modtaget før, under eller efter en  

 retssag  

 eller i forbindelse med vurderingen af en klients retsstilling.
Juridisk  

 rådgivning er således fortsat omfattet af tavshedspligt, medmindre den  

 juridiske rådgiver deltager i hvidvaskning af penge eller finansiering af  

 terrorisme,  

 eller den juridiske rådgivning ydes med henblik på hvidvaskning af penge  

 eller  

 finansiering af terrorisme, eller den pågældende ved, at klienten søger  

 juridisk rådgivning med henblik på hvidvaskning af penge eller finansiering  

 af  

 terrorisme.
(21)  

 	  

 Tjenesteydelser,  

 der er direkte sammenlignelige, og som præsteres af de faggrupper, der er  

 omfattet af dette direktiv, bør behandles på samme måde.
For at beskytte de  

 rettigheder, der er fastsat i den europæiske menneskerettighedskonvention og  

 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, bør de oplysninger, som revisorer,  

 eksterne  

 regnskabskyndige og skatterådgivere, som i nogle medlemsstater kan forsvare  

 eller repræsentere en klient i retssager eller undersøge en klients  

 retsstilling, får adgang til under udførelsen af disse opgaver, ikke være  

 underlagt underretningspligten i henhold til dette direktiv.
(22)  

 	  

 Det  

 bør erkendes, at risikoen for hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme  

 ikke er den samme i alle tilfælde.
I overensstemmelse med en risikobaseret  

 fremgangsmåde bør der i fællesskabslovgivningen indføres det princip, at en  

 lempeligere kundelegitimation tillades i tilfælde, hvor det er  

 formålstjenligt.
(23)  

 	  

 Undtagelsesordningen  

 med hensyn til identifikation af reelle ejere af klientkonti, som føres af  

 notarer eller andre selvstændige inden for de juridiske erhverv, begrænser  

 ikke  

 de forpligtelser, der påhviler disse notarer eller andre selvstændige inden  

 for  

 de juridiske erhverv i medfør af nærværende direktiv.
Dette indebærer, at  

 disse  

 notarer eller andre selvstændige inden for de juridiske erhverv har pligt til  

 selv at identificere de reelle ejere af de klientkonti, de fører.
(24)  

 	  

 Fællesskabslovgivningen  

 bør ligeledes erkende, at der i visse situationer er større risiko for  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
Selv om alle kunders  

 identitet og forretningsprofil bør fastlægges, er der tilfælde, hvor der er  

 behov for særlig strenge kundelegitimations- og kontrolprocedurer.
(25)  

 	  

 Dette  

 gælder især forretningsforbindelser med personer, der beklæder eller har  

 beklædt vigtige offentlige poster, især personer fra lande, hvor der er  

 udbredt  

 korruption.
Sådanne forbindelser kan især udsætte finanssektoren for  

 betydelige  

 risici med hensyn til omdømme og/eller retlige risici.
De internationale  

 bestræbelser på at bekæmpe korruption berettiger også til øget opmærksomhed  

 omkring sådanne tilfælde og til gennemførelse af alle foranstaltninger med  

 hensyn til normal kundelegitimation for politisk udsatte personer med bopæl i  

 deres hjemland eller skærpede foranstaltninger med hensyn til  

 kundelegitimation  

 for politisk udsatte personer med bopæl i en anden medlemsstat eller i et  

 tredjeland.
 (26)  

 	  

 Indhentning  

 af den øverste ledelses godkendelse ved etablering af forretningsforbindelser  

 indebærer ikke godkendelse fra bestyrelsen, men fra den nærmeste foresatte  

 til  

 den person, der søger godkendelsen.
(27)  

 	  

 For  

 at undgå at gentagne kundelegitimationsprocedurer fører til forsinkelser og  

 ineffektivitet i forretningsforbindelserne, bør det med forbehold af passende  

 sikkerhedsforanstaltninger være tilladt at modtage nye kunder, som er  

 identificeret andetsteds.
Benytter en person eller et institut omfattet af  

 direktivet sig af tredjemand, påhviler det endelige ansvar for gennemførelsen  

 af kundelegitimationsprocedurerne den person eller det institut, som kunden  

 modtages af.
Tredjemand, dvs. den introducerende part, er også, for så vidt  

 hans relation til kunden er omfattet af direktivet, fortsat ansvarlig for  

 opfyldelse af dette direktivs krav, herunder kravet om at give underretning  

 om  

 mistænkelige transaktioner samt opbevaring af registreringer.
(28)  

 	  

 I  

 tilfælde af agentur- eller udliciteringsforhold på kontraktbasis mellem  

 institutter eller personer, der er omfattet af dette direktiv, og eksterne  

 fysiske eller juridiske personer, der ikke er omfattet, kan disse agenter  

 eller  

 udliciterende personer som en del af institutter eller personer underlagt  

 direktivet kun ud fra kontrakten og ikke ud fra direktivet være forpligtet  

 til  

 at forebygge hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
Ansvaret  

 for  

 at efterkomme dette direktiv bør fortsat påhvile det institut eller den  

 person,  

 der er omfattet af direktivet.
(29)  

 	  

 Der  

 bør gives underretning om mistænkelige transaktioner til den finansielle  

 efterretningsenhed, som optræder som medlemsstatens center for modtagelse,  

 analyse og formidling til de kompetente myndigheder af rapporter om  

 mistænkelige transaktioner og andre oplysninger vedrørende potentiel  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
Dette forpligter ikke  

 medlemsstaterne til at ændre deres eksisterende underetningssystemer, hvis  

 underretningen foretages gennem anklagemyndigheden eller andre  

 retshåndhævende  

 myndigheder, når blot oplysningerne fremsendes hurtigt og ufiltreret til de  

 finansielle efterretningsenheder, således at disse kan udføre deres opgaver,  

 herunder internationalt samarbejde med andre finansielle  

 efterretningsenheder,  

 tilfredsstillende.
(30)  

 	  

 Som  

 undtagelse fra det generelle forbud mod at udføre mistænkelige transaktioner  

 kan personer og institutter, der er omfattet af nærværende direktiv,  

 gennemføre  

 sådanne transaktioner, inden de underretter de kompetente myndigheder,  

 såfremt  

 det er umuligt at undlade at udføre transaktionen eller en sådan undladelse  

 vil  

 kunne hindre retsforfølgelse af de personer, der drager fordel af en formodet  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
Dette bør dog ikke  

 tilsidesætte de internationale forpligtelser, som medlemsstaterne i  

 overensstemmelse  

 med de relevante resolutioner fra De Forenede Nationers Sikkerhedsråd har  

 indgået til omgående at indefryse midler eller andre aktiver tilhørende  

 terrorister, terrororganisationer eller dem, som finansierer terrorisme.
 (31)  

 	  

 I  

 det omfang en medlemsstat har besluttet at gøre brug af undtagelserne i  

 artikel  

 23, stk. 2, kan den give det selvregulerende organ, der repræsenterer de  

 personer, som er omhandlet i denne artikel, tilladelse til eller pålæg om  

 ikke  

 at underrette den finansielle efterretningsenhed om oplysninger, det har  

 modtaget fra disse personer om forhold, der er omfattet af nævnte artikel.
(32)  

 	  

 Der  

 har været en række tilfælde, hvor medarbejdere, som indberetter mistanke om  

 hvidvaskning  

 af penge, er blevet udsat for trusler eller repressalier.
Selv om dette  

 direktiv ikke kan blande sig i medlemsstaternes retsprocedurer, er der her  

 tale  

 om et spørgsmål af væsentlig betydning for en effektiv forebyggelse af  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
Medlemsstaterne bør være  

 opmærksomme på dette problem og bør gøre, hvad de kan for at beskytte  

 medarbejdere mod trusler eller repressalier.
 (33)  

 	  

 Meddelelse  

 af oplysninger som omhandlet i artikel 28 skal finde sted i overensstemmelse  

 med de bestemmelser om overførsel af personoplysninger, der er fastsat i  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger og om fri udveksling af sådanne oplysninger.  

6)  

  Endvidere  

 har bestemmelserne i artikel 28 ikke forrang for national lovgivning om  

 databeskyttelse  

 og tavshedspligt.
 (34)  

 	  

 Personer,  

 der blot omarbejder papirdokumenter til elektroniske data på basis af en  

 kontrakt  

 med et kredit- eller finansieringsinstitut, henhører ikke under dette  

 direktivs  

 anvendelsesområde, og det samme gælder fysiske eller juridiske personer, der  

 blot leverer kredit- eller finansieringsinstitutter en  

 fondoverførselsmeddelelse  

 eller anden form for støttesystem hertil eller et clearing- og  

 betalingssystem.
(35)  

 	  

 Hvidvaskning  

 af penge og finansiering af terrorisme er internationale problemer, og  

 bestræbelserne  

 på at bekæmpe dem bør foregå på internationalt plan.
Når Fællesskabets  

 kredit-  

 og finansieringsinstitutter har filialer og datterselskaber i tredjelande,  

 hvor  

 lovgivningen på dette område er mangelfuld, bør de for at undgå anvendelse af  

 meget forskellige standarder inden for et institut eller en gruppe af  

 institutter anvende fællesskabsstandarden eller gøre de kompetente  

 myndigheder  

 i hjemlandet opmærksomme på, at dette er umuligt.
(36)  

 	  

 Det  

 er vigtigt, at kredit- og finansieringsinstitutter hurtigt kan besvare  

 spørgsmål om, hvorvidt de har forretningsforbindelser med bestemte personer.  

 For at kunne identificere sådanne forretningsforbindelser og hurtigt kunne  

 meddele sådanne oplysninger bør kredit- og finansieringsinstitutter råde over  

 effektive systemer, som svarer til deres forretnings omfang og art.
Det vil  

 navnlig være hensigtsmæssigt, at kreditinstitutter og større  

 finansieringsinstitutter har elektroniske systemer til rådighed.
Dette er  

 særlig vigtigt i forbindelse med procedurer, der fører til foranstaltninger  

 som  

 f.eks. indefrysning eller beslaglæggelse af aktiver (herunder terroristers  

 formue) i medfør af gældende national ret eller EF-lovgivning med henblik på  

 bekæmpelse af terrorisme.
(37)  

 	  

 I  

 dette direktiv opstilles detaljerede regler for procedurer til  

 kundelegitimation, herunder skærpede krav hertil i forbindelse med  

 højrisikokunder eller -forretningsforbindelser, hvor det efter passende  

 procedurer skal fastslås, hvorvidt en person er en politisk udsat person.
Der  

 fastlægges endvidere en række mere detaljerede yderligere krav f.eks. om  

 strategier og procedurer til sikring af overholdelse af de pågældende regler.  

 Alle institutter og personer, der er omfattet af direktivet, skal opfylde  

 disse  

 krav, medens medlemsstaterne forventes at afstemme den praktiske  

 gennemførelse  

 af disse bestemmelser under hensyn til de enkelte erhvervs særlige kendetegn  

 og  

 størrelsesforskellene mellem de institutter og personer, der er omfattet af  

 dette direktiv.
(38)  

 	  

 For  

 at holde institutterne og andre, der er undergivet fællesskabslovgivningen på  

 dette område, motiveret, bør de så vidt muligt have en tilbagemelding om,  

 hvorvidt deres indberetninger er nyttige, og hvordan de følges op.
For at  

 gøre  

 dette muligt og for at kontrollere, hvor effektive systemerne for bekæmpelse  

 af  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme er, bør medlemsstaterne  

 føre relevante statistikker og søge at forbedre dem.
(39)  

 	  

 Ved  

 national registrering eller godkendelse af et vekselkontor, af en udbyder af  

 tjenester  

 til truster og selskaber, eller af et kasino bør de kompetente myndigheder  

 påse, at de personer, som i praksis leder eller skal lede sådanne  

 virksomheders  

 drift, samt sådanne organers reelle ejere besidder den nødvendige egnethed.  

 Kriterierne for, hvorvidt en person besidder den nødvendige egnethed, bør  

 fastlægges i overensstemmelse med medlemsstatens lovgivning.
Som minimum bør  

 disse kriterier afspejle behovet for at beskytte sådanne virksomheder mod at  

 blive  

 misbrugt af deres ledere eller reelle ejere med kriminelle formål for øje.
(40)  

 	  

 Da  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme er af international  

 karakter, bør der tilskyndes til en så høj grad af koordinering og samarbejde  

 mellem finansielle efterretningsenheder som muligt, jf.
Rådets afgørelse  

 2000/642/RIA af 17. oktober 2000 om samarbejdsordninger mellem  

 medlemsstaternes  

 finansielle efterretningsenheder, for så vidt angår udveksling af  

 oplysninger,  

7)  

  herunder  

 oprettelse af et net af finansielle efterretningsenheder i EU.
Kommissionen  

 bør  

 yde den nødvendige bistand med henblik på at lette en sådan koordinering,  

 herunder finansiel støtte.
(41)  

 	  

 Da  

 det er vigtigt at bekæmpe hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme,  

 skal medlemsstaterne i deres nationale lovgivning fastsætte effektive  

 sanktioner, som står i rimeligt forhold til overtrædelsens grovhed og har  

 afskrækkende virkning, og som skal iværksættes, hvis de nationale  

 bestemmelser,  

 der vedtages i henhold til dette direktiv, ikke efterkommes.
Der bør  

 eksistere  

 sanktioner for både fysiske og juridiske personer.
Da juridiske personer ofte  

 er involveret i komplekse transaktioner med henblik på hvidvaskning af penge  

 eller finansiering af terrorisme, bør sanktionerne også tilpasses efter den  

 virksomhed, der udøves af juridiske personer.
 (42)  

 	  

 Fysiske  

 personer, der inden for en juridisk persons struktur, men uafhængigt udøver  

 en  

 af de aktiviteter, der omhandles i artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a)  

 og  

 b), forbliver uafhængigt ansvarlige for at opfylde dette direktivs  

 bestemmelser, bortset fra artikel 35.
(43)  

 	  

 En  

 afklaring af de tekniske aspekter ved de bestemmelser, der er fastsat i dette  

 direktiv,  

 kan være nødvendig for at sikre en effektiv og tilstrækkeligt sammenhængende  

 gennemførelse af direktivet under hensyn til de forskellige finansielle  

 instrumenter, erhverv og risici i de enkelte medlemsstater samt til den  

 tekniske udvikling inden for bekæmpelse af hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme.
Kommissionen bør derfor bemyndiges til at vedtage  

 gennemførelsesforanstaltninger, herunder fastlæggelse af visse kriterier for  

 en  

 definition af lav- og høj-risikosituationer, hvor henholdsvis lempede eller  

 skærpede kundeidentifikationskrav vil være rimelige, for så vidt disse ikke  

 ændrer de væsentlige elementer i dette direktiv, og for så vidt Kommissionen  

 handler i overensstemmelse med de heri fastsatte principper efter høring af  

 udvalget  

 til forebyggelse af hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
 (44)  

 	  

 De  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at gennemføre dette direktiv, skal  

 vedtages  

 i henhold til Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni 1999 om fastsættelse  

 af  

 de nærmere vilkår for udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges  

 Kommissionen.  

8)  

  Der er derfor nedsat et nyt  

 udvalg til forebyggelse af hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme,  

 som skal erstatte det kontaktudvalg, der blev nedsat ved direktiv 91/308/EØF.
 (45)  

 	  

 I  

 betragtning af de meget omfattende ændringer, der er behov for i direktiv  

 91/308/EØF, bør det af hensyn til klarheden ophæves.
 (46)  

 	  

 Målet  

 for dette direktiv, nemlig forebyggelse af, at det finansielle system  

 anvendes  

 til hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor på grund af  

 handlingens omfang og virkninger bedre gennemføres på fællesskabsplan;  

 Fællesskabet  

 kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål.
 (47)  

 	  

 Når  

 Kommissionen udøver sine gennemførelsesbeføjelser i forbindelse med  

 nærværende  

 direktiv, bør den tage hensyn til følgende principielle krav: nødvendigheden  

 af  

 en høj grad af transparens og samråd dels med institutter og personer, som er  

 omfattet af direktivet, dels med Europa-Parlamentet og Rådet; nødvendigheden  

 af  

 at sikre, at de kompetente myndigheder vil kunne sørge for konsekvent  

 overholdelse af bestemmelserne; nødvendigheden af, at der i forbindelse med  

 gennemførelsesforanstaltninger på lang sigt opretholdes en  

 cost-benefit-balance  

 for institutter og personer, der er omfattet af direktivet; nødvendigheden af  

 at sørge for den fornødne fleksibilitet ved anvendelse af  

 gennemførelsesforanstaltningerne ud fra en risikofølsom grundholdning;  

 nødvendigheden af at sikre sammenhæng med anden EF-lovgivning på dette  

 område;  

 nødvendigheden af at beskytte Fællesskabet, dens medlemsstater og deres  

 borgere  

 mod følgerne af hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
(48)  

 	  

 I  

 dette direktiv overholdes de grundlæggende rettigheder og de principper, som  

 anerkendes i bl.a.
Den Europæiske Unions charter om grundlæggende  

 rettigheder.  

 Intet i dette direktiv må fortolkes eller gennemføres på en måde, der ikke er  

 i  

 overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL I EMNE, ANVENDELSESOMRÅDE OG DEFINITIONER Artikel 1 1. Medlemsstaterne sikrer, at hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme forbydes.
 2. Følgende handlinger betragtes i forbindelse med dette  

 direktiv som hvidvaskning af penge, hvis de begås forsætligt:
a)  

 	  

 konvertering eller  

 overførsel af formuegoder, vel vidende, at de stammer fra en kriminel  

 handling  

 eller fra medvirken i en sådan handling, med det formål at fortie eller  

 tilsløre  

 formuegodernes ulovlige oprindelse eller at hjælpe personer, som er  

 involveret  

 i en sådan handling, til at unddrage sig de retlige konsekvenser heraf b)  

 	  

 fortielse eller  

 tilsløring af formuegodernes art, oprindelse, lokalisering, disposition eller  

 bevægelser eller af ejendomsretten til disse formuegoder eller dertil  

 knyttede  

 rettigheder, vel vidende, at de stammer fra en kriminel handling eller fra  

 medvirken i en sådan handling c)  

 	  

 erhvervelse,  

 besiddelse eller anvendelse af formuegoder, vel vidende — ved  

 modtagelsen af  

 disse goder - at de stammer fra en kriminel handling eller fra medvirken i en  

 sådan handling d)  

 	  

 medvirken i en af de  

 handlinger, som er nævnt under de foregående litraer, samarbejde om eller  

 forsøg på at begå en sådan handling, hjælp, tilskyndelse eller rådgivning med  

 henblik på en sådan handling eller lettelse af dens gennemførelse.
 3. Hvidvaskning af penge betragtes som sådan, uanset om  

 de handlinger, som har frembragt de formuegoder, der skal hvidvaskes, blev  

 gennemført på en anden medlemsstats eller et tredjelands område.
4. I dette direktiv defineres »finansiering af  

 terrorisme« som levering eller indsamling af midler på en hvilken som helst  

 måde, både direkte og indirekte, med den hensigt at anvende dem eller med  

 viden  

 om, at de vil blive anvendt, helt eller delvist, til at gennemføre en af de  

 lovovertrædelser, der er omhandlet i artikel 1-4 i Rådets rammeafgørelse  

 2002/475/RIA af 13. juni 2002 om bekæmpelse af terrorisme.  

9) 5. Den viden, hensigt eller det formål, der skal  

 foreligge som gerningsindhold i de handlinger, der er omhandlet i stk. 2  

 og 4, kan fastslås på grundlag af objektive faktiske forhold.
Artikel 2 1. Dette direktiv gælder for:
1) kreditinstitutter 2) finansieringsinstitutter 3) følgende juridiske eller fysiske personer under  

 udøvelsen af deres erhverv:
a)  

 	  

 revisorer, eksterne  

 regnskabskyndige og skatterådgivere b)  

 	  

 notarer og andre  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv, når de på deres klients vegne og  

 for dennes regning deltager i en hvilken som helst finansiel transaktion  

 eller  

 en transaktion vedrørende fast ejendom eller bistå ved planlægningen eller  

 udførelsen af transaktioner for deres klient i forbindelse med:
i)  

 	  

 køb og salg af fast  

 ejendom eller virksomheder ii)  

 	  

 forvaltning af  

 klienters penge, værdipapirer eller andre aktiver iii)  

 	  

 åbning eller  

 forvaltning af bank-, opsparings- eller værdipapirkonti iv)  

 	  

 tilvejebringelse af  

 nødvendig kapital til oprettelse, drift eller ledelse af selskaber v)  

 	  

 oprettelse, drift  

 eller ledelse af truster, selskaber eller lignende strukturer c)  

 	  

 udbydere af  

 tjenesteydelser til truster eller selskaber, der ikke i forvejen er omfattet  

 af  

 litra a) eller b) d)  

 	  

 ejendomsmæglere e)  

 	  

 andre fysiske eller  

 juridiske personer, der handler med varer, hvis der betales med kontantbeløb  

 på  

 mindst 15000 EUR, hvad enten transaktionen gennemføres på én gang eller som  

 flere operationer, der ser ud til at være indbyrdes forbundet f)  

 	  

 kasinoer.
 2. Medlemsstaterne kan beslutte, at fysiske og  

 juridiske personer, der udøver en finansiel aktivitet lejlighedsvis eller i  

 et  

 meget begrænset omfang, således at der kun er ringe risiko for hvidvaskning  

 af  

 penge eller finansiering af terrorisme, ikke er omfattet af artikel 3, nr. 1)  

 eller 2).
Artikel 3 I dette direktiv forstås ved:
1) »kreditinstitut«: et foretagende som defineret i  

 artikel 1, nr. 1), første afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut  

10)  

  samt filialer som defineret i  

 artikel 1, nr. 3), i nævnte direktiv, som er beliggende i Fællesskabet, og  

 som  

 er oprettet af kreditinstitutter med hjemsted i eller uden for Fællesskabet 2) »finansieringsinstitut«:
a)  

 	  

 et foretagende, som  

 ikke er et kreditinstitut, og som udøver en eller flere af aktiviteterne i  

 punkt 2-12 og punkt 14 i bilag I til direktiv 2000/12/EF, herunder  

 vekselkontorer og pengeoverførselsvirksomheder b)  

 	  

 et  

 forsikringsselskab, der er behørigt godkendt i henhold til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring,  

11)  

  for så vidt som det udøver aktiviteter, der  

 er omfattet af nævnte direktiv c)  

 	  

 et  

 investeringsselskab som defineret i artikel 4, stk. 1, nr. 1), i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder  

 for finansielle instrumenter  

12) d)  

 	  

 et institut for  

 kollektiv investering, der markedsfører sine andele eller aktier e)  

 	  

 et foretagende, der  

 udøver forsikringsformidling som defineret i artikel 2, nr. 5), i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002 om forsikringsformidling,  

13)  

  bortset fra forsikringsmæglere som omhandlet  

 i nævnte direktivs artikel 2, nr. 7), hvis de formidler livsforsikringer og  

 andre investeringsrelaterede forsikringer f)  

 	  

 filialer, der er  

 beliggende i Fællesskabet og er oprettet af finansieringsinstitutter, som er  

 omhandlet  

 i litra a)-e), og hvis hjemsted er i eller uden for Fællesskabet 3) »formuegoder«: aktiver af enhver art, hvad enten der  

 er tale om løsøre eller fast ejendom, materielle eller immaterielle aktiver,  

 samt juridiske dokumenter eller instrumenter, herunder elektroniske eller  

 digitale, der tjener som bevis for ejendomsretten til eller rettigheder over  

 sådanne  

 aktiver 4) »kriminel handling«: enhver form for strafbar  

 deltagelse i en alvorlig lovovertrædelse 5) »alvorlige lovovertrædelser«, mindst:
a)  

 	  

 handlinger, der er  

 omhandlet i artikel 1-4 i rammeafgørelse 2002/475/RIA b)  

 	  

 enhver af de  

 lovovertrædelser, der er defineret i artikel 3, stk. 1, litra a), i De  

 Forenede Nationers Konvention af 1988 imod ulovlig handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer (Wienerkonventionen) c)  

 	  

 kriminelle  

 organisationers handlinger som defineret i artikel 1 i Rådets fælles aktion  

 98/733/RIA af 21. december 1998, om at gøre det strafbart at deltage i en  

 kriminel organisation i Den Europæiske Unions medlemsstater  

14) d)  

 	  

 svig, i hvert fald  

 grov svig, som defineret i artikel 1, stk. 1, og artikel 2 i  

 konventionen  

 om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser  

15) e)  

 	  

 bestikkelse f)  

 	  

 alle  

 lovovertrædelser, som kan medføre frihedsstraf eller en  

 sikkerhedsforanstaltning på maksimalt over et år eller for de staters  

 vedkommende, der i deres retssystem har en minimumstærskel for overtrædelser,  

 alle overtrædelser, der kan medføre frihedsstraf eller en  

 sikkerhedsforanstaltning  

 på minimum over seks måneder 6) »reel ejer«: den eller de fysiske personer, der i  

 sidste instans ejer eller kontrollerer kunden og/eller den fysiske person,  

 efter hvis ordre en transaktion eller handling gennemføres.
Den reelle ejer  

 omfatter mindst a)  

 	  

 for selskaber:
i)  

 	  

 den eller de fysiske  

 personer, der i sidste instans ejer eller kontrollerer en retlig enhed ved  

 direkte eller indirekte ejerskab eller kontrol over en tilstrækkelig  

 procentdel  

 af aktierne eller stemmerettighederne i denne retlige enhed, bl.a. ved hjælp  

 af  

 beholdninger af ihændehaveraktier, bortset fra selskaber, der er noteret på  

 et  

 reguleret marked, og som er undergivet oplysningspligt i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen eller tilsvarende internationale standarder; en  

 procentdel på 25 % plus én aktie eller én stemmerettighed betragtes som  

 tilstrækkeligt til at opfylde dette kriterium ii)  

 	  

 den eller de fysiske  

 personer, der på anden måde udøver kontrol over ledelsen af en retlig enhed b)  

 	  

 for retlige enheder  

 som fonde og retlige arrangementer som truster, der administrerer og  

 distribuerer  

 midler:
i)  

 	  

 såfremt de  

 fremtidige modtagere allerede kendes, den eller de fysiske personer, der  

 modtager  

 mindst 25 % af formuegoderne i et retligt arrangement eller en retlig enhed ii)  

 	  

 såfremt de  

 enkeltpersoner, der skal nyde godt af det retlige arrangement eller den  

 retlige  

 enhed, endnu ikke kendes, den gruppe personer, i hvis hovedinteresse det  

 retlige arrangement eller den retlige enhed er oprettet eller fungerer iii)  

 	  

 den eller de fysiske  

 personer, der udøver kontrol over mindst 25 % af formuegoderne i et retligt  

 arrangement  

 eller en retlig enhed.
 7) »udbydere af tjenesteydelser til truster og selskaber«:  

 en fysisk eller juridisk person, der erhvervsmæssigt leverer en af følgende  

 tjenester til tredjemand:
a)  

 	  

 opretter selskaber  

 eller andre juridiske personer b)  

 	  

 fungerer som eller  

 sørger for, at en anden person fungerer som medlem af ledelsen i et selskab,  

 deltager i et interessentskab eller en tilsvarende post i andre juridiske  

 personer c)  

 	  

 sørger for en  

 registreret adresse, en forretnings-, forvaltnings- eller postadresse og  

 andre  

 dertil knyttede tjenester til et selskab, et interessentskab eller en anden  

 juridisk person eller et retligt arrangement d)  

 	  

 fungerer som eller  

 sørger for, at en anden fungerer som forvalter af en viljesbestemt trust  

 eller  

 et tilsvarende retligt arrangement e)  

 	  

 fungerer som eller  

 sørger for, at en anden fungerer som proformaaktionær for en anden person,  

 bortset fra selskaber, der er noteret på et reguleret marked, og som er  

 undergivet oplysningspligt i overensstemmelse med fællesskabslovgivningen  

 eller  

 tilsvarende internationale standarder 8) »politisk udsatte personer«: fysiske personer, der  

 har eller har haft et højerestående offentligt hverv, samt sådanne personers  

 umiddelbare familiemedlemmer eller personer der er kendt som deres nære  

 medarbejdere 9) »forretningsforbindelser«: et forretningsmæssigt,  

 erhvervsmæssigt eller kommercielt forhold, som er knyttet til den  

 erhvervsvirksomhed, som udøves af de institutioner og personer, der er  

 omfattet  

 af dette direktiv, og som på det tidspunkt, hvor kontakten etableres,  

 forventes  

 at være af en vis varighed 10) »tomt bankselskab (shell bank)«: et kreditinstitut eller  

 et institut, der driver tilsvarende virksomhed, såfremt det er oprettet i et  

 land, hvor det ikke er fysisk til stede, således at der ikke er tale om nogen  

 egentlig ledelse og administration, og som ikke er tilknyttet en reguleret  

 finansiel koncern.
Artikel 4 1. Medlemsstaterne sørger for, at dette direktivs  

 bestemmelser udvides helt eller delvis til også at omfatte erhverv og  

 kategorier af virksomheder, der ikke er institutter og personer som omhandlet  

 i  

 artikel 2, stk. 1, men driver virksomhed, der er særlig egnet til at  

 blive  

 anvendt til hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
 2. Beslutter en medlemsstat at udvide dette direktivs  

 bestemmelser til erhverv og kategorier af virksomheder ud over dem, der er  

 omhandlet i artikel 2, stk. 1, underretter den Kommissionen herom.
Artikel 5 Medlemsstaterne kan på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv, vedtage eller opretholde strengere bestemmelser for at  

 forhindre hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
KAPITEL II KUNDELEGITIMATIONSKRAV AFDELING 1 Generelle bestemmelser Artikel 6 Medlemsstaterne forbyder deres kredit- og  

 finansieringsinstitutter at føre anonyme konti eller anonyme bankbøger.  

 Uanset  

 artikel 9, stk. 6, skal medlemsstaterne i alle tilfælde kræve, at ejerne  

 eller modtagerne af bestående anonyme konti eller anonyme bankbøger  

 underkastes  

 kundelegitimationsprocedure hurtigst muligt og i hvert fald inden nogen form  

 for anvendelse af kontiene eller bankbøgerne.
Artikel 7 De institutter og personer, der er omfattet af dette  

 direktiv, gennemfører kundelegitimationsprocedurer i følgende tilfælde:
a)  

 	  

 når de etablerer  

 forretningsforbindelser b)  

 	  

 når de udfører  

 lejlighedsvise transaktioner på mindst 15000 EUR, hvad enten transaktionen  

 gennemføres på én gang eller som flere operationer, der ser ud til at være  

 indbyrdes  

 forbundet c)  

 	  

 når der er mistanke  

 om hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme uden hensyn til  

 eventuelle  

 afvigelser, fritagelser eller tærskler d)  

 	  

 når der er tvivl om,  

 at tidligere indhentede oplysninger om kundens identitet er korrekte eller  

 tilstrækkelige.
Artikel 8 1. Kundelegitimationsprocedurer omfatter følgende:
a)  

 	  

 identifikation af  

 kunden og kontrol af kundens identitet på grundlag af dokumenter, data eller  

 oplysninger indhentet fra pålidelige og uafhængige kilder b)  

 	  

 eventuel  

 identifikation af den reelle ejer, idet der træffes risikobaserede og  

 passende  

 foranstaltninger for at kontrollere dennes identitet, således at instituttet  

 eller personen med sikkerhed ved, hvem den reelle ejer er, herunder at der  

 med  

 hensyn til juridiske personer, truster og tilsvarende retlige arrangementer  

 træffes risikobaserede og passende foranstaltninger for at undersøge kundens  

 ejer- og kontrolstruktur c)  

 	  

 indhentning af  

 oplysninger om forretningsforbindelsens formål og tilsigtede omfang d)  

 	  

 vedvarende kontrol  

 med forretningsforbindelsen, herunder undersøgelse af transaktioner, der  

 gennemføres som led i forretningsforbindelsen, for at sikre, at  

 transaktionerne  

 er i overensstemmelse med instituttets eller personens viden om kunden,  

 forretnings- og risikoprofilen, herunder om nødvendigt midlernes oprindelse  

 samt ajourføring af dokumenter, data eller oplysninger.
2. De institutter og personer, der er omfattet af dette  

 direktiv, anvender hvert af de enkelte kriterier i stk. 1, men kan  

 vedtage  

 disse foranstaltningers omfang på grundlag af risikoen i forbindelse med  

 kundekategorien, forretningsforbindelsen, produktet eller transaktionen.
De  

 institutter og personer, der er omfattet af dette direktiv, skal kunne  

 godtgøre  

 over for de kompetente myndigheder, der er nævnt i artikel 37, herunder  

 selvregulerende organer, at foranstaltningernes omfang må anses for at være  

 passende i betragtning af risikoen for hvidvaskning af penge og finansiering  

 af  

 terrorisme.
Artikel 9 1. Medlemsstaterne kræver, at kontrollen af kundens og  

 den egentlige ejers identitet skal ske før etableringen af en  

 forretningsforbindelse eller udførelse af en transaktion.
2. Uanset stk. 1 kan medlemsstaterne tillade, at  

 kontrollen af kundens og den egentlige ejers identitet sker under  

 etableringen  

 af en forretningsforbindelse, hvis dette bliver nødvendigt for ikke at  

 afbryde  

 den normale forretningsgang og der kun er begrænset risiko for hvidvaskning  

 af  

 penge eller finansiering af terrorisme.
I så tilfælde skal de pågældende  

 procedurer afsluttes hurtigst muligt efter den første kontakt.
3. Uanset stk. 1 og 2 kan medlemsstaterne i  

 forbindelse med livsforsikringsvirksomhed tillade, at kontrollen af  

 identiteten  

 af modtageren i henhold til policen først finder sted efter etableringen af  

 forretningsforbindelsen.
I sådanne tilfælde skal kontrollen finde sted ved  

 eller før udbetalingen hhv. på eller før det tidspunkt, hvor modtageren agter  

 at udøve sin ret i henhold til policen.
 4. Uanset stk. 1 og stk. 2, kan  

 medlemsstaterne tillade åbning af en bankkonto, forudsat at der er indført  

 passende sikkerhedsforanstaltninger, som sikrer, at der ikke gennemføres  

 transaktioner af kunden eller på vegne af denne, før de ovenfor anførte krav  

 er  

 fuldstændig opfyldt.
 5. Medlemsstaterne kræver, at det pågældende institut  

 eller den pågældende person i tilfælde, hvor artikel 8, stk. 1, litra  

 a)-c), ikke kan opfyldes, ikke må udføre transaktioner via en bankkonto,  

 etablere  

 forretningsforbindelsen eller udføre transaktionen eller skal bringe  

 forretningsforbindelsen  

 til ophør og overveje at underrette den finansielle efterretningsenhed i  

 overensstemmelse  

 med artikel 22.
 Medlemsstaterne har ikke pligt til at anvende foregående afsnit i  

 situationer, hvor notarer, andre selvstændige inden for de juridiske erhverv,  

 revisorer, eksterne regnskabskyndige og skatterådgivere er i færd med at  

 vurdere en klients retsstilling eller at forsvare eller repræsentere denne  

 under eller i forbindelse med en retssag, herunder at rådgive om indledning  

 eller undgåelse af et sagsanlæg.
 6. Medlemsstaterne pålægger de institutter og personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, at gennemføre  

 kundelegitimationsprocedurer,  

 ikke blot over for alle nye kunder, men også over for eksisterende kunder på  

 passende tidspunkt på grundlag af en risikovurdering.
Artikel 10 1. Medlemsstaterne kræver, at alle kasinokunder  

 identificeres, og at identiteten kontrolleres, hvis de køber eller ombytter  

 spillejetoner til en værdi af 2000 EUR eller derover.
 2. Kasinoer, som er underlagt statstilsyn, opfylder  

 under alle omstændigheder kundelegitimationskravene, hvis de registrerer,  

 identificerer og kontrollerer deres kunders identitet allerede ved indgangen,  

 eller før de kommer ind, uanset hvor store beløb der ombyttes til  

 spillejetoner.
AFDELING 2 Lempede kundelegitimationskrav Artikel 11 1. Uanset artikel 7, litra a), b) og d), artikel 8 og  

 artikel 9, stk. 1, stilles de deri nævnte krav ikke til de af dette  

 direktiv omfattede institutter og personer, når kunden er et i direktivet  

 omhandlet kredit- eller finansieringsinstitut eller et kredit- eller  

 finansieringsinstitut i et tredjeland, som i dette land skal opfylde krav  

 svarende til de i direktivet fastsatte og er genstand for tilsyn med  

 opfyldelsen heraf.
 2. Uanset artikel 7, litra a), b) og d), artikel 8 og  

 artikel 9, stk. 1, kan medlemsstaterne tillade de institutter og  

 personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, ikke at gennemføre  

 kundelegitimationsprocedurer  

 over for kunder, såsom:
a)  

 	  

 noterede selskaber,  

 hvis værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, som omhandlet  

 i  

 direktiv 2004/39/EF, i en eller flere medlemsstater, og noterede selskaber  

 fra  

 tredjelande, der er underlagt oplysningskrav, som er i overensstemmelse med  

 Fællesskabets lovgivning b)  

 	  

 reelle ejere af  

 fælles konti, som føres af notarer og andre selvstændige inden for de  

 juridiske  

 erhverv fra medlemsstaterne eller fra tredjelande, forudsat at de er  

 underlagt  

 krav om bekæmpelse af hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme,  

 der er i overensstemmelse med de internationale standarder, og at der føres  

 tilsyn med, at de overholder disse krav, og forudsat at oplysningerne om den  

 reelle ejers identitet på anmodning er tilgængelige for de institutter, der  

 fungerer som depotinstitutter for de fælles konti c)  

 	  

 indenlandske offentlige  

 myndigheder eller over for andre kunder,  

 hvor der kun er begrænset risiko for hvidvaskning af penge eller finansiering  

 af terrorisme, og som opfylder de tekniske kriterier, der er fastsat i  

 artikel  

 40, stk. 1, litra b).
 3. I de tilfælde, der er omhandlet i stk. 1 og 2,  

 indsamler personer og institutioner, der er omfattet af dette direktiv, under  

 alle omstændigheder tilstrækkelige oplysninger til at kunne fastslå, om en  

 kunde kan komme i betragtning til at blive undtaget i henhold til disse  

 stykker.
 4. Medlemsstaterne underretter hinanden og Kommissionen  

 om tilfælde, hvor de mener, at et tredjeland opfylder betingelserne i  

 stk. 1  

 og 2, hhv. om andre tilfælde, hvor de tekniske kriterier, der er fastsat i  

 henhold til artikel 40, stk. 1, litra b), er opfyldt.
5. Uanset artikel 7, litra a), b) og d), artikel 8 og  

 artikel 9, stk. 1, kan medlemsstaterne tillade, at de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, ikke gennemfører  

 kundelegitimationsprocedurer  

 med hensyn til a)  

 	  

 livsforsikringer,  

 hvor den årlige præmie ikke overstiger 1000 EUR, eller engangspræmien ikke  

 overstiger 2500 EUR b)  

 	  

 pensionsforsikringer,  

 hvis der ikke er nogen tilbagekøbsklausul, og policen ikke kan bruges til  

 sikkerhedsstillelse c)  

 	  

 pensionsordninger  

 eller lignende, der udbetaler pension til ansatte, og hvor bidragene  

 indbetales  

 gennem fradrag i lønnen, og reglerne for den pågældende ordning ikke tillader  

 overdragelse af et medlems rettigheder i henhold til ordningen d)  

 	  

 elektroniske penge,  

 som defineret i artikel 1, stk. 3, litra b), i Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000 om adgang til at optage og udøve  

 virksomhed som udsteder af elektroniske penge og tilsyn med en sådan  

 virksomhed,  

16)  

  hvis det højeste beløb, der er  

 overført til det elektroniske medium — forudsat at dette ikke kan  

 genoplagres —  

 er 150 EUR, eller hvis der — såfremt mediet kan genoplagres — i  

 løbet af et  

 kalenderår højst kan overføres et samlet beløb på 2500 EUR, medmindre  

 ihændehaveren som omhandlet i artikel 3 i direktiv 2000/46/EF har genindløst  

 mindst 1000 EUR i det samme kalenderår eller med hensyn til andre  

 produkter eller transaktioner, hvor der kun er begrænset risiko for  

 hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme, og som opfylder de tekniske  

 kriterier, der er fastsat i henhold til artikel 40, stk. 1, litra b).
Artikel 12 Når Kommissionen træffer en afgørelse efter artikel 40,  

 stk. 4, forbyder medlemsstaterne de institutter og personer, der er  

 omfattet af dette direktiv, at anvende lempede legitimationskrav over for  

 kredit- og finansieringsinstitutter eller noterede selskaber fra det  

 pågældende  

 tredjeland eller andre virksomheder i forbindelse med situationer, hvor de  

 tekniske kriterier, der er fastsat i henhold til artikel 40, stk. 1,  

 litra  

 b), er opfyldt.
AFDELING 3 Skærpede kundelegitmationskrav Artikel 13 1. Medlemsstaterne pålægger de institutter og personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, at skærpe  

 kundelegitimationsforanstaltningerne på grundlag af en vurdering af risikoen,  

 ud over de foranstaltninger, der er omhandlet i artikel 7 og 8 og artikel 9,  

 stk. 6, i situationer, som i sig selv indebærer en øget risiko for  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, og i hvert fald i de  

 situationer, der er beskrevet i stk. 2, 3 og 4, og med hensyn til andre  

 situationer, der frembyder en høj risiko for hvidvaskning af penge eller  

 finansiering af terrorisme, og som opfylder de tekniske kriterier der er  

 fastsat, jf. artikel 40, stk. 1, litra c).
 2. Hvis kunden ikke har været fysisk til stede for at  

 legitimere sig, pålægger medlemsstaterne disse institutter og personer at  

 træffe særlige, passende foranstaltninger til at opveje den højere risiko,  

 f.eks. en eller flere af følgende foranstaltninger:
a)  

 	  

 sikring af, at  

 kundens identitet fastslås ved supplerende dokumenter, data eller oplysninger b)  

 	  

 supplerende  

 foranstaltninger for at kontrollere eller certificere de udleverede  

 dokumenter  

 eller kræve en bekræftende attestering fra et kredit- eller  

 finansieringsinstitut, der er omfattet af dette direktiv c)  

 	  

 sikring af, at den  

 første betaling i forbindelse med transaktionerne foretages via en konto  

 åbnet  

 i kundens navn i et kreditinstitut.
 3. Ved grænseoverskridende korrespondentbankforbindelser  

 med korrespondentinstitutter fra tredjelande pålægger medlemsstaterne deres  

 kreditinstitutter:
a)  

 	  

 at indhente  

 tilstrækkelige oplysninger om modparten til fuldt ud at forstå, hvori dens  

 virksomhed består, og på grundlag af offentligt tilgængelige oplysninger at  

 bedømme det pågældende instituts renommé og tilsynets kvalitet b)  

 	  

 at vurdere  

 korrespondentinstituttets kontrol med, at der ikke foregår hvidvaskning af  

 penge eller finansiering af terrorisme c)  

 	  

 at indhente  

 godkendelse hos den øverste ledelse, inden der etableres nye  

 korrespondentbankforbindelser d)  

 	  

 at dokumentere de  

 enkelte institutters respektive ansvar e)  

 	  

 at sikre sig i  

 forbindelse med »gennemstrømningskonti«, at korrespondentinstituttet har  

 identitetskontrolleret  

 de kunder, der har direkte adgang til korrespondentbankens konti, og desuden  

 vedvarende har gjort dette, samt at korrespondentinstituttet er i stand til  

 at  

 forelægge førstnævnte institut relevante kundelegitimationsoplysninger efter  

 anmodning.
4. Ved transaktioner eller forretningsforbindelser med  

 politisk udsatte personer med bopæl i en anden medlemsstat eller et  

 tredjeland  

 pålægger medlemsstaterne institutter og personer, der er omfattet af dette  

 direktiv, a)  

 	  

 at råde over  

 hensigtsmæssige, risikobaserede procedurer til at afgøre, om kunden er en  

 politisk  

 udsat person b)  

 	  

 at indhente den øverste  

 ledelses godkendelse ved etablering af forretningsforbindelser med sådanne  

 kunder c)  

 	  

 at træffe passende  

 foranstaltninger til at fastslå de formue- og indtægtskilder, der er omfattet  

 af forretningsforbindelsen eller transaktionen d)  

 	  

 at gennemføre skærpet  

 vedvarende kontrol med forretningsforbindelsen.
 5. Medlemsstaterne forbyder kreditinstitutter at indgå  

 eller opretholde en korrespondentbankforbindelse med et tomt bankselskab  

 (shell  

 bank) og kræver, at kreditinstitutter træffer passende foranstaltninger til  

 at  

 sikre, at de ikke indgår eller opretholder korrespondentforbindelser med en  

 bank, som notorisk tillader, at dens konti anvendes af tomme bankselskaber.
 6. Medlemsstaterne sikrer, at de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, er særlig opmærksomme på enhver  

 risiko for hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme i  

 forbindelse  

 med produkter eller transaktioner, som kan fremme anonymitet, og om  

 nødvendigt  

 træffer foranstaltninger for at forebygge, at de benyttes til hvidvaskning af  

 penge eller finansiering af terrorisme.
AFDELING 4 Tredjemands opfyldelse af kravene Artikel 14 Medlemsstaterne kan tillade, at de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, overlader det til tredjemand at  

 opfylde kravene i artikel 8, stk. 1, litra a)-c). Ansvaret for  

 opfyldelsen  

 af nævnte krav påhviler dog i sidste instans de institutter eller de  

 personer,  

 der benytter sig af tredjemand, og som er omfattet af dette direktiv.
Artikel 15 1. Når en medlemsstat tillader, at kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der er omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 1)  

 eller 2), og som er beliggende på dens område, i samme medlemsstat benyttes  

 som  

 tredjemand, tillader den under alle omstændigheder, at dens institutter og  

 personer, der er omhandlet i artikel 2, stk. 1, i overensstemmelse med  

 artikel 14 anerkender og accepterer resultatet af  

 kundelegitimationsprocedurerne,  

 jf. artikel 8, stk. 1, litra a)-c), der gennemføres i henhold til dette  

 direktiv  

 af et institut som omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 1) eller 2), i en  

 anden medlemsstat (bortset fra vekselkontorer og  

 pengeoverførselsvirksomheder),  

 og som opfylder kravene i artikel 16 og 18, uanset om de dokumenter eller  

 data,  

 disse krav er baseret på, er forskellige fra dem, der stilles i den  

 medlemsstat,  

 hvor kunden henvender sig.
 2. Når en medlemsstat tillader, at vekselkontorer og  

 pengeoverførselsvirksomheder, der er omhandlet i artikel 3, nr. 2), litra a),  

 og som er beliggende på dens område, i samme medlemsstat benyttes som  

 tredjemand, tillader den under alle omstændigheder, at disse i  

 overensstemmelse  

 med artikel 14 anerkender og accepterer resultatet af  

 kundelegitimationsprocedurerne, jf. artikel 8, stk. 1, litra a)-c), der  

 gennemføres i henhold til dette direktiv af samme institutkategori i en anden  

 medlemsstat, og som opfylder kravene i artikel 16 og 18, uanset om de  

 dokumenter eller data, disse krav er baseret på, er forskellige fra dem, der  

 stilles i den medlemsstat, hvor kunden henvender sig.
 3. Når en medlemsstat tillader, at de personer, der er  

 omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a)-c), og som er bosiddende  

 på dens område, i samme medlemsstat benyttes som tredjemand, tillader den  

 under  

 alle omstændigheder, at disse i overensstemmelse med artikel 14 anerkender og  

 accepterer resultatet af kundelegitimationsprocedurerne, jf. artikel 8,  

 stk. 1,  

 litra a)-c), der gennemføres i henhold til dette direktiv af en person som  

 omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a)-c), i en anden  

 medlemsstat, og som opfylder kravene i artikel 16 og 18, uanset om de  

 dokumenter eller data, disse krav er baseret på, er forskellige fra dem, der  

 stilles i den medlemsstat, hvor kunden henvender sig.
Artikel 16 1. I denne afdeling forstås ved »tredjemand«:  

 institutter og personer, der er anført i artikel 2, eller tilsvarende  

 institutter eller personer i et tredjeland, som opfylder følgende krav:
a)  

 	  

 de er  

 registreringspligtige i overensstemmelse med gældende lov b)  

 	  

 de gennemfører  

 kundelegitimationsprocedurerne og opbevarer registreringer som omhandlet i  

 dette direktiv eller svarende hertil, og der føres tilsyn med, at de opfylder  

 kravene i dette direktiv i overensstemmelse med kapitel V, afdeling 2, eller  

 de  

 er beliggende i et tredjeland, der stiller krav svarende til kravene i dette  

 direktiv.
 2. Medlemsstaterne underretter hinanden og Kommissionen  

 om tilfælde, hvor de mener, at et tredjeland opfylder betingelserne i  

 stk. 1,  

 litra b).
Artikel 17 Træffer Kommissionen afgørelse efter artikel 40, stk. 4,  

 forbyder medlemsstaterne de institutter og personer, der er omfattet af dette  

 direktiv, at benytte sig af tredjemand fra det pågældende tredjeland for at  

 opfylde kravene i artikel 8, stk. 1, litra a)-c).
Artikel 18 1. Tredjemand stiller omgående oplysninger, der anmodes  

 om i henhold til kravene i artikel 8, stk. 1, litra a)-c), til rådighed  

 for det institut eller den person omfattet af dette direktiv, som kunden  

 henvises til.
 2. Tredjemand fremsender omgående efter anmodning  

 relevante kopier af identifikations- og kontroloplysningerne og anden  

 relevant  

 dokumentation om kundens eller den egentlige ejers identitet til det institut  

 eller den person omfattet af dette direktiv, som kunden henvises til.
Artikel 19 Denne afdeling gælder ikke for udliciterings- eller  

 agenturforhold, hvor den person, der udliciterer, eller agenten på grundlag  

 af  

 et kontraktarrangement skal betragtes som en del af det institut eller den  

 person, der er omfattet af dette direktiv.
KAPITEL III UNDERRETNINGSPLIGT AFDELING 1 Generelle bestemmelser Artikel 20 Medlemsstaterne kræver, at de institutter og personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, er særlig opmærksomme på enhver aktivitet,  

 som de på grund af dens karakter særligt finder kan have tilknytning til  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, og især på komplekse  

 eller usædvanlig store transaktioner samt alle usædvanlige  

 transaktionsmønstre,  

 der ikke har noget klart økonomisk eller påviseligt lovligt formål.
Artikel 21 1. De enkelte medlemsstater opretter en finansiel  

 efterretningsenhed for effektivt at bekæmpe hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme.
2. Den finansielle efterretningsenhed oprettes som en  

 central national enhed.
Den er ansvarlig for at modtage, og, hvor det er  

 tilladt, anmode om, analysere og viderebringe underretninger om mulig  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, eller underretninger  

 som kræves i henhold til nationale love eller regler, til de kompetente  

 myndigheder.  

 Den tildeles tilstrækkelige ressourcer til at kunne udføre sine opgaver.
 3. Medlemsstaterne sørger for, at den finansielle  

 efterretningsenhed har hurtig direkte eller indirekte adgang til de  

 oplysninger  

 om finansielle forhold, administration og retshåndhævelse, som den skal bruge  

 for at kunne udføre sine opgaver korrekt.
Artikel 22 1. Medlemsstaterne pålægger de institutter og personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, og i givet fald deres ledelse og ansatte  

 at  

 samarbejde fuldt ud:
a)  

 	  

 ved omgående at  

 underrette den finansielle efterretningsenhed på eget initiativ, når det  

 institut  

 eller den person, der er omfattet af dette direktiv, ved, har mistanke om  

 eller  

 har rimelig grund til at mene, at der gennemføres eller er gennemført eller  

 gjort forsøg på at gennemføre hvidvaskning af penge eller finansiering af  

 terrorisme b)  

 	  

 ved omgående efter  

 anmodning fra den finansielle efterretningsenhed at give denne alle  

 nødvendige  

 oplysninger i overensstemmelse med de procedurer, der er fastlagt i den  

 gældende lovgivning.
2. De i stk. 1 omhandlede oplysninger fremsendes  

 til den finansielle efterretningsenhed i den medlemsstat, på hvis område det  

 institut eller den person, der fremsender dem, er beliggende.
Fremsendelsen  

 varetages normalt af den eller de personer, som er udpeget i henhold til  

 procedurerne  

 i artikel 34.
Artikel 23 1. Uanset artikel 22, stk. 1, kan medlemsstaterne,  

 hvad angår personer som omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a)  

 og  

 b), udpege et egnet selvregulerende organ for det pågældende erhverv som den  

 myndighed,  

 der skal underrettes i første omgang i stedet for den finansielle  

 efterretningsenhed.
Med forbehold af stk. 2 sender det udpegede  

 selvregulerende organ i sådanne tilfælde hurtigt og ufiltreret oplysningerne  

 til den finansielle efterretningsenhed.
 2. Medlemsstaterne er ikke forpligtede til at anvende de  

 krav, der er fastsat i artikel 22, stk. 1, på notarer og andre  

 selvstændige inden for de juridiske erhverv, revisorer, eksterne  

 regnskabskyndige  

 og skatterådgivere med hensyn til oplysninger, som disse modtager fra eller  

 indhenter om en af deres klienter i forbindelse med, at de vurderer den  

 pågældende klients retsstilling eller forsvarer eller repræsenterer denne  

 under  

 eller i forbindelse med en retssag, herunder rådgivning om indledning eller  

 undgåelse af et sagsanlæg, uanset om oplysningerne modtages eller indhentes  

 før, under eller efter retssagen.
Artikel 24 1. Medlemsstaterne kræver, at de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, afholder sig fra at udføre  

 transaktioner, som de ved har eller mistænker for at have forbindelse med  

 hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme, før de har truffet de nødvendige  

 foranstaltninger, jf. artikel 22, stk. 1, litra a). I overensstemmelse  

 med  

 medlemsstaternes lovgivning kan der gives instrukser om, at transaktionen  

 ikke  

 må gennemføres.
 2. Hvis der er mistanke om, at en sådan transaktion vil  

 kunne føre til hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, og det  

 er umuligt at undlade at udføre transaktionen, eller en sådan undladelse vil  

 kunne forhindre retsforfølgningen af de personer, der drager fordel af en  

 formodet hvidvasknings- eller terrorismefinansieringstransaktion, underretter  

 de pågældende institutter og personer den finansielle efterretningsenhed  

 umiddelbart derefter.
Artikel 25 1. Medlemsstaterne sikrer, at myndighederne som  

 omhandlet i artikel 37, hvis de under kontrolbesøg hos de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, eller på anden måde opdager  

 forhold, som kunne være knyttet til hvidvaskning af penge eller finansiering  

 af  

 terrorisme, omgående underretter den finansielle efterretningsenhed derom.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at tilsynsorganer, som ved  

 lov eller anden bestemmelse har til opgave at overvåge aktie-, valuta- og  

 finansderivatmarkederne, underretter den finansielle efterretningsenhed, hvis  

 de opdager forhold, som kunne stå i forbindelse med hvidvaskning af penge  

 eller  

 finansiering af terrorisme.
Artikel 26 Det forhold, at et institut eller en person, der er  

 omfattet af dette direktiv, eller deres ansatte eller ledelse i god tro, jf.  

 artikel 22, stk. 1, og artikel 23, meddeler de i artikel 22 og 23  

 omhandlede oplysninger, betragtes ikke som brud på en eventuel tavshedspligt  

 i  

 henhold til kontrakt eller lov eller administrative bestemmelser og påfører  

 ikke instituttet eller personen eller deres ledelse eller ansatte nogen form  

 for ansvar.
Artikel 27 Medlemsstaterne træffer alle passende foranstaltninger  

 for at beskytte ansatte hos de institutter eller personer, der er omfattet af  

 dette direktiv, mod trusler eller repressalier, når de underretter om  

 mistanke  

 om hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme enten internt eller  

 til den finansielle efterretningsenhed.
AFDELING 2 Oplysningsforbud Artikel 28 1. De institutter og personer, der er omfattet af dette  

 direktiv, samt deres ledelse og ansatte må ikke oplyse den pågældende kunde  

 eller tredjemand om, at der er sendt oplysninger i henhold til artikel 22 og  

 23, eller at der er eller eventuelt vil blive iværksat en efterforskning  

 vedrørende hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme.
 2. Forbuddet i stk. 1 omfatter ikke videregivelse  

 af oplysninger til de myndigheder, der er omhandlet i artikel 37, herunder de  

 selvregulerende organer, eller videregivelse af oplysninger med henblik på  

 strafferetlig forfølgelse.
3. Forbuddet i stk. 1 forhindrer ikke udveksling af  

 sådanne oplysninger mellem institutioner fra medlemsstaterne eller fra  

 tredjelande, hvis de opfylder betingelserne i artikel 11, stk. 1, og  

 tilhører samme gruppe som defineret i artikel 2, nr. 12), i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/87/EF af 16. december 2002 om supplerende tilsyn med  

 kreditinstitutter, forsikringsselskaber og investeringsselskaber i et  

 finansielt  

 konglomerat.  

17) 4. Forbuddet i stk. 1 forhindrer ikke udveksling af  

 sådanne oplysninger mellem personer som omhandlet i artikel 2, stk. 1,  

 nr.  

 3), litra a) og b), fra medlemsstater eller fra tredjelande, hvor der gælder  

 krav svarende til dette direktivs, forudsat de pågældende udfører deres  

 virksomhed inden for samme retlige enhed eller netværk, uanset om de er  

 arbejdstagere.  

 I forbindelse med denne artikel forstås ved et netværk den mere omfattende  

 struktur, som personen tilhører, og som har fælles ejerskab, fælles ledelse  

 og  

 fælles kontrol med overholdelsen af relevante forskrifter.
5. For så vidt angår institutter eller personer som er  

 nævnt i artikel 2, stk. 1, nr. 1) og 2), samt nr. 3), litra a) og b),  

 vil  

 forbuddet i stk. 1 i tilfælde, der vedrører den samme kunde og den samme  

 transaktion, hvori to eller flere institutter eller personer er involveret,  

 ikke forhindre udveksling af sådanne oplysninger mellem de relevante  

 institutter og personer, såfremt disse er beliggende i en medlemsstat eller i  

 et tredjeland, hvor der gælder krav svarende til dette direktivs, og der for  

 dem gælder tilsvarende forpligtelser med hensyn til tavshedspligt og  

 beskyttelse  

 af personoplysninger.
De udvekslede oplysninger må kun anvendes med henblik  

 på  

 at forebygge hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme.
 6. Når de i artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a) og  

 b), omhandlede personer forsøger at få en klient til at afstå fra begå en  

 lovstridig handling, betragtes det ikke som en oplysning som omhandlet i  

 stk. 1.
 7. Medlemsstaterne underretter hinanden og Kommissionen  

 om tilfælde, hvor de mener, at et tredjeland opfylder betingelserne i  

 stk. 3,  

 4 eller 5.
Artikel 29 Træffer Kommissionen afgørelse i henhold til artikel 40,  

 stk. 4, forbyder medlemsstaterne udveksling af oplysninger mellem  

 institutter og personer, der er omfattet af dette direktiv, og institutter og  

 personer fra det pågældende tredjeland.
KAPITEL IV OPBEVARING AF REGISTRERINGER SAMT STATISTISKE DATA Artikel 30 Medlemsstaterne pålægger de institutter og personer, der  

 er omfattet af dette direktiv, at opbevare følgende dokumenter og oplysninger  

 til brug i efterforskning eller analyser af mulig hvidvaskning af penge eller  

 finansiering af terrorisme, der foretages af den finansielle  

 efterretningsenhed  

 eller andre kompetente myndigheder i henhold til national lovgivning:
a)  

 	  

 med hensyn til  

 kundelegitimation opbevares en kopi eller henvisninger til det krævede  

 bevismateriale  

 i en periode på mindst fem år efter, at kundeforholdet er ophørt b)  

 	  

 med hensyn til  

 forretningsforbindelser og transaktioner opbevares dokumentation og  

 registreringer  

 bestående af originaldokumenter eller kopier med tilsvarende beviskraft i  

 henhold til national lovgivning i mindst fem år efter, at transaktionerne er  

 gennemført, eller forretningsforbindelsen er ophørt.
Artikel 31 1. Medlemsstaterne pålægger de kredit- og  

 finansieringsinstitutter, der er omfattet af dette direktiv, i givet fald at  

 træffe relevante foranstaltninger, der mindst svarer til dette direktivs krav  

 med hensyn til kundelegitimation og opbevaring af registreringer i deres  

 filialer i tredjelande og i datterselskaber i tredjelande, hvor de har  

 aktiemajoriteten.
 Medlemsstaterne pålægger de pågældende kredit- og  

 finansieringsinstitutter at underrette de kompetente myndigheder i den  

 relevante medlemsstat, hvis tredjelandets lovgivning ikke tillader anvendelse  

 af sådanne tilsvarende foranstaltninger.
 2. Medlemsstaterne og Kommissionen underretter hinanden  

 om tilfælde, hvor tredjelandets lovgivning ikke tillader anvendelse af de  

 foranstaltninger, der er fastsat i stk. 1, første afsnit, og hvor der  

 kunne tilstræbes en løsning ved en samordnet optræden.
 3. Medlemsstaterne kræver, at kredit- eller  

 finansieringsinstitutterne træffer yderligere foranstaltninger til en  

 effektiv  

 håndtering af risikoen for hvidvaskning af penge og finansiering af  

 terrorisme,  

 hvis tredjelandets lovgivning ikke tillader anvendelse af de  

 foranstaltninger, der  

 er fastsat i stk. 1, første afsnit.
Artikel 32 Medlemsstaterne kræver, at deres kredit- og  

 finansieringsinstitutter har ordninger, der gør det muligt for dem i henhold  

 til deres nationale lovgivning at svare hurtigt og fyldestgørende, når den  

 finansielle  

 efterretningsenhed eller andre myndigheder henvender sig for at få oplyst, om  

 de har eller i de sidste fem år har haft forretningsforbindelser med nærmere  

 angivne fysiske eller juridiske personer, og hvori disse forbindelser består.
Artikel 33 1. Medlemsstaterne sikrer gennem omfattende statistikker  

 over forhold, der er relevante for effektiviteten af deres ordninger for  

 bekæmpelse af hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, at de  

 kan  

 vurdere disse ordningers effektivitet.
 2. Sådanne statistikker omfatter mindst antallet af  

 underretninger til den finansielle efterretningsenhed om mistænkelige  

 transaktioner, den videre behandling af underretningerne og, angivet på  

 årsbasis antallet af efterforskede sager, antallet af retsforfulgte personer  

 og  

 antallet af personer, der er blevet dømt for hvidvaskning af penge eller  

 finansiering af terrorisme, samt størrelsen af indefrosne, beslaglagte eller  

 konfiskerede beløb.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at en konsolideret oversigt  

 over disse statistikker offentliggøres.
KAPITEL V HÅNDHÆVELSESFORANSTALTNINGER AFDELING 1 Interne procedurer, uddannelse og feedback Artikel 34 1. Medlemsstaterne pålægger de institutter og personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, at indføre passende og egnede politikker  

 og  

 procedurer for kundelegitimation, underretning, opbevaring af registreringer,  

 intern kontrol, risikovurdering, risikostyring, kontrol med overholdelsen af  

 de  

 relevante forskrifter og kommunikation for at forebygge og forhindre  

 hvidvasknings- eller terrorismefinansieringstransaktioner.
 2. Medlemsstaterne pålægger de institutter, der er  

 omfattet af dette direktiv, at give oplysninger om relevante politikker og  

 procedurer, når de finder anvendelse på filialer og datterselskaber i  

 tredjelande,  

 hvor disse institutter har aktiemajoriteten.
Artikel 35 1. Medlemsstaterne pålægger de institutter og personer,  

 der er omfattet af dette direktiv, at træffe passende foranstaltninger for at  

 sikre, at deres berørte medarbejdere er bekendt med de bestemmelser, der er  

 gældende på baggrund af dette direktiv.
 Disse foranstaltninger indebærer bl.a., at vedkommende  

 medarbejdere deltager i særlige efteruddannelsesprogrammer, således at de får  

 bedre forudsætninger for at genkende aktiviteter, som kan være forbundet med  

 hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme, og instrueres i,  

 hvorledes  

 de skal forholde sig i sådanne tilfælde.
 Hvis en fysisk person, der falder ind under en af kategorierne i  

 artikel 2, stk. 1, nr. 3), udøver sit erhverv som medarbejder hos en  

 juridisk person, skal forpligtelserne i denne afdeling gælde den juridiske og  

 ikke den fysiske person.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, har adgang til aktuelle  

 oplysninger om de metoder, der anvendes ved hvidvaskning af penge og  

 finansiering  

 af terrorisme, og om indikationer, der kan hjælpe til at opdage mistænkelige  

 transaktioner.
 3. Medlemsstaterne sikrer så vidt muligt hurtig feedback  

 vedrørende anvendeligheden og opfølgningen af underretninger om mistanke om  

 hvidvaskning  

 af penge eller finansiering af terrorisme.
AFDELING 2 Tilsyn Artikel 36 1. Medlemsstaterne træffer bestemmelser om, at  

 vekselkontorer og udbydere af tjenester til truster og selskaber skal  

 godkendes  

 eller registreres, og at kasinoer skal registreres for lovligt at kunne drive  

 virksomhed.
Med forbehold af fremtidig fællesskabslovgivning vedtager  

 medlemsstaterne,  

 at pengeoverførselsvirksomheder skal godkendes eller registreres for lovligt  

 at  

 kunne drive virksomhed.
 2. Medlemsstaterne pålægger de kompetente myndigheder at  

 afslå godkendelse eller registrering af de i stk. 1 omhandlede  

 virksomheder, hvis de ikke finder det godtgjort, at de personer, som i  

 praksis  

 leder eller skal lede disse virksomheders drift, eller reelle ejere er  

 hæderlige.
Artikel 37 1. Medlemsstaterne pålægger de kompetente myndigheder  

 som et minimum effektivt at overvåge og træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at kravene i dette direktiv overholdes af de institutter og  

 personer, der er omfattet af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente myndigheder  

 har tilstrækkelige beføjelser, herunder beføjelse til at kræve fremlæggelse  

 af  

 alle oplysninger, der er relevante for at føre tilsyn med direktivets  

 overholdelse og gennemføre kontrol heraf, samt har tilstrækkelige ressourcer  

 til at kunne udføre deres funktioner.
 3. For så vidt angår kredit- og finansieringsinstitutter  

 og kasinoer, skal de kompetente myndigheder have udvidede tilsynsbeføjelser,  

 navnlig mulighed for at foretage inspektioner på stedet.
 4. For så vidt angår de fysiske og juridiske personer,  

 der er omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a)-e), kan  

 medlemsstaterne tillade, at de i stk. 1 nævnte opgaver udføres på  

 grundlag  

 af en risikovurdering.
 5. For så vidt angår de personer, der er omhandlet i  

 artikel 2, stk. 1, nr. 3), litra a) og b), kan medlemsstaterne tillade,  

 at  

 de i stk. 1 nævnte opgaver udføres af selvregulerende organer, når blot  

 disse overholder stk. 2.
AFDELING 3 Samarbejde Artikel 38 Kommissionen yder den bistand, der er nødvendig for at  

 lette koordineringen, herunder informationsudveksling mellem de finansielle  

 efterretningsenheder i Fællesskabet.
AFDELING 4 Sanktioner Artikel 39 1. Medlemsstaterne sørger for, at fysiske og juridiske  

 personer, der er omfattet af dette direktiv, kan drages til ansvar for  

 overtrædelse af de nationale bestemmelser, som vedtages til gennemførelse af  

 dette direktiv.
Sanktionerne skal være effektive, forholdsmæssige og have  

 afskrækkende virkning.
2. Med forbehold af medlemsstaternes ret til at pålægge  

 strafferetlige sanktioner sørger medlemsstaterne i overensstemmelse med deres  

 nationale lovgivning for, at der kan træffes passende administrative  

 foranstaltninger eller anvendes administrative sanktioner over for kredit- og  

 finansieringsinstitutter, såfremt de overtræder de nationale bestemmelser,  

 der  

 er vedtaget til gennemførelse af dette direktiv.
Medlemsstaterne sørger for,  

 at  

 sådanne foranstaltninger eller sanktioner er effektive, forholdsmæssige og  

 har  

 afskrækkende virkning.
3. For så vidt angår juridiske personer, sørger  

 medlemsstaterne for, at de i hvert fald kan drages til ansvar for de  

 overtrædelser, der er omhandlet i stk. 1, hvis sådanne overtrædelser  

 begås  

 til deres fordel af en person, som handler enten individuelt eller som led i  

 et  

 organ under den juridiske person, og som har en ledende stilling i den  

 juridiske person, baseret på a)  

 	  

 en bemyndigelse til  

 at repræsentere den juridiske person eller b)  

 	  

 en bemyndigelse til  

 at træffe beslutninger på den juridiske persons vegne eller c)  

 	  

 en bemyndigelse til  

 at udøve kontrol internt i den juridiske person.
 4. Ud over de tilfælde, der er omhandlet i stk. 3,  

 sørger medlemsstaterne for, at juridiske personer kan drages til ansvar, når  

 det forhold, at en af de i stk. 3 nævnte personer ikke har ført tilsyn  

 eller udøvet kontrol, har gjort det muligt for en person, der er underlagt  

 den  

 juridiske persons myndighed, at begå de i stk. 1 omhandlede  

 lovovertrædelser til fordel for den juridiske person.
KAPITEL VI GENNEMFØRELSESFORANSTALTNINGER Artikel 40 1. For at tage højde for den tekniske udvikling i  

 bekæmpelsen af hvidvaskning af penge eller finansiering af terrorisme og for  

 at  

 sikre en ensartet anvendelse af dette direktiv, kan Kommissionen efter  

 proceduren i artikel 41, stk. 2, vedtage følgende  

 gennemførelsesforanstaltninger:
a)  

 	  

 afklaring af de  

 tekniske aspekter ved definitionerne i artikel 3, nr. 2), litra a) og d), og  

 nr. 6), 7), 8), 9) og 10) b)  

 	  

 indførelse af  

 tekniske kriterier til vurdering af, om der i de tilfælde, der er omhandlet i  

 artikel 11, stk. 2 og 5, er en lille risiko for hvidvaskning af penge  

 eller finansiering af terrorisme c)  

 	  

 indførelse af  

 tekniske kriterier til vurdering af, om der i de tilfælde, der er omhandlet i  

 artikel 13, er en stor risiko for hvidvaskning af penge eller finansiering af  

 terrorisme d)  

 	  

 indførelse af  

 tekniske kriterier til vurdering af, om det i henhold til artikel 2,  

 stk. 2,  

 er berettiget ikke at anvende dette direktiv på bestemte fysiske eller  

 juridiske personer, der udøver finansielle aktiviteter lejlighedsvis eller på  

 et meget begrænset grundlag.
 2. Under alle omstændigheder vedtager Kommissionen de  

 første foranstaltninger til gennemførelse af stk. 1, litra b) og d),  

 senest den 15. juni 2006.
 3. Efter proceduren i artikel 41, stk. 2, tilpasser  

 Kommissionen de beløb, der er omhandlet i artikel 2, stk. 1, nr. 3),  

 litra  

 e), artikel 7, litra b), artikel 10, stk. 1, og artikel 11, stk. 5,  

 litra a) og d), under hensyntagen til fællesskabslovgivningen, den økonomiske  

 udvikling og ændringer i internationale standarder.
 4. Hvis Kommissionen mener, at et tredjeland ikke  

 opfylder betingelserne i artikel 11, stk. 1 eller 2, artikel 28,  

 stk. 3,  

 4 eller 5, eller i de foranstaltninger, der er truffet i henhold til  

 stk. 1,  

 litra b), i nærværende artikel eller i artikel 16, stk. 1, litra b),  

 eller  

 at lovgivningen i det pågældende tredjeland ikke tillader anvendelse af de  

 foranstaltninger, der er fastsat i artikel 31, stk. 1, første afsnit,  

 skal  

 den vedtage en beslutning herom efter proceduren i artikel 41, stk. 2.
Artikel 41 1. Kommissionen bistås af et udvalg til forebyggelse af  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, i det følgende benævnt  

 »udvalget«.
 2. Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5  

 og 7 i afgørelse 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8, og forudsat, at de  

 gennemførelsesforanstaltninger,  

 der vedtages efter denne procedure, ikke ændrer de væsentlige bestemmelser i  

 dette direktiv.
 Perioden i artikel 5, stk. 6, i afgørelse 1999/468/EF  

 fastsættes til tre måneder.
 3. Udvalget vedtager selv sin forretningsorden.
4. Med forbehold af allerede vedtagne  

 gennemførelsesforanstaltninger stilles gennemførelsen af bestemmelserne i  

 dette  

 direktiv om vedtagelse af tekniske bestemmelser og afgørelser, jf.  

 stk. 2,  

 i bero indtil fire år efter direktivets ikrafttræden.
Europa-Parlamentet og  

 Rådet kan på forslag fra Kommissionen efter proceduren i traktatens artikel  

 251  

 forlænge gyldigheden af de pågældende bestemmelser og foretager en gennemgang  

 med henblik herpå inden udløbet af de fire år.
KAPITEL VII AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 42 Senest den 15. december 2009 og mindst hvert tredje år  

 herefter udarbejder Kommissionen en rapport om gennemførelsen af dette  

 direktiv, og forelægger den for Europa-Parlamentet og Rådet.
Kommissionens  

 første rapport omfatter en særlig undersøgelse af behandlingen af advokater  

 og  

 andre selvstændige inden for de juridiske erhverv.
Artikel 43 Senest den 15. december 2010 forelægger Kommissionen en  

 rapport for Europa-Parlamentet og Rådet om tærskelprocentsatserne i artikel  

 3,  

 nr. 6), idet den lægger særlig vægt på det nyttige i og de mulige følger af  

 at  

 nedsætte procentsatserne i artikel 3, nr. 6), litra a), nr. i), og litra b),  

 nr. i) og iii), fra 25 % til 20 %. På grundlag af rapporten kan Kommissionen  

 fremsætte forslag til ændring af dette direktiv.
Artikel 44 Direktiv 91/308/EØF ophæves.
 Henvisninger til det ophævede direktiv betragtes som henvisninger  

 til nærværende direktiv og sammenholdes med den i bilaget anførte  

 sammenligningstabel.
Artikel 45 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden den 15. december  

 2007. De meddeler omgående Kommissionen teksten til disse forskrifter samt en  

 sammenligningstabel over bestemmelserne i dette direktiv og de tilsvarende  

 bestemmelser i den vedtagne nationale lovgivning.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 46 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 47 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 26. oktober 2005.
På Europa-Parlamentets vegne J.
Borrell Fontelles Formand På Rådets vegne D.
Alexander Formand 1)  

 Udtalelse af 11.5.2005 (endnu ikke offentliggjort i EUT).
 2)  

 EUT C 40 af 17.2.2005, s. 9.
 3)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 26.5.2005 (endnu ikke offentliggjort i EUT)  

 og  

 Rådets afgørelse af 19.9.2005.
 4)  

 EFT L 166 af 28.6.1991, s. 77. Ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/97/EF (EFT L 344 af 28.12.2001, s. 76).
 5)  

 EFT L 182 af 5.7.2001, s. 1.
 6)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31. Ændret ved forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT  

 L  

 284 af 31.10.2003, s. 1).
 7)  

 EFT L 271 af 24.10.2000, s. 4.
 8)  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 9)  

 EFT L 164 af 22.6.2002, s. 3.
 10)  

 EFT L 126 af 26.5.2000, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2005/1/EF (EUT L 79  

 af  

 24.3.2005, s. 9).
 11)  

 EFT L 345 af 19.12.2002, s. 1. Senest ændret ved direktiv 2005/1/EF.
 12)  

 EUT L 145 af 30.4.2004, s. 1.
 13)  

 EUT L 9 af 15.1.2003, s. 3.
 14)  

 EFT L 351 af 29.12.1998, s. 1.
 15)  

 EFT C 316 af 27.11.1995, s. 49.
 16)  

 EFT L 275 af 27.10.2000, s. 39.
 17)  

 EUT L 35 af 11.2.2003, s. 1.
Bilag SAMMENLIGNINGSTABEL Dette direktiv Direktiv 91/308/EØF Artikel 1,stk. 1 Artikel2 Artikel 1, stk. 2 Artikel1, litra C) Artikel 1,stk. 2, litra a) Artikel1, litra C), nr. 1 Artikel 1,stk. 2, litra b) Artikel1, litra C), nr. 2 Artikel 1,stk. 2, litra c) Artikel1, litra C), nr. 3 Artikel 1,stk. 2, litra d) Artikel1, litra C), nr. 4 Artikel 1,stk. 3 Artikel1, litra C), stk. 3 Artikel 1,stk. 4 Artikel 1,stk. 5 Artikel1, litra C), stk. 2 Artikel 2,stk. 1, nr. 1) Artikel2a, nr. 1 Artikel 2,stk. 1, nr. 2) Artikel2a, nr. 2 Artikel 2,stk. 1, nr. 3), litra a),  

 b) og d)-f) Artikel2a, nr. 3-7 Artikel 2,stk. 1, nr. 3, litra c) Artikel 2,stk. 2 Artikel 3, nr. 1) Artikel1, litra A) Artikel 3, nr. 2),litra a) Artikel1, litra B), nr. 1 Artikel 3, nr. 2),litra b) Artikel1, litra B), nr. 2 Artikel 3, nr. 2),litra c) Artikel1, litra B), nr. 3 Artikel 3, nr. 2),litra d) Artikel1, litra B), nr. 4 Artikel 3, nr. 2),litra e) Artikel 3, nr. 2),litra f) Artikel1, litra B), andet afsnit Artikel 3, nr. 3) Artikel1, litra D) Artikel 3, nr. 4) Artikel1, litra E), første afsnit Artikel 3, nr. 5) Artikel1, litra E), andet afsnit Artikel 3, nr. 5),litra a) Artikel 3, nr. 5),litra b) Artikel1, litra E), første led Artikel 3, nr. 5),litra c) Artikel1, litra E), andet led Artikel 3, nr. 5),litra d) Artikel1e, tredje led Artikel 3, nr. 5),litra e) Artikel1e, fjerde led Artikel 3, nr. 5),litra f) Artikel1, litra E), femte led og tredje  

 afsnit Artikel 3, nr. 6) Artikel 3, nr. 7) Artikel 3, nr. 8) Artikel 3, nr. 9) Artikel 3, nr. 10) Artikel 4 Artikel12 Artikel 5 Artikel15 Artikel 6 Artikel 7, litra a) Artikel3, stk. 1 Artikel 7, litra b) Artikel3, stk. 2 Artikel 7, litra c) Artikel3, stk. 8 Artikel 7, litra d) Artikel3, stk. 7 Artikel 8,stk. 1, litra a) Artikel3, stk. 1 Artikel 8, stk. 1,litra b)-d) Artikel 8,stk. 2 Artikel 9,stk. 1 Artikel3, stk. 1 Artikel 9,stk. 2-6 Artikel 10 Artikel3, stk. 5 og 6 Artikel 11,stk. 1 Artikel3, stk. 9 Artikel 11,stk. 2 Artikel 11,stk. 3 og 4 Artikel 11,stk. 5, litra a) Artikel3, stk. 3 Artikel 11,stk. 5, litra b) Artikel3, stk. 4 Artikel 11,stk. 5, litra c) Artikel3, stk. 4 Artikel 11,stk. 5, litra d) Artikel 12 Artikel 13,stk. 1 og. 2 Artikel3, stk. 10 og 11 Artikel 13,stk. 3-5 Artikel 13,stk. 6 Artikel5 Artikel 14 Artikel 15 Artikel 16 Artikel 17 Artikel 18 Artikel 19 Artikel 20 Artikel5 Artikel 21 Artikel 22 Artikel6, stk. 1 og 2 Artikel 23 Artikel6, stk. 3 Artikel 24 Artikel7 Artikel 25 Artikel10 Artikel 26 Artikel9 Artikel 27 Artikel 28,stk. 1 Artikel8, stk. 1 Artikel 28,stk. 2-7 Artikel 29 Artikel 30, litra a) Artikel4, første led Artikel 30, litra b) Artikel4, andet led Artikel 31 Artikel 32 Artikel 33 Artikel 34,stk. 1 Artikel11, stk. 1, litra a) Artikel 34,stk. 2 Artikel 35,stk. 1, første afsnit Artikel11, stk. 1, litra b), første  

 punktum Artikel 35,stk. 1, andet afsnit Artikel11, stk. 1, litra b), andet  

 punktum Artikel 35,stk. 1, tredje afsnit Artikel11, stk. 1, andet afsnit Artikel 35,stk. 2 Artikel 35,stk. 3 Artikel 36 Artikel 37 Artikel 38 Artikel 39,stk. 1 Artikel14 Artikel 39,stk. 2-4 Artikel 40 Artikel 41 Artikel 42 Artikel17 Artikel 43 Artikel 44 Artikel 45 Artikel16 Artikel 46 Artikel16 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/60/EF af 26. oktober 2005 om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme (3. hvidvaskningsdirektiv), EU-Tidende L 309 af  

 25.  

 november 2005, s. 15.
