Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om valg til Folketinget (Ny  

 valgkredsinddeling, indførelse af d’Hondts metode ved fordeling af  

 kredsmandaterne m.v.) § 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 704 af 27. juni 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 294 af 27. april  

 2005, § 78 i lov nr. 537 af 24. juni 2005, § 46 i lov nr. 540 af  

 24.  

 juni 2005 og § 12 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »stor- og amtskreds«  

 til: »storkreds«, »stor- og amtskredsens« til: »storkredsens«, »stor- eller  

 amtskreds« til: »storkreds«, »stor- eller amtskredsen« til: »storkredsen«,  

 »stor-  

 eller amtskredsens« til: »storkredsens« og »stor- eller amtskredse« til:  

 »storkredse«.
 2.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Landet er inddelt i tre landsdele: Hovedstaden,  

 Sjælland-Syddanmark og Midtjylland-Nordjylland, jf. bilaget til loven  

 (valgkredsfortegnelsen).
Stk. 2.  

  

 Landsdelene er inddelt i  

 storkredse, jf. valgkredsfortegnelsen.
Hovedstaden består af fire storkredse.  

 Sjælland-Syddanmark og Midtjylland-Nordjylland består af hver tre storkredse.
 Stk. 3.  

  

 Storkredsene er inddelt i  

 opstillingskredse, jf. valgkredsfortegnelsen.
Stk. 4.  

  

 En  

 opstillingskreds består af en eller flere kommuner helt eller delvis.
For  

 opstillingskredse, hvori flere kommuner indgår helt eller delvis, udføres de  

 fælles funktioner i den kommune, der i valgkredsfortegnelsen er angivet som  

 kredskommune.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan ved bekendtgørelse foretage mindre ændringer i  

 valgkredsfortegnelsen.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan ved bekendtgørelse foretage de ændringer i valgkredsfortegnelsen, som er  

 nødvendige for at bevare landets valgkredsinddeling uanset ændringer i  

 landets  

 kommunale eller sognemæssige inddeling.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, 2. pkt., § 10,  

 stk. 3, 3. pkt., § 10, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 og  


  

 overskriften før § 79 og  

  

 § 79, stk. 3  

, ændres »stor- og  

 amtskredse« til: »storkredse«.
4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »folketallet  

 pr. 1. januar 1985, 1990, 1995 osv.« til: »folketallet pr. 1. januar 2010,  

 2015, 2020 osv.« 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder »amtskreds« til: »Storkreds«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»I tilfælde, hvor et medlem af kommunalbestyrelsen opfylder  

 betingelserne for at være født formand for en valgbestyrelse og født medlem  

 af  

 en anden valgbestyrelse, jf. stk. 3, 3. og 4. pkt., og § 24, skal  

 vedkommende være medlem af den valgbestyrelse, vedkommende er født formand  

 for.« 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »I tilfælde, hvor« til: »I andre tilfælde, hvor«.
 8.  


  

 § 23, stk. 5, 4. pkt.,  

  

 der bliver 5.  

 pkt., affattes således:
»Til den valgbestyrelse, hvori det fødte medlem ikke indtræder,  

 vælger kommunalbestyrelsen alle kommunens medlemmer ved forholdstalsvalg  

 blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.« 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »4  

 medlemmer«: », jf. dog stk. 2«.
 10.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 2  

. Valgbestyrelsen for  

 Sydjyllands Storkreds’ 4. opstillingskreds er tillige valgbestyrelse for  

 5.  

 opstillingskreds, jf. bilaget til loven.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i de kommuner, der helt eller delvis indgår i de i stk. 2 nævnte  

 opstillingskredse,  

 vælger hver 2 medlemmer til den pågældende valgbestyrelse, idet dog  

 kommunalbestyrelsen  

 i kredskommunen, jf. bilaget til loven, vælger 5 medlemmer.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 11.  

  

 I  

  

 § 25, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 24,  

 stk. 2« til: »§ 24, stk. 2 og 3«.
 12.  

  

 I  

  

 § 26, 2. pkt., § 72, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 104, stk. 1, 2. pkt  

.  

,  

  

 ændres »opstillingskredse, der består af  

 flere kommuner« til: »opstillingskredse, hvori flere kommuner indgår helt  

 eller  

 delvis«.
 13.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Kandidatanmeldelser skal indleveres til vedkommende  

 statsforvaltning.
For opstillingskredse, der er beliggende i Bornholms  

 Storkreds, skal kandidatanmeldelser dog indleveres til formanden for  

 valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.« 14.  


  

 § 42, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »For hver storkreds skal anmeldelsesmyndigheden snarest muligt  

 efter udløbet af fristen i § 37, jf. § 41, udarbejde fortegnelser  

 over de kandidater, der er opstillet i vedkommende storkreds.
Stk. 2.  

  

 For hver storkreds, bortset fra  

 Bornholms Storkreds, skal anmeldelsesmyndigheden snarest muligt efter udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte frist sende fortegnelserne over de kandidater,  

 der  

 er opstillet i vedkommende storkreds, til valgbestyrelsen i hver  

 opstillingskreds i storkredsen.« 15.  


  

 § 42, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 16.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 3, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2«.
17.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »divideres med 1,4 - 3 - 5 - 7 osv.« til: »divideres med 1 - 2 – 3 osv.« 18.  

  

 I  

  

 § 81  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  


  

 Hvis et parti ikke har et  

 tilstrækkeligt antal kandidater opstillet i en storkreds til at besætte de  

 mandater, der er tilfaldet partiet i storkredsen, finder §§ 92,  

 stk. 2-4, tilsvarende anvendelse.« 19.  


  

 § 105, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Udgifter, der forskudsvis er afholdt af kredskommunen, fordeles  

 af valgbestyrelsens formand på de kommuner, der helt eller delvis indgår i  

 opstillingskredsen, i forhold til det senest offentliggjorte folketal i  

 kommunen eller i vedkommende del af kommunen.« 20.  


  

 Bilaget  

  

 til loven affattes som bilaget til  

 denne lov.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse for folketingsvalg, som afholdes den 1. januar 2007 eller  

 senere, uanset om folketingsvalget udskrives før den 1. januar 2007.
§ 3 § 12, nr. 1  

  

 og  

  

 4,  

  

 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 om  

 regional statsforvaltning ophæves.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Fordelingen af landets 175  

 mandater og 135 kredsmandater på de ved bilaget til denne lov fastsatte  

 landsdele og storkredse fastsættes og bekendtgøres af indenrigs- og  

 sundhedsministeren med virkning for folketingsvalg, som afholdes den 1.  

 januar  

 2007 eller senere.
Fordelingen fastsættes på grundlag af det offentliggjorte  

 folketal pr. 1. januar 2005. Fordelingen gælder, indtil indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter og bekendtgør en ny fordeling efter  

 offentliggørelsen af folketallet pr. 1. januar 2010, jf. § 10,  

 stk. 1, i lov om valg til Folketinget som ændret ved § 1 i denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i kommuner, der helt eller delvis omfatter flere af de ved bilaget til denne  

 lov fastsatte opstillingskredse, skal senest den 1. oktober 2006 træffe  

 beslutning om de ændringer af afstemningsområderne i kommunen, der er  

 nødvendige for at sikre, at ingen af kommunens afstemningsområder er  

 beliggende  

 i flere opstillingskredse.
Beslutningen skal straks indberettes til CPR, Det  

 Centrale Personregister.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 folketingsvalg, der udskrives før den 1. januar 2007, og som afholdes den 1.  

 januar 2007 eller senere, varetages de opgaver, der i medfør af lov om valg  

 til  

 Folketinget som ændret ved § 1 i denne lov ved valg af valgbestyrelse er  

 tillagt kommunalbestyrelsen henholdsvis borgmesteren for en kommune, der  

 oprettes den 1. januar 2007, af sammenlægningsudvalget henholdsvis dettes  

 formand.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 folketingsvalg, der udskrives før den 1. januar 2007, og som afholdes den 1.  

 januar 2007 eller senere, varetages de opgaver, der i medfør af lov om valg  

 til  

 Folketinget som ændret ved § 1 i denne lov er tillagt  

 anmeldelsesmyndigheden, af nedennævnte statsamtmand: for opstillingskredse  

 beliggende i Københavns, Københavns Omegns og Nordsjællands Storkredse af  

 statsamtmanden for Københavns Amt, for opstillingskredse beliggende i  

 Sjællands  

 Storkreds af statsamtmanden for Storstrøms Amt, for opstillingskredse  

 beliggende i Fyns og Sydjyllands Storkredse af statsamtmanden for  

 Sønderjyllands Amt, for opstillingskredse beliggende i Østjyllands og  

 Vestjyllands  

 Storkredse af statsamtmanden for Ringkjøbing Amt og for opstillingskredse  

 beliggende i Nordjyllands Storkreds af statsamtmanden for Nordjyllands Amt.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte de fravigelser af lovgivningen, som er  

 fornødne  

 til forberedelse og afholdelse af folketingsvalg, der udskrives før den 1.  

 januar 2007, og som afholdes den 1. januar 2007 eller senere.
Bilag »Bilag FORTEGNELSE OVER FOLKETINGSVALGKREDSE A.
Hovedstaden Storkredse Opstillingskredse  

 i  

  

 storkredsen Kommune, kommuner eller del af kommune i  

  

 opstillingskredsen.
Kredskommunen er kursiveret.
1. Københavns  

  

 Storkreds 1. Østerbrokredsen Den del af Københavns  

 Kommune, som begrænses af Yderhavnen, Langeliniepromenaden, Langeliniebroens  

 forlængelsesvej, Kystbanen, Classensgade, Sortedamssøen til Fredensbro,  

 Fredensgade, Tagensvej, Nørre Allé, Jagtvej, Lersø Parkallé, Ringbanen, en  

 linje mod vest til Ryvang Naturpark, Rymarksvej og kommunegrænsen til  

 Gentofte  

 Kommune.
2. Sundbyvesterkredsen Den del af Københavns  

 Kommune, der begrænses af havneløbet, Christianshavns Voldgrav til Christmas  

 Møllers Plads, Amagerbrogade og kommunegrænsen til Tårnby Kommune.
3. Indre Bykredsen Den del af Københavns  

 Kommune, som begrænses af havneløbet, Langeliniepromenaden, Langeliniebroens  

 forlængelsesvej, Kystbanen, Classensgade, Sortedamssøen, Peblingesøen,  

 kommunegrænsen til Frederiksberg Kommune, Gl.
Kongevej, Trommesalen,  

 Vesterbrogade, Bernstorffsgade, havneløbet, Christianshavns Voldgrav til en  

 linje syd for Margretheholm, Margretheholm Havn og ud i Øresund, samt  

 søforterne.
4. Sundbyøsterkredsen Den del af Københavns  

 Kommune, der begrænses af kommunegrænsen til Tårnby Kommune, Amagerbrogade,  

 Christmas Møllers Plads og Christianshavns Voldgrav til en linje syd for  

 Margretheholm, Margretheholm Havn og ud i Øresund.
5. Nørrebrokredsen Den del af Københavns  

 Kommune, som begrænses af Sortedamssøen fra Fredensbro, Peblingesøen,  

 kommunegrænsen til Frederiksberg Kommune, Ringbanen, Lersø Parkallé, Jagtvej,  

 Nørre Allé, Tagensvej og Fredensgade.
6. Utterslevkredsen Den del af København, som  

 begrænses af Rymarksvej, en linje mod øst til Ringbanen, Ringbanen,  

 kommunegrænsen til Frederiksberg Kommune, Borups Allé, Hareskovvej.  

 Hyrdevangen,  

 Hyrdevangens forlængelse fra dennes udmunding i Folevadsvej, en linje løbende  

 langs vestsiden af Folevadsvej, idet dog begge sider af Folevadsvej er  

 omfattet, Mosesvinget, Horsebakken til kommunegrænsen til Gladsaxe og  

 Gentofte Kommuner.
7. Brønshøjkredsen Den del af Københavns  

 Kommune, der begrænses af Horsebakken, Mosesvinget, en linje løbende langs  

 vestsiden af Folevadsvej indtil udmundingen af Hyrdevangens forlængelse i  

 denne, idet dog ingen af siderne af Folevadsvej er omfattet, Hyrdevangens  

 forlængelse, Hyrdevangen, Hareskovvej, Borups Allé, kommunegrænsen til  

 Frederiksberg Kommune, Grøndalsparken, Peter Bangs Vej, Roskildevej og  

 kommunegrænsen  

 til Rødovre, Herlev og Gladsaxe Kommuner.
8. Valbykredsen Den del af Københavns  

 Kommune, der begrænses af Roskildevej, Peter Bangs Vej, Grøndalsparken,  

 kommunegrænsen  

 til Frederiksberg Kommune, Gamle Carlsberg Vej, Vigerslev Allé, Sjælør  

 Boulevard,  

 Køge Bugt-banen, en linje mod syd mellem Spontinisvej og forbindelsesbanen  

 til Amager, Hammelstrupvej, en linje mod syd gennem Valbyparken til Kalvebod  

 Strand, Kalvebod Strand og kommunegrænsen til Hvidovre og Rødovre Kommuner.
9. Vesterbrokredsen Den del af Københavns  

 Kommune, der begrænses af havneløbet, Bernstorffsgade, Vesterbrogade,  

 Trommesalen,  

 Gl.
Kongevej, kommunegrænsen til Frederiksberg Kommune, Gamle Carlsberg Vej,  

 Vigerslev Allé, Sjælør Boulevard, Køge Bugt-banen, en linje mod syd mellem  

 Spontinisvej og forbindelsesbanen til Amager, Hammelstrupvej og en linje mod  

 syd gennem Valbyparken til Kalvebod Strand.
10. Falkonerkredsen Den del af Frederiksberg  

 Kommune, som mod vest og syd begrænses af Pile Allé, Allégade, Falkoner Allé,  

 Godthåbsvej, Nordre Fasanvej, Nyelandsvej og Femte Juni Plads.
11. Slotskredsen Den øvrige del af  

 Frederiksberg Kommune.
12. Tårnbykredsen Dragør og  

  

 Tårnby  

  

 Kommuner 2. Københavns  

  

 Omegns  

  

 Storkreds 1. Gentoftekredsen Gentofte Kommune 2. Lyngbykredsen Lyngby-Taarbæk Kommune 3. Gladsaxekredsen Gladsaxe Kommune 4. Rødovrekredsen Herlev og  

  

 Rødovre  

  

 Kommuner 5. Hvidovrekredsen Hvidovre Kommune 6. Brøndbykredsen Brøndby,  

  

 Ishøj og Vallensbæk Kommuner 7. Taastrupkredsen Albertslund og  

  

 Høje Taastrup  

  

 Kommuner 8. Ballerupkredsen Ballerup  

  

 og  

 Glostrup Kommuner 3. Nordsjællands  

  

 Storkreds 1. Helsingørkredsen Helsingør Kommune 2. Fredensborgkredsen Fredensborg  

  

 og Hørsholm Kommuner 3. Hillerødkredsen Gribskov og  

  

 Hillerød  

  

 Kommuner 4. Frederikssundkredsen Frederikssund  

  

 og Frederiksværk-Hundested Kommuner 5. Egedalkredsen Egedal  

  

 og  

 Furesø Kommuner 6. Rudersdalkredsen Allerød og  

  

 Rudersdal  

  

 Kommuner 4. Bornholms  

  

 Storkreds 1. Rønnekredsen Den del af Bornholms  

 Kommune, der omfatter Hasle, Klemensker, Knudsker, Nyker, Rutsker og Rønne  

 Sogne.
2. Aakirkebykredsen Den øvrige del af Bornholms  

 Kommune.
Christiansø.
B.
Sjælland-Syddanmark Storkredse Opstillingskredse  

 i  

  

 storkredsen Kommune, kommuner eller del af kommune i  

  

 opstillingskredsen.
Kredskommunen er kursiveret.
5. Sjællands  

  

 Storkreds 1. Lollandkredsen Lolland Kommune 2. Guldborgsundkredsen Guldborgsund Kommune 3. Vordingborgkredsen Vordingborg Kommune 4. Næstvedkredsen Næstved Kommune 5. Faksekredsen Fakse  

  

 og  

 Stevns Kommuner 6. Køgekredsen Køge  

  

 og  

 Lejre Kommuner 7. Grevekredsen Greve  

  

 og  

 Solrød Kommuner 8. Roskildekredsen Roskilde Kommune 9. Holbækkredsen Holbæk Kommune 10. Kalundborgkredsen Kalundborg  

  

 og Odsherred Kommuner 11. Ringstedkredsen Ringsted  

  

 og  

 Sorø Kommuner 12. Slagelsekredsen Slagelse Kommune 6. Fyns  

  

 Storkreds 1. Odense Østkredsen Den del af Odense Kommune,  

 der fra kommunens nordgrænse begrænses mod vest og nordvest af Odense Kanal  

 og havnebassin II til Toldbodkaj, mod vest af en linje vest om den gamle  

 havnetoldbod, mod syd af Buchwaldsgade, mod sydvest og vest af Thomas B.  

 Thriges Gade, mod sydvest af Torvegade, Albani Torv og Albanigade, mod vest  

 af Hjallesevej til Munkerisvej, mod syd af denne til Ørbækvej og mod sydvest  

 af denne og Over Holluf Vej, Fraugdevej og Ørbækvej til kommunens  

 sydøstgrænse.
2. Odense Vestkredsen Den del af Odense Kommune,  

 der fra kommunens nordgrænse begrænses mod øst, sydøst, nord og nordøst af 1.  

 kreds til begyndelsen af Vestergade ved Thomas B.
Thriges Gade, mod sydøst og  

 syd ad Vestergade, Vestrebro og Middelfartvej til statsbanelinjen mod  

 Middelfart  

 og mod sydøst af denne til kommunens sydvestgrænse.
3. Odense Sydkredsen Den øvrige del af Odense  

 Kommune.
4. Assenskredsen Assens Kommune 5. Middelfartkredsen Bogense og  

  

 Middelfart  

  

 Kommuner 6. Nyborgkredsen Kerteminde og  

  

 Nyborg  

  

 Kommuner 7. Svendborgkredsen Langeland og  

  

 Svendborg  

  

 Kommuner 8. Faaborgkredsen Faaborg-Midtfyn  

  

 og Ærø Kommuner 7. Sydjyllands  

  

 Storkreds 1. Sønderborgkredsen Sønderborg Kommune 2. Aabenraakredsen Aabenraa Kommune 3. Tønderkredsen Tønder Kommune 4. Esbjerg Bykredsen Den del af  

  

 Esbjerg  

  

 Kommune, der mod syd begrænses  

 af en linje løbende fra havnefronten ind til Darumvej og derfra ad Gammelby  

 Ringvej og Tjæreborgvej, mod øst af Motorvej E20 og mod nord og vest af  

 Vestkystvejen, Fovrfeld Bæk og Sædding Sogns nord- og vestgrænse.
Fanø  

 Kommune.
5. Esbjerg Omegnskredsen Den øvrige del af Esbjerg  

 Kommune.
6. Vardekredsen Varde Kommune 7. Vejenkredsen Billund og  

  

 Vejen  

  

 Kommuner 8. Vejle Nordkredsen Den del af Vejle Kommune,  

 der mod syd begrænses af Vejle Fjord indtil Skyttehusbugten og derfra  

 begrænses af en linje ind til Helligkildevej, der fortsætter videre mod  

 nordøst langs vestsiden af Helligkildevej til Skyttehusvejens udmunding i  

 denne, idet begge sider af Helligkildevej er omfattet, derfra mod vest langs  

 nordsiden af Skyttehusvejen og Skovvang og derefter mod nord langs østsiden  

 af Østerbrogade, idet ingen af siderne af de nævnte gade- og vejstrækninger  

 er omfattet.
Fra Østerbrogades udmunding i Nørrebrogade/Horsensvej løber  

 linjen i først vestlig og derefter nordlig retning til den sydlige kant af  

 skovområdet, der ligger øst for den nordlige del af Lille Grundet Hulvej,  

 idet begge sider af Grundet Bygade med tilhørende veje er omfattet, og idet  

 begge sider af Lille Grundet Hulvej nord for skovområdet (fra og med nr. 20  

 henholdsvis nr. 21) er omfattet.
Linjen løber herefter langs den sydlige kant  

 af skovområdet vest for den nordlige del af Lille Grundet Hulvej og nord for  

 Vejle Sygehus og derefter langs nordsiden af Beriderbakken, idet ingen af  

 siderne af denne gadestrækning er omfattet, indtil banelinjen, idet dog begge  

 sider af den sydlige del af Store Grundet Skovvej (nr. 1- 19 og nr. 2-18)  

 ikke er omfattet.
Linjen følger derefter banelinjen mod nord indtil den  

 nordlige ende af Grejsåvænget, idet ingen del af denne vejstrækning er  

 omfattet.
Ved den nordlige ende af Grejsåvænget drejer linjen mod syd langs  

 med og øst for Ny Grejsdalsvej og herefter Grejsdalsvej.
Ved den sydlige ende  

 af Grejsdalsvej drejer linjen mod nord langs med og vest for Grejsdalsvej,  

 men øst for Skovvejen, som linjen derefter følger mod nord indtil Anton  

 Berntsensvej, hvor linjen drejer mod vest gennem et skovområde til Søvej, der  

 følges, indtil den udmunder i Jellingvej.
Begge sider af Ny Grejsdalvej,  

 Grejsdalsvej, Anton Berntsensvej og Søvej er omfattet, hvorimod Skovvejen  

 ikke er omfattet.
Fra Søvejs udmunding i Jellingvej følger linjen endelig den  

 sydlige kant af skovområdet mellem Jellingvej og Vardevej, Vardevej (fra og  

 med nr. 210 og 211), Buldalen, Vejle Å, Skibetvej, og Ruevej, idet begge  

 sider af de nævnte vejstrækninger er omfattet, samt sydgrænsen af Bredsten,  

 Nørup og Randbøl Sogne.
9. Vejle Sydkredsen Den øvrige del af Vejle  

 Kommune.
10. Fredericiakredsen Fredericia Kommune 11. Kolding Nordkredsen Den del af Kolding Kommune,  

 der er beliggende nord for fjorden, som mod syd begrænses af en linje løbende  

 mod vest fra Kolding Å, fortsættende i vestlig retning langs sydsiden af Sct.  

 Nicolai og Harte Sogne, følgende denne til grænseskæringen ved Skanderup  

 Sogn, og fortsættende i sydlig retning ad Skanderup Sogns øst- og sydgrænse  

 til kommunegrænsen.
12. Kolding Sydkredsen Den øvrige del af Kolding  

 Kommune.
13. Haderslevkredsen Haderslev Kommune C.
Midtjylland-Nordjylland Storkredse Opstillingskredse  

 i  

  

 storkredsen Kommune, kommuner eller del af kommune i  

  

 opstillingskredsen.
Kredskommunen er kursiveret.
8. Østjyllands  

  

 Storkreds 1. Århus Sydkredsen Den del af Århus Kommune,  

 der mod nord følger Århus Østkredsens (del af bykernen) sydgrænse fra Århus  

 Bugt  

 indtil Åby Sogns grænseskæring ved Viby og Langenæs Sogne, fortsættende i en  

 linje mod syd, løbende langs Viby Sogns østgrænse og Fredens Sogns nord-,  

 øst- og sydgrænse og derfra langs Viby og Ravnsbjerg Sognes sydgrænse, videre  

 langs Kolt Sogns sydgrænse til kommunegrænsen.
Endvidere en del af Vitved  

 Sogn (Fastrup Ejerlav).
2. Århus Vestkredsen Den del af Århus Kommune,  

 der omfatter Fredens, Borum, Brabrand, Framlev, Fårup, Harlev, Kasted, Kolt,  

 Lyngby, Ormslev, Ravnsbjerg, Sabro, Tilst, Viby og Årslev Sogne.
Endvidere  

 den del af Åby Sogn, der ligger syd for Silkeborgvej, Gjellerup Sogn med  

 undtagelse af Johannes Ewalds Vej nr. 75-120, samt den del af Skjoldhøj Sogn,  

 der ligger vest for en linje, der fra nord mod syd går fra den vestlige ende  

 af Bredskifte Allé, krydser Viborgvej og derfra fortsætter langs vestsiden af  

 Runehøjen og Bronzealdervænget til Gjellerup Sogns nordgrænse.
3. Århus Nordkredsen Den del af Århus Kommune,  

 der mod syd følger Århus Østkredsens (del af bykernen) nordgrænse fra Århus  

 Bugt indtil Åby Sogn, og derefter afgrænses af en linje i nordvestlig retning  

 langs østsiden af Åby Sogn indtil Silkeborgvej, der følges mod vest indtil  

 Åby Ringvej, fortsættende mod nord ad denne indtil nordsiden af Edwin Rahrs  

 Vej og derfra videre i vestlig retning langs Gjellerup Sogns nordgrænse  

 indtil Bronzealdervænget.
Derfra går linjen mod nord vest om  

 Bronzealdervænget og langs vestsiden af Runehøjen til Viborgvej, der krydses,  

 og derfra fortsætter videre mod nord indtil nord for den vestlige ende af  

 Bredskifte Allé, hvorfra linjen følger Tilst og Kasted Sognes østgrænser  

 indtil kommunegrænsen til Favrskov Kommune.
4. Århus Østkredsen Den del af Århus Kommunes  

 bykerne, som mod nord begrænses af en linje løbende mod vest fra Århus Bugt  

 syd for Trøjborgvej og Katrinebjergvej til Langelandsgade, drejende mod syd  

 langs Langelandsgades vestside, nord om Møllevejen, videre mod syd langs  

 Mønsgades og Thorvaldsensgades vestside til Århus Å, følgende denne til Åby  

 Sogns grænseskæring ved Viby og Langenæs Sogne, fortsættende i nordøstlig  

 retning langs banelinjen til Absalonsgade og derfra videre ad Absalonsgade,  

 Frederiks Allé, Ole Rømers Gade, Brammersgade, Marselisborg Allé og  

 Jægersborggade til Århus Bugt.
Endvidere den del af Århus Kommune, der  

 omfatter Egå, Ellevang, Hjortshøj, Risskov, Skelager, Skødstrup og Vejlby  

 Sogne.
5. Djurskredsen Norddjurs og  

  

 Syddjurs  

  

 Kommuner 6. Randers Nordkredsen Den del af Randers Kommune,  

 der ikke henhører under Randers Sydkredsen.
7. Randers Sydkredsen Den del af Randers Kommune,  

 der omfatter Asferg, Fårup, Nærbæk, Sønderbæk, Læsten, Øster Bjerregrav,  

 Ålum, Kousted, Værum, Ørum, Øster Velling, Helstrup, Grensten, Langå, Torup,  

 Hørning, Årslev, Virring og Essenbæk Sogne.
Den del af Randers Kommune, der  

 ligger syd for Gudenåen og Randers Fjord, er ligeledes i øvrigt omfattet.  

 Omfattet er endvidere den del af Randers Kommune, der er beliggende nord for  

 Gudenåen og Randers Fjord, og som begrænses af en linje, der fra Gudenåen går  

 i nordlig retning  

 langs vestsiden af  

 Gudenåvej indtil Jernbanegade, som linjen krydser ved Banegårdspladsen.  

 Derfra fortsætter linjen mod nordvest langs østsiden af Sjællandsgade og  

 derefter videre mod nord til Vestre Bakkevej, der følges på begge sider til  

 og med nr. 26 og 17, hvorfra linjen fortsætter mod nord langs østsiden af  

 Tranekærsvej indtil Nordvangsvej, hvis nordside derefter følges i østlig  

 retning til Hobrovej, som linjen krydser for derefter at følge nordsiden af  

 Langgade i østlig retning indtil Mariagervej, hvorfra linjen går mod syd  

 følgende østsiden af Mariagervej indtil Nørre Boulevard, hvor linjen drejer  

 mod øst og følger nordsiden af Nørre Boulevard indtil dennes udmunding i  

 Østervangsvej, dog således, at Ny Vinkelvej, Nattergalvej og Spurvevej  

 beliggende nord for Nørre Boulevard tillige er omfattet.
Ved Østervangsvej  

 drejer linjen mod syd og derefter vest følgende Østervangsvejs vestside  

 indtil Udbyhøjvej.
Nordsiden af Udbyhøjvej følges derefter mod øst til og med  

 nr. 66 og 51, hvorfra der følges en linje mod sydøst sønden om Benzonvej til  

 Toldbodgade, der i sin helhed er omfattet.
Hvor Toldbodgade krydser  

 Rismøllebækken, går linjen mod syd langs Rismøllebækken til Randers Fjord.
8. Favrskovkredsen Favrskov  

 Kommune.
9. Skanderborgkredsen Odder, Samsø og  

  

 Skanderborg  

  

 Kommuner.
10. Horsenskredsen Horsens Kommune.
11. Hedenstedkredsen Hedensted  

 Kommune.
9. Vestjyllands  

  

 Storkreds 1. Struerkredsen Lemvig og  

  

 Struer  

  

 Kommuner 2. Skivekredsen Skive Kommune 3. Viborg Vestkredsen Den del af Viborg Kommune,  

 der ligger vest for en nord- og sydgående linje fra Hjarbæk Fjord østpå via  

 sognegrænsen Vorde Sogn til hovedvej 13 (Ålborgvej), der følges sydpå til  

 rundkørsel ved kraftvarmeværk, fortsætter østpå ad Nordre Ringvej,  

 videreføres sydpå via Nørremølle Å gennem de to Viborg-søer, i den sydlige  

 ende af Søndersø fortsætter i ejerlavsgrænsen mellem Viborg Markjorder og  

 Søgårde, Asmild sydover til hovedvej 26 (Århusvej), og derefter følger  

 ejerlavsgrænsen videre sydpå til det sted, hvor banelinjen og ejerlavsgrænsen  

 mødes.
Derefter følges banelinjen til vej 52 (Kjellerupvej) og ad denne mod  

 syd, til kommunegrænsen krydses.
4. Viborg Østkredsen Den øvrige del af Viborg  

 Kommune.
5. Silkeborg Nordkredsen Den del af Silkeborg  

 Kommune, der omfatter Dallerup, Voel, Svostrup, Tvilum, Skorup, Gjern og  

 Skannerup Sogne.
Endvidere Grønbæk, Levring, Sjørslev, Vium, Thorning,  

 Vinderslev,  

 Hørup og Hinge Sogne.
Endvidere Funder Sogn, dog i sydøst følgende en linje  

 langs det vestlige skel af matr. nr. 9d Funder by, Funder, det nordlige skel  

 af matr. nr. 29bø Funder by, Funder, det østlige skel af matr. nr. 29 b  

 Funder by, Funder til Vestre Ringvej og mod nord langs sognegrænsen, men  

 tillige omfattende Kongshedevej 9 og 16. Endvidere Kragelund og Sinding  

 Sogne.
Endvidere Sejling Sogn, dog i sydvest følgende en linje nord om  

 Skægkær langs ejerlavsgrænsen mellem Ø.
Bording By, Balle og Balle by, Balle  

 og ejerlavsgrænsen mellem Sejling by, Sejling og Balle by, Balle.
Endvidere  

 Lemming Sogn.
Endvidere Gødvad Sogn, dog fra vest følgende en linje langs det  

 østlige skel af matr. nr. 1565fæ Silkeborg Markjorder videre mod syd langs  

 Søholtbæk, mod øst langs det sydlige skel af matr. nr. 1566 Silkeborg  

 Markjorder, mod syd langs det vestlige skel af matr.nr. 1565cc Silkeborg  

 Markjorder, mod øst langs ejerlavsgrænsen mellem Silkeborg markjorder og Ø.  

 Kejlstrup, Gødvad, mod syd langs ejerlavsgrænsen mellem Silkeborg markjorder  

 og Gødvad by, Gødvad, til Østre Ringvej og Østre Ringvej (begge sider) til  

 Gudenåen.
Endvidere Linå og Sejs-Svejbæk Sogne.
6. Silkeborg Sydkredsen Den øvrige del af Silkeborg  

 Kommune.
7. Ikastkredsen Ikast-Brande Kommune 8. Herning Sydkredsen Den del af Herning Kommune,  

 der omfatter Herning, Skt.
Johannes, Fredens, Hedeager, Arnborg, Kølkær,  

 Kollund, Rind, Studsgård, Assing, Sdr.
Felding, Skarrild og Ilderhede Sogne.
9. Herning Nordkredsen Den øvrige del af Herning  

 Kommune.
10. Holstebrokredsen Holstebro Kommune 11. Ringkøbingkredsen Ringkøbing-Skjern Kommune 10. Nordjyllands  

  

 Storkreds 1. Frederikshavnkredsen Frederikshavn  

  

 og Læsø Kommuner 2. Hjørringkredsen Hjørring Kommune 3. Brønderslevkredsen Brønderslev-Dronninglund  

  

 og Jammerbugt Kommuner 4. Thistedkredsen Thisted  

  

 og  

 Morsø Kommuner 5. Himmerlandkredsen Rebild og  

  

 Vesthimmerland  

  

 Kommuner 6. Mariagerfjordkredsen Mariagerfjord Kommune 7. Aalborg Østkredsen Den del af  

 Aalborg Kommune, som ikke henhører under Aalborg Nordkredsen eller Aalborg  

 Vestkredsen.
8. Aalborg Vestkredsen Den syd for Limfjorden  

 beliggende del af Aalborg Kommune, som fra Limfjordsbroen til banelinjen  

 begrænses af en linje, der følger vestgrænsen for den syd for Limfjorden  

 beliggende del af Aalborg Nordkredsen.
Omfatter  

 endvidere den del af kommunen, der mod nord grænser op til den øst for  

 banelinjen liggende del af Aalborg Nordkredsen, og mod øst er begrænset af en  

 linje, der følger Østeråstien mod syd til Over Kæret, drejer mod vest langs  

 Over Kæret, som ikke er omfattet, til banelinjen, og som herefter følger  

 banelinjen til det sted, hvor Dallvej krydser banelinjen.
Omfatter tillige de  

 øst for Østeråstien beliggende Haveforeningen Åen og Haveforeningen Ålykke  

 samt del af den øst for Østeråstien beliggende del af Håndværkervej (nr.  

 18-30 og 27-33). Omfatter ligeledes den del af kommunen, der begrænses af en  

 linje, der fra det sted, hvor Dallvej krydser banelinjen, mod øst og syd  

 følger Dallvej og derefter Skudshalevej, indtil denne krydser Dall Sogns  

 nordgrænse, idet begge sider af de nævnte vejstrækninger er omfattet.
Dall  

 Sogns nordgrænse følges derefter videre mod øst og derefter mod syd indtil  

 grænsen til Ferslev Sogn.
Ferslev Sogns nordøst- og østgrænse følges derefter  

 mod syd indtil grænseskæringen med Volsted Sogn, idet Gultentorpvej 70-100,  

 71 og 112 samt Hedeageren 10-40 (alle lige numre) og 5 tillige er omfattet.  

 Herefter følges Volsted Sogns østlige grænse mod syd og sydøst indtil  

 kommunegrænsen til Rebild Kommune.
Endvidere Egholm.
9. Aalborg Nordkredsen Den nord for Limfjorden  

 beliggende del af Aalborg Kommune og den del beliggende syd for Limfjorden,  

 der begrænses af en linje, der fra Limfjordsbroen følger Vesterbro, derefter  

 Urbansgade (begge sider af de nævnte gadestrækninger er omfattet)  

 fortsættende  

 mod vest langs Reberbansgade og derefter mod syd langs Absalonsgade (ingen af  

 siderne af de nævnte gadestrækninger er omfattet) til Annebergvej.  

 Annebergvej  

 følges mod vest til Kong Eriks Vej, denne følges mod syd til Klostermarken og  

 fortsætter mod øst langs Klostermarken til Kong Christians Allé og videre mod  

 syd langs denne til Hasserisgade, der følges mod sydvest til Skovbakkevej og  

 fortsætter mod syd langs Skovbakkevej til skovområdet Mølleparken (begge  

 sider af de i dette punktum nævnte vejstrækninger er omfattet). Gennem nævnte  

 skovområde fortsætter linjen til Mølleparkvej (nr. 12) og går derfra mod  

 nordøst til Søndre Skovvej og følger denne mod sydøst til Hobrovej, krydser  

 denne, fortsætter mod øst langs Rømersvej (begge sider af vejen er omfattet),  

 krydser Postmestervej (nr. 1) og fortsætter videre ud til banelinjen. Øst for  

 banelinjen fortsætter linjen mod nordøst til og videre langs Dag  

 Hammarskjølds  

 Gade til Jyllandsgade, der følges mod øst til Kjellerupsgade, der følges mod  

 nord til Nyhavnsgade, der mod nordvest følges til Slotspladsen og derfra mod  

 nord til Limfjorden (begge sider af de i dette punktum nævnte gadestrækninger  

 er omfattet).
