Fremsat den 10. februar 2006 af Ole Sohn (SF),  

 Anne Grete Holmsgaard (SF), Henrik Sass Larsen (S),  

 Rasmus Prehn (S), Margrethe Vestager (RV),  

 Marianne Jelved (RV),  

 Per Clausen (EL) og Frank Aaen (EL) Forslag til folketingsbeslutning om  

 opfordring til at trække aktstykke nr. 103 om etablering af et  

  

 uafhængigt og selvstændigt center til forskning vedrørende Danmark  

  

 under den kolde krig tilbage fra Finansudvalget Folketinget opfordrer videnskabsministeren til at trække  

 aktstykke nr. 103 af 31. januar 2006 tilbage fra Finansudvalget.
 I aktstykket søger ministeren tilslutning til at afholde  

 udgifter på i alt 10 mio. kr. i perioden 2006-2008 til etablering af et  

 uafhængigt og selvstændigt center til forskning vedrørende Danmark under den  

 kolde krig.
Bemærkninger til forslaget Forslagsstillerne finder  

 det relevant, at der etableres et forskningscenter, der samler forskningen  

 vedrørende Danmarks rolle under den kolde krig.
Med regeringens udspil som  

 beskrevet i aktstykke 103 lægges der imidlertid op til en politisk meget  

 diskutabel prioritering.
I udtalelser til medierne har Forsvarsakademiet  

 undret  

 sig over at være blevet udpeget til opgaven, og det virker besynderligt, at  

 et  

 militært institut skal beskæftige sig med en undersøgelse af primært politisk  

 kulturhistorisk karakter.
Forslagsstillerne agter derfor at fremsætte et  

 forslag om etablering af et nordisk institut til udredning af Danmarks og  

 Nordens  

 rolle under den kolde krig.
Skriftlig fremsættelse Ole Sohn  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 103 om  

 etablering af et  

  

 uafhængigt og selvstændigt center til forskning vedrørende Danmark under den  

 kolde krig tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr.
B 78).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Finansudvalget aktstykke nr. 103 af 31. januar 2006,  

 folketingsåret 2005-06 103 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.  




  

 København, den 31. januar  

 2006.
a.  

 	  


  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling anmoder om  

 Finansudvalgets tilslutning til at afholde udgifter på i alt 10,0 mio. kr. i  

 perioden 2006-2008 til etablering af  

 et  

 uafhængigt og selvstændigt Center til forskning vedrørende Danmark under den  

 kolde krig.
Udgifterne i 2006 udgør 3,4 mio. kr.
Endvidere søges der om  

 Finansudvalgets tilslutning til at etablere det uafhængige og selvstændige  

 Center til forskning vedrørende Danmark under den kolde krig under  

 Forsvarsministeriet.
Som konsekvens søges der om Finansudvalgets tilslutning  

 til at overføre den på finansloven opførte bevilling til formålet på  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings paragraf til  

 Forsvarsministeriets  

 paragraf.
 b.  

 	  


  

 Ved  

 aftalen  


  

 af 7. november om finanslov 2006 har regeringen og  

 Dansk Folkeparti fastlagt initiativet således:
»Med henblik på at holde erindringen om den kolde krig i hævd og  

 for at fremme den videre forskning i historien om den kolde krig anvendes i  

 alt  

 10 mio. kr. over en 3-årig periode til støtte til forskning vedrørende  

 Danmarks  

 stilling under den kolde krig.
Projekterne igangsættes under Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling efter drøftelse med parterne.
Under hensyn  

 til  

 resultaterne fremlagt i DIIS-rapporten om Danmark under den kolde krig (2005)  

 skal forskningen blandt andet yderligere klarlægge aspekter af de militære  

 trusler rettet mod Danmark og Østersøområdet, herunder østblokkens  

 indflydelse  

 på danske beslutningstagere«.
 Initiativet er en opfølgning på aftalen for finanslov 2005, hvor  

 parterne aftalte følgende:
 »Når rapporten om Danmarks sikkerhedspolitiske situation under  

 Den kolde krig foreligger omkring årsskiftet 2004/2005, vil parterne tage  

 stilling til, om der er behov for yderligere studier af Danmark under Den  

 kolde  

 krig«.
 Regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt at etablere et  

 uafhængigt og selvstændigt center med følgende formål og opgave:
»Der skal over de næste tre år gennemføres en fri og bred forsknings-  

 og formidlingsindsats vedrørende Danmark under den kolde krig.
Opgaven skal  

 bestå i at tilvejebringe et overskueligt værk, der med udbytte kan læses af  

 ikke-fagfolk og således formidle de opnåede forskningsresultater til den  

 almindelige læsende offentlighed i Danmark.
Delresultater af forskningen kan  

 evt. offentliggøres i artikelform eller på anden måde, før den samlede  

 undersøgelse er tilendebragt.
Under hensyn til resultaterne fremlagt i DIIS-rapporten om  

 Danmark under den kolde krig (2005) skal forskningen blandt andet yderligere  

 klarlægge østblokkens indflydelse på danske beslutningstagere og aspekter af  

 de  

 militære trusler rettet mod Danmark og Østersøområdet.
Af særlig interesse  

 vil  

 være periodens principielle modsætninger i politik, i medierne og i den  

 offentlige debat, herunder kulturdebatten i bredeste forstand – kort  

 sagt  

 meningsdannelsen, dens hjemlige og udefra stammende inspirationskilder samt  

 dens udvikling i perioden.
Det militære trusselsbillede i perioden skal ikke  

 specifikt udforskes, men bygge på den eksisterende danske og internationale  

 forskning.
Indsatsen skal baseres på historisk forskning på højeste  

 videnskabelige niveau.
Forskningen skal hvile på det bredest mulige  

 kildemateriale og inddrage resultaterne fra den allerede eksisterende danske  

 og udenlandske forskning om emnet.
Da Sovjetunionen var den vigtigste del af  

 østblokken, vil sovjetisk arkivmateriale og andre sovjetiske kilder naturligt  

 udgøre et vigtigt fundament for udforskningen.
De indhøstede  

 forskningsresultater vedrørende Danmark sættes ind i en international  

 sammenhæng.
Forskerne vil få adgang til de statslige arkiver på samme vilkår  

 som DIIS-udredningens forskere.« Det nye center foreslås placeret under Forsvarsministeriet ved  

 Forsvarsakademiet og oprettes som selvstændig institution, der ledes af en  

 bestyrelse på fem medlemmer udpeget af forsvarsministeren, heraf to medlemmer  

 efter indstilling fra Det Strategiske Forskningsråd.
Bestyrelsens formand og  

 medlemmer skal alle have relevant forskningsfaglig baggrund.
Centerets  

 faglige  

 virke ledes af en centerleder på professorniveau, der sammen med et antal  

 projektansatte forskere forestår centerets forskning og formidling.
Af hensyn  

 til centerets uafhængighed skal det ikke indgå i Forsvarsministeriets  

 organisations- og ledelsesmæssige strukturer.
Det foreslås endelig, at bestyrelsen tildeles beslutnings- og  

 tilskudskompetencen over den samlede bevilling samt ansættelseskompetence i  

 forhold til centerlederen.
Centerlederen findes via et åbent opslag, og denne  

 tildeles kompetence til via et yderligere opslag at ansætte de øvrige  

 forskere  

 og administrative medarbejdere.
Centeret skal i faglige spørgsmål være  

 uafhængigt af forsvarsministeren, men ministeren godkender efter indstilling  

 fra bestyrelsen centerets vedtægter.
Vedtægterne skal fastsætte  

 kompetenceforholdene mellem bestyrelsen, centerlederen og de ansatte.
En del af centerets bevilling skal anvendes til administrative  

 udgifter.
Samlokaliseringen med Forsvarsakademiet giver driftsmæssige  

 fordele,  

 men det organisatorisk uafhængige center vil kunne afholde udgifter til  

 sekretærbistand, regnskab, kontorhold, husleje og honorarer til bestyrelsen.
 Udgifterne i 2006 på 3,4 mio. kr. kan specificeres således på  

 under- og standardkonto:
§  

 19.17.04.  

 	  

 Andre programaktiviteter 23.  

 	  

 Forskning vedrørende Danmark under den  

 kolde krig 54.  

 	  

 Tilskud til anden virksomhed  

 	.........................................  

 -3,4  

 mio. kr.
§  

 12.21.01.  

 	  

 Forsvarskommandoen  

  

 (Driftsbev.) 10.  

 	  

 Almindelig virksomhed 11.  

 	  

 Lønninger  

 	  

 ;..........................................................................  

 2,5  

 mio. kr.
 14.  

 	  

 Køb af varer og tjenesteydelser  

 	.....................................  

 0,5  

 mio. kr.
 16.  

 Leje,  

 	  

 vedligeholdelse og skatter  

 	  

 	...............  

 	  

 0,1 mio. kr.
 19.  

 	  

 Diverse driftsudgifter  

 	.......................................................  

 0,3  

 mio. kr.
 c.  


  

 Sagen forelægges  

 Finansudvalget for at få igangsat det aftalte initiativ i indeværende  

 finansår.
 d.  

 	  


  

 Forslaget  

 er udarbejdet i samarbejde med Forsvarsministeriet.
e.  


  

 Under henvisning til  

 ovenstående anmodes om tilslutning til at afholde udgifter på i alt 10,0 mio.  

 kr. i perioden 2006-2008 til etablering af et uafhængigt og selvstændigt  

 Center  

 til forskning vedrørende Danmark under den kolde krig.
Udgifterne i 2004  

 udgør  

 3,4 mio. kr.
Endvidere søges der om tilslutning til at etablere  

 forskningscenteret under Forsvarsministeriet.
Endelig søges der om  

 tilslutning  

 til at overføre den på finansloven opførte bevilling til formålet på  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings paragraf til  

 Forsvarsministeriets paragraf, således at der på forslag til tillægsbevilling  

 optages følgende:
 § 19.17.04 Andre  

 programaktiviteter  

 	  

 	...............................................  

 -3,4  

 mio. kr.
 § 12.21.01 Forsvarskommandoen  

 (Driftsbev.)  

 	.................................  

 3,4 mio. kr.
 f.  


  

 Finansministeriets  

 tilslutning foreligger.
