Fremsat den 15. marts 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld  

  

 og om eftergivelse af studiegæld (Forenkling af  

 reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg med eftergivelse af gæld  

 til  

 det offentlige for socialt udsatte grupper) § 1 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 952 af 16. december  

 1998,  

 som ændret ved § 66 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 46 i lov nr.  

 430  

 af 6. juni 2005 og § 53 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt om forsøg med  

 eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2  

.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 efter ansøgning eftergive offentlig gæld efter reglerne i kapitel 3 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »12« til: »9«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres »12-års« til: »9-års«.
 5.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-6 bliver herefter stk. 4-5.
 7.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 1,  

  

 udgår »inden for den  

 15-årige tilbagebetalingsperiode«.
 8.  


  

 § 16 b, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 Efter  

  

 § 16  

 d  

  

 indsættes i  

  

 Kapitel 3  

  

 :
 »  

 § 16 e.  

  

 Låntagere, som før den 1. januar 1998 har fået bedømt en ansøgning om  

 eftergivelse  

 af studiegæld efter de da gældende regler, kan få bedømt deres ansøgning på  

 ny  

 efter reglerne i §§ 13-16 e og 17 a.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan fravige betingelsen i stk. 1, om at ansøgningen skal være bedømt før  

 1. januar 1998, hvis låntagers sociale forhold m.v. i særlig grad påvirker  

 låntagers mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
Stk. 3.  

  

 En fornyet bedømmelse af en  

 ansøgning efter stk. 1 kan ikke resultere i tilbagebetaling af ydelser,  

 som låntager allerede har betalt på studiegælden.« 10.  

  

 Efter den i nr. 9 foreslåede § 16 e,  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige  

 for socialt udsatte grupper § 16 f.  

  

 Skyldnere, som i 4 år eller mere uafbrudt har modtaget hjælp efter § 11  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter reglerne i kapitel  

 5  

 i integrationsloven, kan efter ansøgning til restanceinddrivelsesmyndigheden  

 få  

 eftergivet gæld til det offentlige, jf. dog stk. 3. Det drejer sig om  

 gæld, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden og anden forfalden  

 gæld,  

 der opkræves af offentlige fordringshavere.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få bevilget eftergivelse efter stk. 1, at skyldneren  

 er  

 kommet i beskæftigelse, fleksjob, under uddannelse eller revalidering, jf.  

 § 16 h, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Eftergivelse kan ikke ske for gæld, som er  

 pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold, eller som følge  

 af,  

 at skyldneren har afgivet urigtige oplysninger over for en offentlig  

 myndighed  

 med den virkning, at skyldneren uretmæssigt har modtaget ydelser fra det  

 offentlige.
§ 16 g.  

  

 Eftergivelsen sker med et fast beløb pr. måned i 5 år.
Beløbet, som  

 eftergives  

 pr. måned, udgør 1/60 af den samlede offentlige gæld, som er omfattet af  

 eftergivelsen, jf. § 16 f.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om eftergivelse, overdrager de offentlige fordringshavere  

 den  

 gæld, der er omfattet af eftergivelsen, til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 hvis gælden ikke allerede er overgivet til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Der  

 sker ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 § 16 h.  

  

 Det er en betingelse for  

 eftergivelse, at skyldneren ophører med at modtage hjælp efter § 11 i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Modtager  

 skyldneren, efter eftergivelsen er iværksat, igen hjælp efter reglerne i  

 § 11 i lov om aktiv socialpolitik, sættes den månedlige eftergivelse i  

 bero, indtil skyldneren ophører med at modtage hjælp.
Når eftergivelsen har  

 været stillet i bero i 1 år, ophører eftergivelsen for den resterende gæld.  

 Der  

 sker ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 Stk. 3.  

  

 Modtager  

 restanceinddrivelsesmyndigheden et eller flere nye offentlige krav mod  

 skyldneren  

 til inddrivelse, som er forfaldet efter eftergivelsen er iværksat eller  

 stillet  

 i bero, jf. stk. 2, falder afgørelsen om eftergivelse bort for den  

 resterende gæld, således at den månedlige eftergivelse ophører i den måned,  

 der  

 kommer efter den måned, hvor de nye offentlige krav modtages i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Der sker dog fortsat ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 § 16 i.  

  

 Gæld, som vedrører en bortfalden  

 afgørelse om eftergivelse, kan inddrives ved udpantning og indeholdelse i løn  

 mv. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven  

 og  

 eftergives efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 16 j.  

  

 Afgørelser efter kapitel 3 a er endelige.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om ansøgningens indhold og administration  

 af  

 ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Et år efter  

 lovens ikrafttræden foretager Skatteministeriet i samarbejde med  

 Socialministeriet  

 en vurdering af afgrænsningen af ordningen.
Stk. 4.  

  

 3 år efter  

 lovens ikrafttræden foretager Skatteministeriet i samarbejde med  

 Socialministeriet  

 en evaluering af forsøgsordningen.« 11.  

  

 I  

  

 § 17 a,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige  

 myndigheder indhente de oplysninger om ansøgeren, som er nødvendige for at  

 behandle ansøgninger efter kapitel 3 a.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 3, 4, 5, 6, 7, 8 og 9, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 1,  

 2,  

 10 og 11.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslaget har til formål at forenkle reglerne for  

 eftergivelse af studiegæld på baggrund af de erfaringer, der er indvundet  

 siden  

 revisionen i 1998, hvor kriterierne for eftergivelse af studiegæld blev  

 objektiveret.
 Lovforslaget har endvidere til formål, på forsøgsbasis at  

 etablere mulighed for eftergivelse af gæld til det offentlige for skyldnere,  

 der har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse i 4 år  

 eller mere, og dermed styrke incitamentet for denne gruppe til at søge ud på  

 arbejdsmarkedet eller gå i gang med en uddannelse.
Eftergivelse af studiegæld Reglerne om eftergivelse af studiegæld blev revideret i  

 1998, jf. lov nr. 1087 af 29. december 1997 (Lempelse af reglerne for  

 tilbagebetaling og eftergivelse af statsgaranterede studielån m.v.). I lyset  

 af  

 de siden da indvundne erfaringer foreslås det nu for det første, at reglen i  

 lovens § 15 om muligheden for en tilkendegivelse om eftergivelse af  

 studiegæld på et senere tidspunkt ophæves.
En ansøgning om eftergivelse kan efter lovens § 14  

 tidligst behandles 12 år efter, at låntager har afsluttet eller afbrudt sin  

 uddannelse mv.
Ordningen om forhåndstilkendegivelse har haft til hensigt at  

 lempe denne bestemmelse således, at låntager allerede 9 år efter uddannelsens  

 afslutning mv. har kunnet opnå en bindende tilkendegivelse om resultatet af  

 en  

 fremtidig afgørelse om eftergivelse af studiegæld.
Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 har vurderet, at låntager vil kunne få eftergivet gælden helt eller delvist,  

 er  

 forrentningen af lånet ophørt, og låntager har fremover skullet tilbagebetale  

 studiegælden direkte til restanceinddrivelsesmyndigheden i overensstemmelse  

 med  

 forhåndstilkendegivelsen.
Ved 12-års periodens udløb træffer  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 den endelige afgørelse om eftergivelse af studiegæld på grundlag af låntagers  

 aktuelle  

 økonomiske forhold.
Hvis disse ikke har ændret sig, vil afgørelsen om  

 eftergivelse være identisk med forhåndstilkendegivelsen.
Ordningen har vist sig kun at være af ringe interesse for  

 låntagerne.
I 2005 behandlede restanceinddrivelsesmyndighden således under 50  

 ansøgninger, hvoraf 12 resulterede i en forhåndstilkendegivelse.
 Den ringe interesse for ordningen kan skyldes, at den  

 resterende tilbagebetalingsperiode, som i alt udgør 15 år, stadig kan være  

 forholdsvis lang – op til 6 år.
 Som kompensation for bortfaldet af muligheden for  

 forhåndstilkendegivelse foreslås det for det andet, at fristen for ansøgning  

 om  

 eftergivelse af studiegæld nedsættes til 9 år efter, at låntager har  

 afsluttet  

 eller afbrudt sin uddannelse mv.
 Det forslås for det tredje, at en række begrænsninger for  

 muligheden for at få genoptaget en eftergivelsessag, som er afgjort efter de  

 indtil 1. januar 1998 gældende regler, ophæves.
Disse begrænsninger blev indført ved lovrevisionen i  

 1997/98, jf. § 3, stk. 3-6, i lov nr. 1087 af 29. december 1997, og  

 havde til formål at begrænse antallet af genoptagelsessager, som alligevel  

 måtte formodes at føre til samme resultat.
Antallet af genoptagelsessager er  

 dog ikke blevet mindre.
Det foreslås derfor, at disse begrænsninger ophæves.
Det  

 drejer sig om følgende:
1)  

 	  

 Kravet om, at der  

 skal være tale om statsgaranterede studielån.
Fremover skal låntagere med  

 alle  

 former for studiegæld kunne få genoptaget deres sager.
 2)  

 	  

 Kravet om, at  

 lånets restgæld pr. 1. januar 1998 skal udgøre mindst 100.000 kr.
 3)  

 	  

 Kravet om, at det  

 beløb, som i givet fald kan eftergives, skal være større end 50.000 kr.
 4)  

 	  

 Kravet om, at den  

 tidligere afgørelse om eftergivelse af studiegæld skal være truffet den 1.  

 januar 1993 eller senere.
Forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige  

 for socialt udsatte grupper På finansloven for 2005 blev der afsat 25,0 mio. kr. årligt  

 i fire år til et forsøg med gældslempelse/gældseftergivelse for socialt svage  

 grupper, jf.
FL 2005, § 15.75.28.50. Der kan af bevillingen anvendes 3  

 pct. til administration, heraf 2/3 til lønsum.
Baggrunden for lovforslaget er, at en  

 spørgeskemaundersøgelse foretaget af Social Forsknings Instituttet (SFI) har  

 vist, at gæld til det offentlige for de svageste kontanthjælpsmodtagere kan  

 være en barriere for at komme i beskæftigelse, fordi en evt. økonomisk  

 fremgang  

 som følge af beskæftigelse vil blive mødt med krav om afdrag på den  

 offentlige  

 gæld fra inddrivelsesmyndighederne, jf.
SFI-rapport 03:27. Samtidig er det er  

 en forudsætning for at få gældssanering efter de almindelige regler i  

 konkursloven, at skyldnerens økonomiske forhold er afklarede.
Det betyder, at  

 f.eks. kontanthjælpsmodtagere normalt ikke kan opnå gældssanering efter disse  

 regler, da ledigheden anses for at være midlertidig i og med kontanthjælp er  

 en  

 midlertidig ydelse.
Sigtet med ordningen er på forsøgsbasis i 4 år at etablere  

 et regelsæt, som giver mulighed for gennem eftergivelse af gæld til det  

 offentlige at sikre, at det økonomiske incitament til at komme i arbejde for  

 personer, der har været i langvarig offentlig forsørgelse, ikke bliver  

 fjernet  

 ved krav om tilbagebetaling af gæld, samtidig med at der sikres incitament  

 til  

 at fastholde skyldneren i beskæftigelse.
Forslaget skal ses som et målrettet  

 beskæftigelsesfremmende initiativ for de langvarige kontanthjælpsmodtagere.
SFI har til brug for lovarbejdet undersøgt antallet af  

 personer, der har været på kontanthjælp mv. i mere end 4 år samt størrelsen  

 af  

 deres gæld til det offentlige.
SFIs datamateriale er dog baseret på en  

 bredere  

 afgrænsning af målgruppen end den, lovforslaget omfatter.
I SFIs afgrænsning  

 er  

 der 64.232 personer, som opfylder varighedskriteriet.
Heraf har 36.034  

 personer  

 en gæld til det offentlige, som samlet udgør 1,8 mia. kr.
Dette giver en  

 gennemsnitlig gæld for skyldnerne på godt 50.000 kr.
Den snævrere afgrænsning  

 af målgruppen i den foreslåede ordning i forhold til SFIs afgrænsning  

 betyder,  

 at de 36.034 personer er overvurderet.
En antagelse om at ca. 20.000 personer  

 har modtaget hjælp efter lov om aktiv social politik (kontanthjælp,  

 starthjælp  

 eller tilbud efter lov om aktiv beskæftigelsesindsats) eller  

 introduktionsydelse efter integrationsloven i en uafbrudt periode på 4 år og  

 har gæld til det offentlige, vurderes at være realistisk.
På baggrund af ovenstående foreslås det derfor, at  

 personer, som i en uafbrudt periode på 4 år eller mere har modtaget hjælp  

 efter  

 § 11 i lov om aktiv social politik (kontanthjælp, starthjælp eller  

 tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats) eller introduktionsydelse efter  

 kapitel 5 i integrationsloven, kan få eftergivet deres gæld til det danske  

 offentlige system.
Eftergivelsen omfatter såvel gæld, som allerede er under  

 inddrivelse af restanceinddrivelsesmyndigheden, som anden forfalden gæld hos  

 offentlige fordringshavere, således at denne gæld i forbindelse med, at der  

 træffes afgørelse om eftergivelse skal overdrages til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
I lighed med konkurslovens regler om gældssanering foreslås  

 det af hensyn til retsfølelsen, at gæld, som er pådraget ved strafbare eller  

 erstatningspådragende forhold, ikke omfattes af eftergivelsen.
Endvidere  

 foreslås det, at gæld opstået som følge af, at skyldneren har afgivet  

 urigtige  

 oplysninger over for en offentlig myndighed med den virkning, at den  

 pågældende  

 uretmæssigt har modtaget ydelser fra det offentlige, ikke omfattes af  

 eftergivelsen.
 Gæld, som er registreret hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, men som er opstået i et andet land til en  

 udenlandsk offentlig myndighed, vil ikke være omfattet af forsøgsordningen.
 Det foreslås endvidere i overensstemmelse med konkurslovens  

 regler for gældssanering, at eftergivelse af gælden sker over 5 år, således  

 at  

 et beløb svarende til en 1/60 af den samlede gæld eftergives hver måned i 60  

 måneder svarende til 5 år.
Forslaget om forsøgsordningen for eftergivelse er alene  

 rettet mod gæld til det offentlige.
SFIs analyse viser dog, at 76 procent af  

 de  

 langvarige kontanthjælpsmodtagere, som har gæld til det offentlige også har  

 privat  

 gæld.
Der er således risiko for, at de private kreditorer vil øge deres krav  

 om  

 tilbagebetaling, hvis skyldneren får eftergivelse for gæld til det  

 offentlige.  

 Forsøgsordningen er begrundet i målgruppens manglende økonomiske incitament  

 til  

 at opnå beskæftigelse, og man kunne frygte, at væsentligt øgede krav fra de  

 private kreditorer vil resultere i, at ordningen ikke findes attraktiv for  

 skyldnerne, således at de enten undlader at ansøge eller returnerer til  

 kontanthjælp, hvorefter eftergivelsen sættes i bero og eventuelt senere  

 bortfalder.
 Imidlertid vil det forhold, at en skyldner opnår  

 eftergivelse af gæld til det offentlige typisk betyde, at skyldneren har  

 opnået  

 beskæftigelse, og det derfor vil være muligt at søge gældssanering efter  

 konkurslovens regler, for så vidt angår eventuel privat gæld.
Det foreslås herudover som betingelse for eftergivelse af  

 gæld til det offentlige, at skyldneren skal ophøre med at modtage hjælp efter  

 § 11 i lov om aktiv socialpolitik eller efter kapitel 5 i  

 integrationsloven.
Det forudsættes, at skyldneren, når denne ophører med at  

 modtage hjælp, som nævnt, har opnået ordinær, ustøttet beskæftigelse, er  

 kommet  

 under ordinær uddannelse eller revalidering, herunder forrevalidering efter  

 en  

 jobplan, jf. lov om aktiv socialpolitik kapitel 6, eller er kommet i  

 fleksjob.
Forslaget om gældseftergivelsesordningen skal ikke kunne  

 tilskynde til uhensigtsmæssig spekulation i gældseftergivelse.
Dette er søgt  

 imødegået, via kravet om en relativ lang varighedsperiode på kontanthjælp e.  

 lign.
Med en varighedsgrænse på 4 år vurderes hensynet til ikke at kunne  

 spekulere i ordningen at være tilgodeset.
Kommer skyldneren senere i kortere perioder tilbage på  

 hjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik, stilles eftergivelsen i  

 bero i de måneder, hvor hjælpen modtages, dog således at eftergivelsen falder  

 bort, når der er modtaget hjælp i sammenhængende 12 måneder, jf.  

 lovforslagets  

 § 16 h.
Denne bestemmelse udelukker ikke, at skyldneren på et senere  

 tidspunkt igen vil kunne ansøge om en eftergivelsesordning, hvis  

 betingelserne  

 er opfyldt.
Samtidig foreslås det, at eftergivelsen fremadrettet falder bort,  

 hvis restanceinddrivelsesmyndigheden, efter at eftergivelsen er iværksat,  

 modtager  

 nye offentlige krav til inddrivelse – dvs. personen skal sikre at  

 overholde  

 sine løbende betalinger.
Derudover foreslås det, at restanceinddrivelsesmyndigheden  

 tidligst kan behandle en ansøgning om eftergivelse af offentlig gæld, når  

 skyldneren i en uafbrudt periode på 4 år eller mere har modtaget hjælp efter  

 § 11 i lov om aktiv social politik eller introduktionsydelse efter  

 kapitel  

 5 i integrationsloven, og når der er opnået tilsagn om beskæftigelse,  

 uddannelse, revalidering eller fleksjob.
Det foreslås herudover, at  

 skatteministeren  

 kan fastsætte regler om ansøgningens indhold m.v., og at  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser er endelige.
 Endeligt forslås det, at forsøgsordningen 3 år efter  

 ikrafttræden evalueres med henblik på en stillingtagen til, hvorvidt  

 ordningen  

 skal ophøre efter 4 år, forlænges eller gøres permanent.
 Forslaget er således i overensstemmelse med »noget for  

 noget«- princippet, idet eftergivelsen af gæld er knyttet dels til  

 beskæftigelse, fleksjob, uddannelse eller revalidering og dels til kravet om,  

 at der ikke opstår nye restancer til det offentlige.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget om forenkling af eftergivelsesreglerne for  

 studiegæld forventes at fremrykke tidspunktet for nedskrivning af studiegæld  

 med 3 år, men må i øvrigt forventes at være udgiftsneutralt.
 Med hensyn til forslaget om gældseftergivelse af offentlig  

 gæld for de socialt udsatte grupper er det væsentligt at pointere, at gæld  

 til  

 det offentlige kun i meget begrænset omfang må forventes at kunne inddrives  

 efter gældende regler, da der som alt overvejende hovedregel er ingen eller  

 meget begrænset betalingsevne hos de omfattede skyldnere, hvorfor den reelle  

 kurs på gæld til det offentlige vurderes at være tæt på nul.
Det foreslås derfor, at kompensation til fordringshaverne  

 ved anvendelse af de afsatte midler efter fradrag for administration sker 1  

 gang om året og opgøres ved årets udgang.
De indfriede beløb fordeles  

 forholdsmæssigt  

 mellem de offentlige kreditorer, hvis tilgodehavender bliver berørt af  

 gældseftergivelsen.
Det første kalenderår i hvilket loven vedtages vil  

 kompensationsprocenten blive fastsat forud, dog med et loft på 10 %, som  

 kompensationen til kreditorerne maksimalt kan udgøre ved årets udgang, hvor  

 afregningen finder sted.
Når resultaterne for det første års eftergivelse  

 foreligger, vil kompensationsprocenten for det kommende år blive udmeldt.
Bevilling af gældseftergivelse sker på objektive kriterier,  

 hvorfor kompensationsprocenten er variabel inden for loftet på 10 %  

 afhængig af, hvor megen gæld, der eftergives i et kalenderår, hvor der er 25  

 mio. kr. til rådighed til kompensation.
Netop på grund af de objektive  

 kriterier, er der ikke nogen overgrænse for, hvor høj den samlede  

 gældseftergivelse i et givent år kan blive.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Forslaget om eftergivelse af gæld til det offentlige for  

 socialt udsatte grupper skønnes at medføre engangsudgifter på 710.000 kr. til  

 bl.a. systemudvikling og –tilretninger og information.
Herudover skønnes  

 forslaget at medføre årlige driftsudgifter svarende til ca. 2,5 mio. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget vurderes ikke at medføre direkte økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Derimod kan lovforslaget på længere sigt have  

 positive strukturelle konsekvenser for erhvervslivet, da den foreslåede  

 forsøgsordning  

 med eftergivelse af gæld for socialt udsatte grupper kan bevirke et øget  

 arbejdsudbud, som vil være til fordel for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget bør derfor ikke  

 forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget om eftergivelse af offentlig gæld indebærer, at  

 de offentlige kreditorer delvist kompenseres for den gæld, der omfattes af  

 eftergivelsen.
Den foreslåede eftergivelsesordning vil også finde anvendelse  

 for offentlige virksomheder, f.eks.
DSB, som dermed ligeledes vil få adgang  

 til  

 kompensation.
Som følge af, at gælden til det offentlige som beskrevet oven  

 for  

 ofte vil have en værdi tæt på nul, vurderes det, at kompensationsordningen i  

 relation til disse virksomheder udgør statsstøtte efter EU-retten, hvis disse  

 virksomheder modtager en betaling for gælden, der ligger ud over dennes  

 værdi.  

 Den del af forslaget, der vedrører eftergivelse af gæld for socialt udsatte  

 grupper til disse offentlige virksomheder, vil på den baggrund blive anmeldt  

 til EU-Kommissionen i henhold til EF-traktatens regler om statsstøtte og kan  

 ikke træde i kraft før EU-Kommissionen har godkendt, at ordningen kan  

 indføres  

 i overensstemmelse med de fællesskabsretlige statsstøtteregler.  

 Skatteministeren  

 bemyndiges på den baggrund til at fastsætte tidspunktet for den del af  

 forslaget der vedrører eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt  

 udsatte grupper.
Herudover har forslaget ikke EU-retlige aspekter.
Hørte myndigheder og organisationer Udover ministerierne har lovforslaget været udsendt i  

 høring hos følgende:
 Ligestillingsafdelingen, Ankestyrelsen, Styrelsen for  

 Social Service, Den Sociale Sikringsstyrelse, Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening, Socialchefforeningen, Dansk Socialrådgiverforening,  

 Socialpædagogernes  

 Landsforbund, FOA – Fag og Arbejde, Landsforeningen Sind,  

 Landsforeningen Bedre  

 Psykiatri, Landsforeningen af tidligere og nuværende Psykiatribrugere –  

 LAP,  

 SBS § 94, Lederkollegiet, SAND, Centerlederforeningen, Rådet for Socialt  

 Udsatte, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Advokatrådet, Den Danske  

 Dommerforening, Foreningen af Pantefogeder, Konkurrencestyrelsen, SKAT,  

 Landsskatteretten og Finansrådet.
 En oversigt over modtagne høringssvar og Skatteministeriets  

 kommentarer hertil er medtaget som bilag til lovforslaget.
Vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser Negative konsekvenser Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen nævneværdige Med forslaget udmøntes 100 mio. kr. afsat på finansloven  

 for 2005.
Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Forslaget om eftergivelse af offentlig gæld skønnes at  

 medføre engangsudgifter på 710.000 kr. årlige driftsudgifter svarende til ca.  

 2,5 mio. kr.
Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen nævneværdige Ingen nævneværdige Forholdet til EU-retten Den del af forslaget, der vedrører eftergivelse af gæld  

 for socialt udsatte grupper til offentlige virksomheder, som f.eks.
DSB, vil  

 blive anmeldt til EU-Kommissionen i henhold til EF-traktatens regler om  

 statsstøtte.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 I konsekvens af, at loven efter forslagets vedtagelse også  

 vil indeholde bestemmelser om forsøg med eftergivelse af gæld for socialt  

 udsatte grupper, foreslås det, at lovens titel ændres i overensstemmelse  

 hermed, således at titlen affattes » Lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld  

 og om eftergivelse af studiegæld samt om forsøg med eftergivelse af gæld til  

 det offentlige for socialt udsatte grupper«.
Til nr. 2 I konsekvens af, at loven efter forslagets vedtagelse også  

 vil indeholde bestemmelser om forsøg med eftergivelse af gæld for socialt  

 udsatte grupper, foreslås det, at lovens indledende paragraf ændres i  

 overensstemmelse hermed, således at det fremgår at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter ansøgning kan eftergive offentlig gæld.
Til nr. 3 og 4 Det foreslås, at den periode, der skal gå, før en låntager  

 kan ansøge om eftergivelse nedsættes fra 12 til 9 år.
Perioden regnes fortsat  

 fra det tidspunkt, hvor 1)  

 	  

 låntager har  

 afsluttet eller afbrudt sin uddannelse, 2)  

 	  

 låntager har  

 påbegyndt tilbagebetalingen af gælden, eller 3)  

 	  

 tilbagebetalingspligten  

 er indtrådt efter lov om statens uddannelsesstøtte eller lov om  

 statsgaranterede  

 studielån.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger under  

 afsnittet om eftergivelse af studiegæld.
Til nr. 5 Det foreslås, at muligheden for en forhåndstilkendegivelse  

 efter 9 år fra uddannelsens afslutning mv. om eftergivelse på et senere  

 tidspunkt bortfalder.
Muligheden har aldrig været benyttet i noget videre  

 omfang, og er formentlig heller ikke særlig attraktiv for låntagerne.
Til  

 gengæld nedsættes fristen for ansøgning om eftergivelse tilsvarende.
Der  

 henvises til de almindelige bemærkninger under afsnittet om eftergivelse af  

 studiegæld.
Til nr. 6 Bestemmelsen i lovens § 16, stk. 4, binder  

 restanceinddrivelsesmyndigheden til at følge en forhåndstilkendegivelse om  

 eftergivelse, når afgørelsen om eftergivelse skal træffes på et senere  

 tidspunkt.  

 Bestemmelsen foreslås ophævet i konsekvens af bortfaldet af muligheden for  

 opnåelse af en forhåndstilkendegivelse.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger under afsnittet om eftergivelse af studiegæld.
Til nr. 7 Det foreslås, at der gives mulighed for at genoptage en  

 afgørelse om eftergivelse af studiegæld, hvis låntagers indkomstforhold  

 forringes væsentligt, også selvom forringelsen sker efter udløbet af den  

 15-årige tilbagebetalingsperiode.
Det kan være tilfældet, hvis  

 tilbagebetalingsperioden er forlænget ud over 15 år.
Til nr. 8 Det foreslås, at genoptagelse af en afgørelse om  

 eftergivelse af studiegæld på grund af væsentligt forringede indkomstforhold  

 træffes  

 efter de nugældende regler.
Dette hænger sammen med, at begrænsningerne i  

 muligheden for genoptagelse af afgørelser om eftergivelse af studiegæld i  

 øvrigt foreslås ophævet.
Herefter vil alle afgørelser i genoptagelsessager  

 skulle træffes efter nugældende regler.
Til nr. 9 Forslaget indebærer en forenkling af muligheden for at få  

 genoptaget en tidligere afgjort ansøgning om eftergivelse efter tidligere  

 gældende regler.
Der henvises herom til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger  

 under afsnittet om eftergivelse.
Til nr. 10 Det foreslås, at skyldnere, som i en uafbrudt periode på 4  

 år eller mere har modtaget hjælp efter § 11 i lov om aktiv social  

 politik  

 (kontanthjælp, starthjælp eller tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats)  

 eller introduktionsydelse efter kapitel 5 i integrationsloven, kan få  

 eftergivet deres gæld til det offentlige, forudsat at skyldnerne kommer og  

 forbliver i arbejde, fleksjob, under uddannelse eller revalidering i  

 eftergivelsesperioden. 4-årsperioden afbrydes ikke, hvis personen i en  

 periode  

 ikke har modtaget hjælp som følge af en idømt sanktion efter reglerne i  

 aktivloven Det er efter forslaget yderligere en betingelse for  

 etablering af eftergivelsen af gæld til det offentlige, at skyldneren har  

 fået  

 tilsagn om ordinær, ustøttet beskæftigelse, om optagelse på en ordinær  

 uddannelse,  

 eller at skyldneren er visiteret til revalidering, herunder forrevalidering  

 efter kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, eller har fået tilbudt  

 fleksjob.
I lighed med konkurslovens regler om gældssanering foreslås  

 det af hensyn til retsfølelsen, at gæld, som er pådraget ved strafbare eller  

 erstatningspådragende forhold, ikke omfattes af eftergivelsen.
Endvidere  

 foreslås det, at gæld opstået som følge af, at skyldneren har afgivet  

 urigtige  

 oplysninger over for en offentlig myndighed med den virkning, at den  

 pågældende  

 uretmæssigt har modtaget ydelser fra det offentlige, ikke omfattes af  

 eftergivelsen.
Når ansøgeren opfylder betingelserne for eftergivelse af  

 gæld til det offentlige, vil gælden blive nedskrevet over 5 år med 1/60 om  

 måneden.
Dette gælder såvel for skyldneren som den offentlige fordringshaver.  

 Afbrydes  

 tilsagnet om gældseftergivelse med den begrundelse, at skyldneren igen  

 overgår  

 til offentlig forsørgelse eller på grund af misligholdelse, det vil sige nye  

 krav fra en offentlig fordringshaver, stilles eftergivelsen af gælden hos  

 såvel  

 skyldneren som fordringshaver i bero eller bortfalder.
 Kompensationsprocenten over de 5 år gældseftergivelsen  

 finder sted, vil ikke på forhånd være kendt af fordringshaver, idet procenten  

 vil være variabel afhængig af, hvor megen gæld, der samlet eftergives i et  

 kalenderår.
 Det foreslås endvidere, at gæld, som vedrører en bortfalden  

 eftergivelse, kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn mv.  

 efter  

 reglerne for personlige skatter i kildeskatteloven, og at gælden kan  

 eftergives  

 efter reglerne i opkrævningsloven.
Det foreslås, at afgørelser taget af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden er endelige, således at de ikke kan påklages  

 administrativt.
Baggrunden herfor er, at ordningen er baseret på objektive  

 kriterier.
Skatteministeren fastsætter regler for ansøgningens  

 indhold, administration af ordningen og fastsættelse af  

 kompensationsprocenten.  

 Da der er tale om objektive kriterier for at opnå gældseftergivelse, vil  

 ordningen være forholdsvis nem at administrere.
Administration af ordningen  

 forventes at ske på baggrund af eksisterende indberetninger og  

 systemløsninger,  

 således at ansøgere kan udsøges maskinelt af restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 og tilsvarende at den efterfølgende kontrol med, at der ikke modtages  

 kontanthjælp, kan ske ved anvendelse af MIA-indberetninger (månedlige  

 indberetninger af ansatte), som også omfatter kontanthjælpsmodtagere.
Det er fundet hensigtsmæssigt at indsætte en revisionsbestemmelse  

 i loven, således at der på baggrund af udnyttelsen af bevillingen det første  

 år  

 foretages en vurdering af afgrænsningen af ordningen, herunder varighed og  

 eventuelt behov for et bundfradrag, som skyldnere selv skal betale.
Herudover  

 foreslås det, at der 3 år efter lovens ikrafttræden foretages en fornyet  

 revision af ordningen med henblik på at vurdere om ordningen skal forlænges,  

 gøres permanent eller om den skal afskaffes, og der vil i forbindelse hermed  

 blive udarbejdet lovforslag vedr. denne ændring.
 Der henvises herudover til de almindelige bemærkninger.
Til nr. 11 Det foreslås, at restanceinddrivelsesmyndigheden indhenter  

 oplysninger hos andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for  

 behandlingen af ansøgninger efter det foreslåede kapitel 3 a.
Til § 2 Det foreslås, at ændringerne vedr. eftergivelse af  

 studiegæld træder i kraft den 1. juli 2006. Forslaget om eftergivelse af gæld  

 til det offentlige for socialt udsatte grupper indebærer, at de offentlige  

 kreditorer delvist kompenseres for den gæld der omfattes af eftergivelsen.
På  

 baggrund heraf vurderes det, at kompensationsordningen i relation til disse  

 virksomheder udgør statsstøtte efter EU-retten, således at  

 kompensationsordningen  

 skal anmeldes over for EU-Kommissionen, og den kan ikke træde i kraft, før  

 godkendelse  

 foreligger fra EU-Kommissionen.
Det foreslås derfor, at skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for denne del af forslaget.
Bilag Kommentarer til bemærkninger, der er afgivet  

 som led i Skatteministeriets høring over udkast til Forslag til lov om  

 ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af  

 studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt forsøg  

 med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper) Skatteministeriet har modtaget i alt 12 høringssvar.
 Af de 12 indkomne høringssvar har følgende i alt 7 ikke  

 bemærkninger til lovforslaget: Advokatrådet, Ankestyrelsen,  

 Centerlederforeningen, Landsforeningen Sind, Den Sociale Sikringsstyrelse,  

 Styrelsen for Social Service og Finansrådet.
 De resterende 5 høringssvar, som kommer fra SBS § 94,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, SAND, Rådet for Socialt Udsatte og SKAT  

 kommenteres nedenfor:
1. SBS § 94 SBS § 94  

  

 udtaler,  

 at forslaget ikke vil få nogen stor betydning for forsorgshjemmenes brugere,  

 men derimod kan forsøgsordningen have en forebyggende virkning, således at en  

 tidlig hjælp kan forhindre et ellers nødvendigt ophold på boformerne.
 Kommentar  

  

 :  

 Forslaget er bygget op som et  

 beskæftigelsesfremmende initiativ, og der vil være personer på offentlig  

 forsørgelse, der ikke vil kunne klare et job og dermed komme under ordningen.  

 Da et af kriterierne for at opnå gældseftergivelse er revalidering, kunne der  

 dog være nogle af beboerne, som vil kunne opfylde betingelserne.
2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

  

 anfører at forslaget på længere sigt kan have positive  

 strukturelle økonomiske konsekvenser for erhvervslivet, fordi forslaget kan  

 resultere  

 i et øget arbejdsudbud.
Herudover vurderer Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at  

 lovforslaget ikke har administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Kommentar  

  

 :  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 høringssvar er indarbejdet i lovforslagets bemærkninger.
3. SAND SAND  

  

 er af den  

 opfattelse, at der er tale om falsk varebetegnelse.
Derudover mener Sand, at  

 perioden  

 for offentlig forsørgelse på 4 år er for lang, og at 2-3 år ville være mere  

 hensigtsmæssig.
Dertil kommer, at det ønskes, at også bøder i forbindelse med  

 besiddelse af euforiserende stoffer m.v. burde medtages i  

 beregningsgrundlaget.
Kommentar  

  

 :  

 Bøder i forbindelse med  

 euforiserende stoffer, strafbare eller erstatningspådragende forhold er ikke  

 omfattet af loven af hensyn til retsfølelsen.
Med hensyn til perioden for  

 offentlig forsørgelse er der taget højde herfor i revisionsbestemmelse efter  

 1  

 år.
Flere af de andre bemærkninger er der taget højde for i lovforslaget.
4. Rådet for Socialt Udsatte Rådet for Socialt Udsatte  

  

 foreslår, at kravet til den samlede tid på offentlig forsørgelse nedsættes  

 fra  

 4 til 3 år, lige som en afbrydelse at den offentlige forsørgelse på op til 6  

 måneder inden for perioden fortsat kvalificerer til gældseftergivelse.
 Kommentar  

  

 :  

 Hertil kan bemærkes, at der i  

 lovforslaget er indsat en revisionsbestemmelse, således at der på baggrund af  

 udnyttelsen af bevillingen det første år fortages en vurdering af  

 afgrænsningen  

 af ordningen, herunder varighed.
5. SKAT SKAT  

  

 anfører bl.a., at  

 skyldnere som omfattes af eftergivelsesordningen for socialt udsatte grupper  

 vil kunne modtage overskydende skatter og lignende ekstraordinære  

 udbetalinger  

 fra det offentlige og at der bør tages stilling til om der skal ske  

 modregning  

 i sådanne udbetalinger.
Kommentar  

  

 :  

 Der vil ikke skulle ske modregning  

 for gæld som er omfattet eftergivelsesordningen så længe den bliver overholdt  

 af skyldneren.
Falder eftergivelsesordningen bort efter de foreslåede regler  

 i  

 lovforslaget vil der kunne ske modregning efter de almindelige regler.
 SKAT  

  

 påpeger endvidere,  

 at der bør være en mindste beløbsgrænse for den gæld der fordeles over  

 månedlige rater, således at beløb under denne grænse af administrative grunde  

 fastsættes til et beløb som eftergives én gang.
 Kommentar  

  

 :  

 Den foreslåede mindste beløbsgrænse  

 vil evt. kunne fastsættes i medfør af den foreslåede bemyndigelse til  

 skatteministeren som giver mulighed at fastsætte nærmere regler for  

 administrationen  

 af ordningen.
 SKAT  

  

 har endelige  

 udarbejdet et skøn over de administrative omkostninger som er indarbejdet i  

 lovforslaget.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Forslag til Lov om ændring af lov om  

 tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld  

 samt forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte  

 grupper) § 1 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse  

 af studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 952 af 16. december 1998, som ændret  

 ved § 66 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 46 i lov nr. 430 af 6.  

 juni 2005 og § 53 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld samt om forsøg med eftergivelse af gæld til det  

 offentlige for socialt udsatte grupper«.
§ 1.  

  

 --- 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan efter  

 ansøgning eftergive offentlig gæld efter reglerne i kapitel 3 a.« § 14.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 tidligst behandle en ansøgning om eftergivelse 12 år efter, at 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ,  

  

 stk. 1  

  

 ,  

 ændres »12« til: »9«.
1)  

 	  

 låntager har  

 afsluttet eller afbrudt sin uddannelse, 2)  

 	  

 låntager har  

 påbegyndt tilbagebetalingen af gælden, eller 3)  

 	  

 tilbagebetalingspligten  

 er indtrådt efter lov om statens uddannelsesstøtte eller lov om  

 statsgaranterede studielån.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilbagebetalingen har været udsat på  

 grund af fortsat uddannelse, forlænges den i stk. 1 fastsatte periode  

 tilsvarende.
Stk. 3.  

  

 Hvis låntager modtager førtidspension eller  

 invaliditetsydelse efter lov om social pension, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse.
Hvis låntagers erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 se bort fra 12-års kravet i stk. 1.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres  

 »12-års« til: »9-års«.
§ 15.  

  

 Låntagere, der har statsgaranterede  

 studielån, kan efter ansøgning få en tilkendegivelse om, og i hvilket omfang  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive studiegælden, når 12-års perioden i § 14, stk. 1, er  

 udløbet.
Det er en betingelse for at opnå en tilkendegivelse, at 5.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
1)  

 	  

 der er forløbet  

 mindst 9 år af 12-års perioden i § 14, stk. 1, og at 2)  

 	  

 låntager enten a)  

 	  

 har indgået og  

 overholdt en aftale med sit pengeinstitut eller  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 om studiegældens tilbagebetaling, eller b)  

 	  

 umiddelbart efter,  

 at restanceinddrivelsesmyndigheden har overtaget lånet som misligholdt, har  

 indgået og overholdt en aftale om studiegældens tilbagebetaling.
Stk. 2.  

  

 Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden efter  

 stk. 1 tilkendegiver, at låntagers studiegæld kan eftergives helt eller  

 delvist, overtager restanceinddrivelsesmyndigheden studiegæld, som  

 administreres af pengeinstitutter.
Herefter standses forrentningen af  

 låntagers  

 samlede studiegæld, og restanceinddrivelsesmyndigheden fastsætter vilkårene  

 for gældens fremtidige tilbagebetaling.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om betaling  

 af et gebyr for en tilkendegivelse efter stk. 1 og om tilbagebetaling af  

 studiegæld efter en forhåndstilkendegivelse om eftergivelse af studiegæld  

 m.v.
§ 16.  

  

 --- Stk. 2.-3  

.--- 6.  


  

 § 16,  

 stk. 4  

, ophæves.
 Stk. 5-6 bliver herefter stk. 4-5.
 Stk. 4.  

  

 Ved afgørelsen er restanceinddrivelsesmyndigheden  

 bundet af en tilkendegivelse om eftergivelse efter § 15, stk. 1,  

 hvis låntager har tilbagebetalt gælden i overensstemmelse med de vilkår, som  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 har fastsat efter § 15, stk. 2. Afgørelsen om eftergivelse træffes  

 på grundlag af låntagers økonomiske forhold ved 12-års periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 -6.--- § 16 b.
Efter  

 fornyet ansøgning kan restanceinddrivelsesmyndigheden genoptage en afgørelse  

 om eftergivelse, hvis låntagers indkomstforhold forringes væsentligt inden  

 for den 15-årige tilbagebetalingsperiode.
 7.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 1,  

  

 udgår  

 »inden for den 15-årige tilbagebetalingsperiode«.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af genoptagelse af en afgørelse  

 om eftergivelse efter stk. 1 træffer restanceinddrivelsesmyndigheden en  

 ny afgørelse efter de regler, der var gældende på tidspunktet for den  

 oprindelige afgørelse.
 8.  


  

 § 16 b,  

 stk. 2  

, ophæves.
 9.  

  

 Efter  

  

 § 16 d  

  

 indsættes i  

  

 Kapitel  

 3  

  

 :
§ 16 d.  

  

[---] »  

 § 16 e.  

  

 Låntagere, som før den 1. januar 1998 har  

 fået bedømt en ansøgning om eftergivelse af studiegæld efter de da gældende  

 regler,  

 kan få bedømt deres ansøgning på ny efter reglerne i §§ 13-16 e og 17 a.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan fravige  

 betingelsen i stk. 1, om at ansøgningen skal være bedømt før 1. januar  

 1998, hvis låntagers sociale forhold m.v. i særlig grad påvirker låntagers  

 mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
Stk. 3.  

  

 En fornyet bedømmelse af en ansøgning efter  

 stk. 1 kan ikke resultere i tilbagebetaling af ydelser, som låntager  

 allerede har betalt på studiegælden.« 10.  

  

 Efter den i nr. 9 foreslåede § 16 e,  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for  

 socialt udsatte grupper § 16 f.  

  

 Skyldnere, som i 4 år eller mere  

 uafbrudt har modtaget hjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik  

 eller introduktionsydelse efter reglerne i kapitel 5 i integrationsloven, kan  

 efter ansøgning til restanceinddrivelsesmyndigheden få eftergivet gæld til  

 det offentlige, jf. dog stk. 3. Det drejer sig om gæld, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og anden forfalden gæld, der opkræves af  

 offentlige fordringshavere.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få bevilget eftergivelse efter stk. 1, at skyldneren  

 er kommet i beskæftigelse, fleksjob, under uddannelse eller revalidering, jf.  

 § 16 h, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Eftergivelse kan ikke ske for  

 gæld, som er pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold,  

 eller som følge af, at skyldneren har afgivet urigtige oplysninger over for  

 en offentlig myndighed med den virkning, at skyldneren uretmæssigt har  

 modtaget ydelser fra det offentlige.
§ 16 g.  

  

 Eftergivelsen sker med et fast beløb pr.  

 måned i 5 år.
Beløbet, som eftergives pr. måned, udgør 1/60 af den samlede  

 offentlige gæld, som er omfattet af eftergivelsen, jf. § 16 f.
Stk. 2.  

  

 Når der er truffet afgørelse om  

 eftergivelse, overdrager de offentlige fordringshavere den gæld, der er  

 omfattet  

 af eftergivelsen, til restanceinddrivelsesmyndigheden, hvis gælden ikke  

 allerede er overgivet til restanceinddrivelsesmyndigheden.
Der sker ikke  

 forrentning  

 af den eftergivne gæld.
 § 16 h.  

  

 Det er en betingelse for eftergivelse, at  

 skyldneren ophører med at modtage hjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Modtager skyldneren, efter eftergivelsen er  

 iværksat, igen hjælp efter reglerne i § 11 i lov om aktiv socialpolitik,  

 sættes den månedlige eftergivelse i bero, indtil skyldneren ophører med at  

 modtage hjælp.
Når eftergivelsen har været stillet i bero i 1 år, ophører  

 eftergivelsen for den resterende gæld.
Der sker fortsat ikke forrentning af  

 den eftergivne gæld.
 Stk. 3. Modtager restanceinddrivelsesmyndigheden, et  

 eller flere nye offentlige krav mod skyldneren til inddrivelse, som er  

 forfaldet efter eftergivelsen er iværksat eller stillet i bero, jf.  

 stk. 2, falder afgørelsen om eftergivelse bort for den resterende gæld,  

 således at den månedlige eftergivelse ophører i den måned, der kommer efter  

 den måned, hvor de nye offentlige krav modtages i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Der sker dog fortsat ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 § 16 i.  

  

 Gæld, som vedrører en bortfalden afgørelse  

 om eftergivelse, kan inddrives ved udpantning og indeholdelse i løn mv. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven og  

 eftergives efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 16 j.  

  

 Afgørelser efter kapitel 3 a er  

 endelige.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om  

 ansøgningens indhold og administration af ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Et år  

 efter lovens ikrafttræden foretager Skatteministeriet i samarbejde med  

 Socialministeriet en vurdering af afgrænsningen af ordningen.
Stk. 4.  

  

 3 år  

 efter lovens ikrafttræden foretager Skatteministeriet i samarbejde med  

 Socialministeriet en evaluering af forsøgsordningen.« § 17 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan hos offentlige myndigheder indhente de oplysninger om låntager, som er  

 nødvendige for at behandle ansøgninger om tilskud efter kapitel 1 og 2 og om  

 eftergivelse efter kapitel 3, herunder de i § 8 nævnte oplysninger.
 11.  

  

 I  

  

 § 17 a  

  

 , indsættes som  

  

 2.  

 pkt.  

  

 :
»Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige  

 myndigheder indhente de oplysninger om ansøgeren, som er nødvendige for at  

 behandle ansøgninger efter kapitel 3 a.« § 2 Stk. 1  

. § 1, nr.  

 3, 4, 5, 6, 7, 8  

 og  

 9, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 1, 2, 10 og 11.
