Betænkning afgivet af Erhvervsudvalget den 8. december 2005 Betænkning over Forslag til lov om brugsmodeller [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] 1. Ændringsforslag Økonomi- og erhvervsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 18. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Erhvervsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og økonomi- og erhvervsministeren sendte den 19. september 2005 dette  

 udkast til udvalget, jf. folketingsåret 2004-05, 2. samling, ERU alm. del  

 −  

 bilag 284. Den 10. november 2005 sendte økonomi- og erhvervsministeren de  

 indkomne høringssvar og et notat herom til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren  

 til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 1 af udvalgets spørgsmål og ministerens svar herpå er optrykt  

 som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de af  

 økonomi- og erhvervsministeren stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Til § 40 1)  

  

 I  

  

 stk. 4  

  

 ændres »ham« til: »denne«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres kønsneutral] Til § 64 2)  

  

 I  

  

 stk. 3  

  

 ændres »ham« til: »ansøgeren«.
[Redaktionel ændring, der medfører, at bestemmelsens ordlyd  

 gøres kønsneutral] Bemærkninger Til nr. 1 og 2 Der er alene tale om redaktionelle ændringer.
Det foreslås, at §  

 40, stk. 4, og § 64, stk. 3, ændres, således at ordlyden i lovforslaget gøres  

 kønsneutral.
 Der er ikke tale om nogen indholdsmæssig ændring af  

 bestemmelsen.
Kim Andersen (V)   

 Jacob Jensen (V)   

 Kurt Kirkegaard (V)  

  

  fmd.  

  

 Jens Hald Madsen (V)   

 Marion Pedersen (V)   

 Colette L.
Brix (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Jan Trøjborg (S)   

 Jens Christian Lund (S)   

 Niels Sindal (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Johs.
Poulsen (RV)   

 Poul Henrik Hedeboe (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 49 Bilagsnr.
Titel 1 Høringsnotat og høringssvar, fra økonomi- og  

 erhvervsministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 4 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 5 1. udkast til betænkning 6 Ændringsforslag, fra økonomi- og erhvervsministeren 7 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 49 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om oversendelse af paralleltekster til lovforslaget,  

 til økonomi- og erhvervsministeren, og ministerens svar herpå 2 Spm. om effektiv beskyttelse af brugsmodelanmeldte  

 produkter, til økonomi- og erhvervsministeren, og ministerens svar herpå 3 Spm. om beskyttelse af et produkt, til økonomi- og  

 erhvervsministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 Et af udvalgets spørgsmål til økonomi- og  

 erhvervsministeren og dennes svar herpå Spørgsmålet og økonomi- og erhvervsministerens svar herpå  

 er optrykt efter ønske fra udvalget Spørgsmål 1:
 Ministeren bedes oversende  

 paralleltekster til lovforslaget.
 Svar:
 Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at der ikke er  

 udarbejdet paralleltekster til L 49, idet dette ikke er nødvendigt når, der  

 er  

 tale om en ny hovedlov jf. de almindelige regler for lovteknik, som beskrevet  

 i  

 § 20 i Justitsministeriets cirkulære nr. 159 af 16. september 1998.
En direkte opsætning af gamle og nye bestemmelser overfor  

 hinanden vil ikke bidrage til et overblik over de foreslåede ændringer.
Den  

 vedlagte paralleltekst er derfor, i det omfang det er muligt, stillet op  

 således,  

 at de relevante bestemmelser kan ses overfor hinanden.
I det omfang det ikke  

 er  

 muligt, eller der er tale om helt nye bestemmelser er dette angivet i et  

 kommentarfelt.
Lovforslaget  

 sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget Bemærkning I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i brugsmodelloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 9.  

 juni 1998:
 I brugsmodelloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 367 af 9.  

 juni 1998, foretages følgende ændringer:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Enhver  

 frembringelse, som kan udnyttes industrielt, og som indebærer en løsning på  

 et teknisk problem, kan efter ansøgning i overensstemmelse med denne lov  

 registreres  

 som brugsmodel.
 Stk. 2  

  

 Den, der  

 har frembragt en brugsmodel, eller den, til hvem frembringerens ret er  

 overgået, opnår ved registrering eneret til at udnytte den erhvervsmæssigt.
 § 1.  

  

 Enhver  

 frembringelse, som kan udnyttes industrielt, og som indebærer en løsning på  

 et teknisk problem, kan efter ansøgning i overensstemmelse med denne lov  

 registreres som brugsmodel.
 Stk. 2.  

  

 Den,  

 der har frembragt en brugsmodel, eller den, til hvem frembringerens ret er  

 overgået, opnår ved registrering eneret til at udnytte den erhvervsmæssigt.
§ 2.  

  

 Frembringelser  

 registreres ikke som brugsmodeller, hvis de vedrører 1) et af de forhold, der er nævnt i patentlovens § 1,  

 stk. 2-4, 2) planter eller dyr, 3) krigsmateriel eller 4) fremgangsmåder, jf. dog § 47.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter efter forhandling med forsvarsministeren og justitsministeren  

 regler om, hvad der i denne lov skal forstås ved krigsmateriel.
 § 2.  

  

 Frembringelser kan ikke registreres som brugsmodeller, hvis de vedrører, hvad  

 der alene udgør:
1.  

 	  

 opdagelser, videnskabelige  

 teorier og matematiske metoder, 2.  

 	  

 kunstneriske frembringelser, 3.  

 	  

 planer, regler eller  

 metoder for intellektuel virksomhed, for spil eller for erhvervsvirksomhed  

 eller programmer for datamaskiner, 4.  

 	  

 Fremlæggelse af information.
 Stk. 2.  

  

 Frembringelser kan ikke registreres som brugsmodeller, hvis de vedrører:
1.  

 	  

 krigsmateriel eller 2.  

 	  

 fremgangsmåder.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2, nr. 2, er det muligt at registrere en brugsmodel på produkter til  

 brug i disse fremgangsmåder, herunder stoffer og stofblandinger til brug i  

 fremgangsmåder til kirurgisk eller terapeutisk behandling eller til  

 diagnosticering, som anvendes på mennesker og dyr eller produkter frembragt  

 ved en mikrobiologisk fremgangsmåde eller andre tekniske fremgangsmåder.
Stk. 4.  

  

 Brugsmodel  

 meddeles ikke på plantesorter eller dyreracer.
Hvis frembringelsens udøvelse  

 ikke er teknisk begrænset til en bestemt plantesort eller dyrerace, kan der  

 dog registreres brugsmodel, selvom frembringelsens genstand er planter eller  

 dyr.
Med plantesort forstås i denne lov en plantesort som defineret i artikel  

 5 i Rådets forordning om EF-sortsbeskyttelse.
Stk. 5.  

  

 Frembringelser kan være registrerbare, også selvom de vedrører et produkt,  

 der består af eller indeholder biologisk materiale.
Biologisk materiale, der  

 er isoleret fra sit naturlige miljø eller frembragt ved hjælp af en teknisk  

 fremgangsmåde, kan være genstand for en frembringelse, også selvom det i  

 forvejen findes i naturen.
Med biologisk materiale forstås i denne lov  

 materiale, som indeholder genetisk information, og som kan reproducere sig  

 selv eller kan reproduceres i et biologisk system.
 Bestemmelsen er udvidet således, at undtagelserne  

 direkte kan aflæses af lovteksten.
 § 3.  

  

 Det  

 menneskelige legeme på alle de forskellige stadier af dets opståen og  

 udvikling og den blotte opdagelse af en del af det, herunder en sekvens eller  

 delsekvens af et gen, kan ikke udgøre registrerbare frembringelser.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan en isoleret del af det  

 menneskelige legeme, der er isoleret herfra eller på anden måde fremstillet  

 ved en teknisk fremgangsmåde, herunder en sekvens eller delsekvens af et gen,  

 udgøre en registrerbar frembringelse, selv om en sådan del i sin opbygning er  

 identisk med opbygningen i en naturligt forekommende del.
 Ny bestemmelse, som svarer til patentlovens tilsvarende  

 undtagelser, som der henvises til i den nugældende lov.
 § 4.  

  

 Frembringelser, hvis kommercielle udnyttelse ville stride mod sædelighed  

 eller offentlig orden, kan ikke brugsmodelregistreres.
 Stk. 2. En udnyttelse skal ikke anses for at stride mod  

 sædelighed eller offentlig orden alene af den grund, at udnyttelsen er  

 forbudt ved en lov eller administrativ forskrift.
 Stk. 3. I medfør af stk. 1 kan der blandt andet ikke  

 registreres brugsmodelbeskyttelse for anvendelse af menneskelige embryoner  

 til industrielle eller kommercielle formål.
 Ny bestemmelse som svarer til patentlovens tilsvarende  

 begrænsninger.
 § 3.  

  

 Frembringelsen  

 skal være ny i forhold til, hvad der var kendt før ansøgningens  

 indleveringsdag, og den skal tydeligt adskille sig derfra.
Stk. 2.  

  

 Som  

 kendt anses alt, hvad der er blevet almindeligt tilgængeligt gennem skrift,  

 foredrag, udstilling, udbud, udnyttelse, ved afbildning eller på anden måde.  

 Ligeledes anses indholdet i en patentansøgning eller en brugsmodelansøgning,  

 der er indleveret med gyldighed for Danmark før brugsmodelansøgningens  

 indleveringsdag, som kendt, hvis denne ansøgning bliver almindeligt  

 tilgængelig  

 for enhver.
Kravet i stk. 1 om, at frembringelsen tydeligt skal adskille sig  

 fra det kendte, gælder dog ikke i forhold til indholdet af sådanne  

 ansøgninger.
 Stk. 3.  

  

 Patentlovens  

 § 2, stk. 5, om undtagelser fra nyhedskravet finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  

  

 For  

 at kunne registreres skal en frembringelse være ny i forhold til, hvad der  

 var kendt før ansøgningens indleveringsdag, og den skal tydeligt adskille sig  

 derfra.
Stk. 2. Som kendt anses alt, hvad der er blevet almindeligt  

 tilgængeligt gennem skrift, foredrag, udstilling, udbud, udnyttelse, ved  

 afbildning  

 eller på anden måde.
Ligeledes anses indholdet i en patentansøgning eller en  

 brugsmodelansøgning, der er indleveret med gyldighed for Danmark før  

 brugsmodelansøgningens indleveringsdag, som kendt, hvis denne ansøgning  

 bliver almindeligt tilgængelig i overenstemmelse med reglerne i patentlovens  

 § 22 og denne lovs § 24. Kravet i stk. 1, om at frembringelsen tydeligt skal  

 adskille sig fra det kendte, gælder dog ikke i forhold til indholdet af  

 sådanne  

 ansøgninger.
 Stk. 3. Brugsmodelregistrering kan dog opnås på en  

 frembringelse, uanset at den inden for de sidste 6 måneder før ansøgningens  

 indlevering er blevet almindeligt tilgængelig, når dette er en følge af:
1.  

 	  

 et åbenbart misbrug  

 i forhold til ansøgeren eller nogen, fra hvem dennes ret hidrører, eller 2.  

 	  

 at ansøgeren eller nogen,  

 fra hvem dennes ret hidrører, har forevist frembringelsen på sådan officiel  

 eller officielt anerkendt international udstilling, som omhandles i den i  

 Paris den 22. november 1928 indgåede konvention om Internationale  

 Udstillinger.
 § 4.  

  

 Patentlovens  

 § 3, stk. 1-3, om enerettens indhold, § 4 om forbenyttelsesret og § 5 om  

 udnyttelsesret finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Med  

 hensyn til handlinger angående produkter, som er bragt i omsætning i en anden  

 stat, som har ratificeret eller tiltrådt Aftale om EF-patenter, finder  

 artikel  

 76 i EF-patentkonventionen anvendelse § 6.  

  

 Den  

 ved brugsmodelregistrering opnåede eneret indebærer, at andre end  

 brugsmodelhaveren  

 ikke uden brugsmodelhaverens tilladelse må udnytte frembringelsen ved at  

 fremstille, udbyde, bringe i omsætning eller anvende det produkt, der er  

 genstand  

 for brugsmodelbeskyttelsen, eller importere eller besidde produktet med  

 sådant formål.
 Stk. 2.  

  

 Eneretten indebærer ligeledes, at andre end brugsmodelhaveren ikke uden  

 brugsmodelhaverens tilladelse må udnytte frembringelsen ved at levere eller  

 tilbyde nogen, som ikke er berettiget til at udnytte frembringelsen, midler  

 til at udøve frembringelsen her i landet, såfremt disse midler vedrører et  

 væsentligt  

 element i frembringelsen, og leverandøren eller tilbudsgiveren ved, eller det  

 efter omstændighederne er åbenbart, at de er egnede og bestemt til sådan  

 anvendelse.  

 Er midlet en i handelen almindelig forekommende vare, gælder dette dog kun,  

 såfremt den, der leverer eller tilbyder at levere midlet, tilskynder  

 modtageren til at begå handlinger som nævnt i stk. 1. Ved anvendelsen af  

 bestemmelserne i 1. og 2. pkt. anses personer, der udfører handlinger som  

 nævnt i stk. 3, nr. 1, 3 eller 4, ikke for berettigede til at udnytte  

 frembringelsen.
 Stk. 3. Eneretten omfatter ikke:
1.  

 	  

 handlinger, der  

 udføres i ikke-erhvervsmæssigt øjemed, 2.  

 	  

 handlinger angående  

 produkter, som af brugsmodelhaveren eller med dennes samtykke er bragt i  

 omsætning  

 her i landet eller i et andet land indenfor Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS), 3.  

 	  

 handlinger, som udføres  

 i forsøgsøjemed i forbindelse med genstanden for den registrerede  

 frembringelse,  

 eller 4.  

 	  

 tilberedning i et  

 apotek af et lægemiddel efter lægerecept i individuelle tilfælde eller  

 handlinger,  

 der vedrører lægemiddelet.
 § 7.  

  

 Den  

 beskyttelse, der er knyttet til en brugsmodelregistrering på et biologisk  

 materiale,  

 som i kraft af frembringelsen har bestemte egenskaber, omfatter ethvert  

 biologisk materiale, der er fremstillet ud fra dette biologiske materiale ved  

 reproduktion eller formering i identisk eller differentieret form, og som har  

 de samme egenskaber.
 Stk. 2  

.  

  

 Den beskyttelse,  

 der er knyttet til en brugsmodelregistrering på et produkt, som indeholder  

 eller består af genetisk information, omfatter ethvert materiale, hvori  

 produktet  

 indgår, og hvori den genetiske information er indeholdt og udøver sin  

 funktion,  

 jf. dog § 3.
 Stk. 3. Beskyttelsen efter stk. 1 og 2, omfatter ikke  

 biologisk materiale, der er fremstillet ved reproduktion eller formering af  

 et biologisk materiale, som er markedsført på en EU-medlemsstats område af  

 brugsmodelhaveren eller med dennes samtykke, hvis denne reproduktion eller  

 formering  

 er foretaget som et nødvendigt led i den anvendelse, hvortil det biologiske  

 materiale er markedsført, forudsat at det fremstillede materiale ikke  

 efterfølgende  

 anvendes til yderligere reproduktion eller formering.
 Ny bestemmelse som svarer til patentlovens tilsvarende  

 begrænsninger.
 § 8.  

  

 Uanset § 7, stk. 1 og 2, indebærer salg eller anden form for markedsføring af  

 formeringsmateriale fra planter, som foretages af brugsmodelhaveren eller med  

 dennes samtykke, til en landbruger til landbrugsmæssige formål, at  

 landbrugeren  

 har tilladelse til selv at anvende sit høstudbytte til reproduktion eller  

 formering på sin egen bedrift, idet dog omfanget af og vilkårene for dette er  

 anført i artikel 14 i Rådets forordning om EF-sortsbeskyttelse.
 Stk. 2. Uanset § 7, stk. 1 og 2, indebærer salg eller anden  

 form for markedsføring af avlsdyr eller andet animalsk  

 reproduktionsmateriale,  

 som foretages af brugsmodelhaveren eller med dennes samtykke, til en  

 landbruger, at landbrugeren har tilladelse til at anvende dyret eller andet  

 animalsk reproduktionsmateriale til egne landbrugsformål men ikke til at  

 sælge det i forbindelse med eller med henblik på reproduktion i kommercielt  

 øjemed. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter bestemmelser for omfanget  

 af og vilkårene for landbrugerens anvendelse af sådanne  

 brugsmodelregistreringer  

 til egne landbrugsformål.
 Ny bestemmelse som svarer til patentlovens tilsvarende  

 begrænsninger.
§ 9.  

  

 Den, der her i landet erhvervsmæssigt udnyttede frembringelsen, da  

 brugsmodelansøgningen  

 blev indleveret, må uanset en registreret brugsmodel fortsætte udnyttelsen  

 med bibeholdelse af dennes almindelige karakter, såfremt udnyttelsen ikke  

 udgjorde  

 et åbenbart misbrug i forhold til ansøgeren eller nogen, fra hvem dennes ret  

 hidrører.
Sådan ret til udnyttelse tilkommer under tilsvarende forudsætninger  

 også den, som havde truffet væsentlige foranstaltninger til erhvervsmæssig  

 udnyttelse af frembringelsen her i landet.
 Stk. 2. Retten efter stk. 1 kan kun overgå til andre  

 sammen med den virksomhed, hvori den er opstået, eller hvori udnyttelsen var  

 tilsigtet.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 4, som  

 henviser til den tilsvarende bestemmelse i patentloven (§ 3).
 § 10.  

  

 Uanset at der er registreret en brugsmodel på en frembringelse, må andre end  

 brugsmodelhaveren udnytte frembringelsen ved brugen af et udenlandsk køretøj,  

 fartøj eller luftfartøj under det pågældende transportmiddels midlertidige  

 eller tilfældige tilstedeværelse her i landet.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at  

 reservedele og tilbehør til luftfartøjer, uanset en registreret brugsmodel,  

 må indføres og anvendes her til reparation af luftfartøjer hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der indrømmer tilsvarende rettigheder for danske luftfartøjer.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 4, som  

 henviser til den tilsvarende bestemmelse i patentloven (§ 3b).
§ 5.  

  

 Ansøgning  

 om brugsmodelregistrering af en frembringelse, der tidligst 12 måneder før  

 ansøgningsdagen  

 er angivet i en ansøgning, som angår en brugsmodel eller et patent her i  

 landet eller en brugsmodel, et patent eller et opfindercertifikat i et andet  

 land, som er tilsluttet Pariserkonventionen af 20. marts 1883 om beskyttelse  

 af industriel ejendomsret, skal i forhold til § 3, stk. 1 og 2, og § 4, stk.  

 1, for så vidt angår forbenyttelsesret på anmodning anses for indleveret  

 samtidig med den tidligere ansøgning.
Den samme ret til prioritet gælder,  

 selv om den tidligere ansøgning om beskyttelse ikke hidrører fra et land, der  

 er tilsluttet konventionen, når en tilsvarende prioritet fra en dansk  

 brugsmodelansøgning indrømmes i det land, hvor den tidligere ansøgning blev  

 indleveret, og lovgivningen i det pågældende land i hovedsagen stemmer  

 overens med konventionen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om retten til at gøre prioritet gældende efter stk. 1.
§ 11.  

  

 Ansøgning om brugsmodelregistrering af en frembringelse, der er angivet i en  

 tidligere ansøgning om patent- eller brugsmodelregistrering her i landet  

 eller ansøgning om opfindercertifikat, patent- eller brugsmodelbeskyttelse i  

 et andet land, som er tilsluttet pariserkonventionen af 20. marts 1883 om  

 beskyttelse af Industriel Ejendomsret, skal i forhold til § 5, stk. 1 og 2,  

 samt § 9 på begæring anses for indleveret samtidig med den tidligere  

 ansøgning,  

 hvis den senere ansøgning er indgivet inden for 12 måneder fra indleveringen  

 af den tidligere ansøgning.
Den samme ret til prioritet gælder, selv om  

 ansøgningen om beskyttelse ikke hidrører fra et land, der er tilsluttet  

 konventionen,  

 når en tilsvarende prioritet fra en dansk patentansøgning eller  

 brugsmodelansøgning  

 i kraft af bilateral eller multilateral aftale indrømmes i det land, hvor den  

 tidligere ansøgning blev indleveret, og dette sker på betingelser og med  

 virkninger, der i det væsentlige stemmer overens med konventionen.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter de  

 nærmere vilkår for retten til at gøre sådan prioritet gældende.
§ 6.  

  

 Har  

 ansøgeren tidligere indleveret en patentansøgning for Danmark, kan ansøgeren  

 anvende patentansøgningen helt eller delvis som grundlag for en  

 brugsmodelansøgning  

 vedrørende samme frembringelse.
Ansøgeren kan begære, at den indleveringsdag,  

 der gælder for patentansøgningen, skal gælde for brugsmodelansøgningen.
Er  

 der anmodet om prioritet i patentansøgningen, jf. patentlovens § 6, gælder  

 denne anmodning også for brugsmodelansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om begæring efter stk. 1.
§ 12.  

  

 Har ansøgeren tidligere indleveret en patentansøgning gældende for Danmark,  

 kan ansøgeren anvende patentansøgningen helt eller delvis som grundlag for en  

 brugsmodelansøgning vedrørende samme frembringelse.
Ansøgeren kan begære, at  

 den indleveringsdag, der gælder for patentansøgningen, skal gælde for  

 brugsmodelansøgningen.
Er der anmodet om prioritet i patentansøgningen, jf.  

 patentlovens § 6, gælder denne anmodning også for brugsmodelansøgningen.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler  

 om begæring efter stk. 1.
Kapitel 2 § 7.  

  

 Patentmyndigheden  

 her i landet er Patentdirektoratet og Patentankenævnet (Ankenævnet for  

 Industriel  

 Ejendomsret). Ved patentmyndigheden forstås i denne lov patentmyndigheden her  

 i landet, medmindre andet er angivet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om registrering af en brugsmodel indleveres til Patentdirektoratet, som er  

 registreringsmyndighed.
Ansøgningen skal indeholde en angivelse af, hvad der  

 ønskes beskyttet.
For ansøgningen skal der betales et gebyr.
 Stk. 3.  

  

 I ansøgningen  

 skal frembringelsen være så tydeligt beskrevet eller vist, at en fagmand på  

 grundlag heraf kan udøve den.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om form og indhold for ansøgning om registrering og om  

 ansøgningens behandling.
§ 13.  

  

 Patentmyndigheden her i landet er Patent- og Varemærkestyrelsen, der ledes af  

 en direktør, og Ankenævnet for Patenter og Varemærker.
Ved patentmyndigheden  

 forstås i denne lov patentmyndigheden her i landet, medmindre andet er  

 angivet.
§ 14.  

  

 Ansøgning om registrering af en brugsmodel indleveres til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen,  

 som er registreringsmyndighed.
Ansøgningen skal indeholde en angivelse af,  

 hvad der ønskes beskyttet.
For ansøgningen skal der betales et gebyr.
 Stk. 2. I ansøgningen skal frembringelsen være så tydeligt  

 beskrevet eller vist, at en fagmand på grundlag heraf kan udøve den.
 Stk. 3. Vedrører ansøgningen en frembringelse af et produkt  

 fremstillet ved en mikrobiologisk fremgangsmåde, skal ansøgningen i de  

 tilfælde kun anses for tilstrækkelig tydeligt angivet, såfremt betingelserne  

 i § 15 stk. 1-2 tillige er opfyldt.
 Ny bestemmelse som delvist  

 svarer til den gældende lovs § 7, stk. 2-3, og svarer til den tilsvarende § 8  

 i patentloven.
 § 8.  

  

 Vedrører  

 ansøgningen en frembringelse af et produkt fremstillet ved en mikrobiologisk  

 fremgangsmåde, finder patentlovens § 8, stk. 2, 4. pkt., om beskrivelse og §  

 8 a  

 om deponering af biologisk  

 materiale tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 biologisk materiale deponeret i henhold til patentlovens §  

 8 a, jf. stk. 1, har enhver ret til at  

 få udleveret en prøve, når akterne bliver tilgængelige i henhold til § 16.  

 Patentlovens § 22, stk. 6-8, om udlevering af en prøve finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om deponering og udlevering efter stk. 1 og 2.
 § 15.  

  

 Skal  

 der ved udøvelsen af frembringelsen anvendes biologisk materiale, som hverken  

 er almindeligt tilgængeligt eller kan beskrives således i ansøgningens akter,  

 at en fagmand på grundlag af disse kan udøve frembringelsen, skal en prøve af  

 det biologiske materiale deponeres senest den dag, da ansøgningen bliver  

 indleveret.  

 Prøven skal herefter være deponeret således, at en prøve kan udleveres i  

 Danmark.
 Stk. 2. Ophører en deponeret prøve med at være levedygtig,  

 eller kan en prøve af andre grunde ikke udleveres, skal den erstattes med en  

 ny prøve af samme biologiske materiale inden for den frist, og i øvrigt i  

 overensstemmelse med de regler, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.  

 Den nye deponering anses for foretaget allerede fra den dag, da den tidligere  

 deponering blev foretaget.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler  

 for deponering og udlevering efter stk. 1 og 2.
 § 9.  

  

 I samme  

 ansøgning må ikke søges brugsmodelregistrering af to eller flere af hinanden  

 uafhængige frembringelser.
 § 16.  

  

 I  

 samme ansøgning må der ikke søges om brugsmodelregistrering af to eller flere  

 af hinanden uafhængige frembringelser.
§ 10.  

  

 Søges  

 brugsmodelregistrering af en frembringelse, som fremgår af en af ansøgeren  

 tidligere indleveret brugsmodelansøgning, der ikke er endeligt afgjort af  

 patentmyndigheden, skal den senere ansøgning på ansøgerens begæring anses som  

 indleveret på det tidspunkt, da de akter, hvoraf frembringelsen fremgår,  

 indkom  

 til patentmyndigheden.
Erhvervsministeren fastsætter de nærmere regler  

 herfor.
 § 17.  

  

 Søges brugsmodelregistrering på en frembringelse, som fremgår af en af  

 ansøgeren  

 tidligere indleveret brugsmodelansøgning, der ikke er endeligt afgjort af  

 patentmyndigheden, skal den senere ansøgning på ansøgerens begæring anses som  

 indleveret på det tidspunkt, da de akter, hvoraf frembringelsen fremgår,  

 indkom til patentmyndigheden. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 regler  

 herfor.
 § 11.  

  

 En ansøgning  

 om brugsmodelregistrering må ikke ændres således, at brugsmodelregistrering  

 søges  

 på noget, som ikke fremgik af ansøgningen, da denne blev indleveret.
 § 18.  

  

 En  

 ansøgning om brugsmodelregistrering må ikke ændres, således at  

 brugsmodelregistrering  

 søges på noget, som ikke fremgik af ansøgningen, da denne blev indleveret.
 § 12.  

  

 Patentdirektoratet  

 påser, at ansøgningen opfylder betingelserne i §§ 1, 2, 9 og 11.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 kan anmode om, at Patentdirektoratet tillige påser, at betingelserne i § 3 er  

 opfyldt.
Med anmodningen skal der følge et gebyr.
 § 19.  

  

 Patentmyndigheden påser, at ansøgningen opfylder betingelserne i §§ 1, 2, 3,  

 4, 16 og 18.
 Stk. 2. Ansøgeren kan mod betaling af et gebyr anmode  

 om, at Patent- og Varemærkestyrelsen tillige påser, at betingelserne om at  

 frembringelsen skal være ny og adskille sig tydeligt fra det allerede kendte,  

 jf. § 5, er opfyldt.
 § 13.  

  

 Finder  

 patentmyndigheden, at ansøgningen ikke er forskriftsmæssig, skal ansøgeren  

 underrettes herom og opfordres til inden en frist at udtale sig eller  

 berigtige ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 henlægges, hvis ansøgeren undlader at udtale sig eller at træffe  

 foranstaltninger til berigtigelse af ansøgningen inden fristens udløb.  

 Underretning af ansøgeren efter stk. 1 skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  

  

 Behandlingen  

 af ansøgningen genoptages, hvis ansøgeren inden 2 måneder efter udløbet af  

 den fastsatte frist udtaler sig eller træffer foranstaltninger til  

 berigtigelse af ansøgningen og betaler et genoptagelsesgebyr.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, når anmodning er fremsat i henhold  

 til § 12, stk. 2.
 § 20.  

  

 Finder patentmyndigheden, at ansøgningen ikke er forskriftsmæssig, skal  

 ansøgeren  

 underrettes herom og opfordres til inden en nærmere angiven frist at udtale  

 sig eller berigtige ansøgningen.
Stk. 2. Ansøgningen henlægges, hvis ansøgeren undlader  

 at udtale sig eller at træffe foranstaltninger til berigtigelse af  

 ansøgningen inden fristens udløb.
Underretning af ansøgeren efter stk. 1 skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 3. Behandlingen af ansøgningen genoptages, hvis  

 ansøgeren inden 2 måneder efter udløbet af den fastsatte frist udtaler sig  

 eller træffer foranstaltninger til berigtigelse af ansøgningen og betaler det  

 fastsatte genoptagelsesgebyr.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ansøgeren i henhold til § 19, stk. 2 har anmodet om, at  

 Patent- og Varemærkestyrelsen tillige påser, at betingelserne for, at  

 frembringelsen  

 er ny og adskiller sig tydeligt fra det allerede kendte, er opfyldt.
§ 14.  

  

 Er  

 ansøgningen fundet i overensstemmelse med forskrifterne, registreres  

 frembringelsen.
Meddelelse om brugsmodelregistreringen offentliggøres af  

 Patentdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 patentmyndigheden noget til hinder for at imødekomme ansøgningen, og har  

 ansøgeren haft lejlighed til at udtale sig om hindringen, skal ansøgningen  

 afslås, medmindre patentmyndigheden finder grund til på ny at give ansøgeren  

 opfordring efter § 13.
 § 21.  

  

 Er  

 ansøgningen fundet i overensstemmelse med forskrifterne, registreres  

 frembringelsen.  

 Meddelelse om brugsmodelregistreringen offentliggøres af Patent- og  

 Varemærkestyrelsen.
 Stk. 2. Finder patentmyndigheden noget til hinder for at  

 imødekomme ansøgningen, og har ansøgeren haft lejlighed til at udtale sig om  

 hindringen, skal ansøgningen afslås, medmindre patentmyndigheden finder grund  

 til på ny at opfordre ansøgeren til at udtale sig eller berigtige ansøgningen  

 efter § 20.
 § 15.  

  

 Påstår  

 eller godtgør nogen over for patentmyndigheden, at den pågældende og ikke  

 ansøgeren er berettiget til frembringelsen, finder patentlovens §§ 17 og 18  

 tilsvarende anvendelse.
§ 22.  

  

 Påstår nogen over for patentmyndigheden, at den pågældende, og ikke  

 ansøgeren,  

 er berettiget til frembringelsen, kan patentmyndigheden, hvis den finder  

 spørgsmålet tvivlsomt, opfordre den pågældende til inden en nærmere angiven  

 frist at anlægge retssag herom.
Efterkommes opfordringen ikke, kan påstanden  

 lades ude af betragtning ved afgørelse af brugsmodelansøgningen.
Underretning  

 herom skal gives i opfordringen.
 Stk. 2. Er der anlagt sag om retten til en  

 frembringelse, på hvilken der søges brugsmodelregistrering, kan behandlingen  

 af brugsmodelansøgningen stilles i bero, indtil retssagen er endeligt  

 afgjort.
§ 23.  

  

 Godtgør nogen over for patentmyndigheden, at den pågældende og ikke ansøgeren  

 er berettiget til frembringelsen, skal patentmyndigheden overføre ansøgningen  

 til den pågældende, såfremt denne begærer det.
Den, til hvem  

 brugsmodelansøgningen således overføres, skal betale nyt ansøgningsgebyr.
 Stk. 2. Er der fremsat begæring om overførelse af en  

 brugsmodelansøgning, må ansøgningen ikke henlægges, afslås eller imødekommes,  

 før der er taget endelig stilling til begæringen.
§ 16.  

  

 Fra og  

 med den dag, da frembringelsen registreres, skal akterne i ansøgningen holdes  

 tilgængelige for enhver.
På begæring af ansøgeren kan registrering af  

 frembringelsen  

 udsættes i indtil 15 måneder fra ansøgningsdagen eller, hvis der er anmodet  

 om prioritet, fra prioritetsdagen, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Når 15  

 måneder er forløbet fra ansøgningsdagen eller, hvis der er begæret prioritet,  

 fra prioritetsdagen, skal akterne, selv om frembringelsen ikke er  

 registreret, holdes tilgængelige for enhver.
 Stk. 3.  

  

 På  

 anmodning af ansøgeren skal sagens akter gøres tilgængelige tidligere end  

 foreskrevet i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Indeholder  

 et dokument forretningshemmeligheder, der ikke angår frembringelsen, finder  

 patentlovens § 22, stk. 5, tilsvarende anvendelse.
 § 24.  

  

 Frembringelsen registreres tidligst 15 måneder fra ansøgningens  

 indleveringsdag  

 eller, hvis der er anmodet om prioritet, fra prioritetsdagen, jf. § 11.
 Stk. 2. På begæring af brugsmodelansøgeren kan publicering  

 af ansøgningen eller registreringen af frembringelsen ske tidligere.
Stk. 3. Når 15 måneder er forløbet fra ansøgningsdagen  

 eller, hvis der er begæret prioritet, fra prioritetsdagen, skal akterne, selv  

 om frembringelsen ikke er registreret, holdes tilgængelige for enhver.
Er der  

 truffet beslutning om henlæggelse eller afslag, må akterne dog ikke holdes  

 tilgængelige, medmindre ansøgeren begærer genoptagelse, påklager det meddelte  

 afslag eller i henhold til §§ 67 eller 68 begærer genoprettelse af  

 rettigheder.
 Stk. 4. Når akterne bliver tilgængelige i henhold til  

 stk. 2 eller 3, skal bekendtgørelse herom udfærdiges.
Stk. 5. Indeholder et dokument forretningshemmeligheder,  

 som ikke angår en frembringelse, på hvilken der søges eller er registreret  

 brugsmodel, kan patentmyndigheden, når særlige grunde foreligger, på begæring  

 bestemme, at dokumentet helt eller delvist ikke skal være tilgængeligt.
Er  

 sådan begæring indgivet, må dokumentet ikke gøres tilgængeligt, før afgørelse  

 er truffet eller i det tidsrum, hvori afgørelsen kan påklages.
Klage har  

 opsættende virkning.
Stk. 6. Er en prøve af biologisk materiale deponeret i  

 henhold til § 15, stk. 1, har enhver ret til at få en prøve af materialet,  

 når akterne bliver tilgængelige i henhold til stk. 3. Efter  

 brugsmodelregistreringen  

 kan udleveringen ske til enhver, der anmoder herom, uanset om  

 brugsmodelregistreringen  

 er ophørt eller er kendt ugyldig.
Dette medfører dog ikke, at en prøve skal  

 udleveres til nogen, som efter bestemmelser fastsat i eller i medfør af lov  

 ikke må håndtere det deponerede materiale.
En prøve skal heller ikke  

 udleveres  

 til nogen, hvis det på grund af materialets farlige egenskaber antages at  

 være forbundet med åbenbar fare, at vedkommende er i besiddelse af prøven.
Stk. 7. Uanset stk. 6 kan ansøgeren begære, at udlevering  

 af en prøve i tiden, indtil brugsmodel er registreret, kun kan ske til en  

 særlig sagkyndig.
Hvis en ansøgning er blevet afslået, tilbagetaget eller  

 anses for tilbagetaget, kan ansøgeren begære, at en prøve af det deponerede  

 materiale i 10 år fra brugsmodelansøgningens indlevering kun må udleveres til  

 en særlig sagkyndig.
 Stk. 8. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 bestemmelser om fremsættelse af begæring om udlevering, om fristen for  

 fremsættelse  

 af sådanne begæringer og om, hvem der kan benyttes som sagkyndig.
Stk. 9. Begæring om udlevering af prøven skal fremsættes  

 over for patentmyndigheden og indeholde en erklæring om at iagttage de  

 begrænsninger  

 i brugen af prøven, som fremgår af de regler, der fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Såfremt prøven skal udleveres til en særlig sagkyndig,  

 skal erklæringen i stedet afgives af denne.
 Bestemmelsen er ændret således, at man frem for at bede  

 om udskydelse af registrering i op til 15 måneder, nu får denne udskydelse  

 automatisk.
 Bestemmelsen er desuden ændret således, at den gengiver  

 de regler i patentloven som den gældende lov henviser til.
§ 25.  

  

 Klage over Patent- og Varemærkestyrelsens endelige afgørelse af en  

 brugsmodelansøgning  

 kan af ansøgeren indgives til Ankenævnet for Patenter og Varemærker.
Det  

 samme gælder brugsmodelhaveren, når en brugsmodelregistrering ophæves helt  

 eller delvist efter anmodning om prøvning af registreringen i henhold til §  

 50. Opretholdes brugsmodelregistreringen i ændret eller uændret form trods  

 anmodningen, kan afgørelsen påklages af den, der har fremsat anmodningen.  

 Frafalder sidstnævnte sin klage, kan klagen alligevel prøves, når der  

 foreligger  

 særlige grunde hertil.
Stk. 2. Klage efter stk. 1 indgives til Ankenævnet for Patenter  

 og Varemærker senest 2 måneder efter, at Patent- og Varemærkestyrelsen har  

 givet den pågældende underretning om afgørelsen.
Inden samme frist skal det  

 for klagen fastsatte gebyr betales.
Sker dette ikke, skal klagen afvises.
 Stk. 3. Andre, der har interesse i den pågældende afgørelse,  

 kan senest 2 måneder efter, at afgørelsen er offentliggjort, indgive  

 tilsvarende klage.
 Stk. 4. Afgørelser truffet af Ankenævnet for Patenter og  

 Varemærker kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5. Afgørelser truffet af Patent- og Varemærkestyrelsen,  

 som kan indbringes for Ankenævnet for Patenter og Varemærker, kan ikke  

 indbringes  

 for domstolene, før ankenævnets afgørelse foreligger. Ønskes en afgørelse,  

 der er truffet af Ankenævnet for Patenter og Varemærker, indbragt for  

 domstolene,  

 må sag anlægges senest 2 måneder fra den dag, hvor der er givet den  

 pågældende underretning om afgørelsen.
 Stk. 6. Afgørelser, hvorved begæring om hemmeligholdelse  

 af forretningshemmeligheder i henhold til § 24, stk. 5, er afslået, kan  

 påklages  

 af den, der har fremsat begæringen.
Bestemmelsen svarer til dele af den gældende lovs § 37.  

 Lovens klagebestemmelse er nu opdelt i to bestemmelser.
Klagemuligheden er  

 herefter reguleret i §§ 25 og 63.
Kapitel 3 § 17.  

  

 Ved  

 international brugsmodelansøgning forstås en ansøgning i henhold til den i  

 Washington den 19. juni 1970 indgåede Patentsamarbejdstraktat.
 Stk. 2.  

  

 International  

 brugsmodelansøgning indleveres til en patentmyndighed eller international  

 organisation, som i henhold til traktaten og gennemførelsesforskrifterne er  

 berettiget til at modtage sådan ansøgning (modtagende myndighed). Til  

 patentmyndigheden her i landet kan en international brugsmodelansøgning  

 indleveres i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 Erhvervsministeren.  

 Ansøgeren skal til patentmyndigheden betale det for ansøgningen fastsatte  

 gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 18-25 finder anvendelse på internationale brugsmodelansøgninger, som  

 omfatter Danmark.
 § 26.  

  

 Ved international brugsmodelansøgning forstås en ansøgning i henhold til den  

 i Washington den 19. juni 1970 indgåede Patentsamarbejdstraktat.
Stk. 2. International brugsmodelansøgning indleveres til  

 en patentmyndighed eller international organisation, som i henhold til  

 traktaten og gennemførelsesforskrifterne er berettiget til at modtage sådan  

 ansøgning (modtagende myndighed). Til patentmyndigheden her i landet kan en  

 international brugsmodelansøgning indleveres i overensstemmelse med regler,  

 der fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Ansøgeren skal betale det  

 for ansøgningen fastsatte gebyr til patentmyndigheden.
 Stk. 3. §§ 27-35 finder anvendelse på internationale  

 brugsmodelansøgninger, som omfatter Danmark.
§ 18.  

  

 En  

 international brugsmodelansøgning, for hvilken den modtagende myndighed har  

 fastsat international indleveringsdag, har samme virkning som en her i landet  

 den pågældende dag indleveret brugsmodelansøgning.
Bestemmelsen i § 3, stk.  

 2, 2. pkt., finder dog kun anvendelse, såfremt ansøgningen er videreført i  

 henhold til § 20.
§ 27.  

  

 En  

 international brugsmodelansøgning, for hvilken den modtagende myndighed har  

 fastsat international indleveringsdag, har samme virkning som en  

 brugsmodelansøgning,  

 der er indleveret her i landet den pågældende dag.
Bestemmelsen i § 5, stk.  

 2, 2. pkt., finder dog kun anvendelse, såfremt ansøgningen er videreført i  

 henhold  

 til § 29.
 § 19.  

  

 En  

 international brugsmodelansøgning skal anses for tilbagetaget for så vidt  

 angår Danmark i de tilfælde, som omhandles i traktatens artikel 24, stk. 1,  

 (i) og (ii).
 § 28.  

  

 En  

 international brugsmodelansøgning skal anses for tilbagetaget for så vidt  

 angår Danmark i de tilfælde, som omhandles i Patentsamarbejdstraktatens  

 artikel 24, stk. 1, (i) og (ii).
 § 20.  

  

 Patentlovens  

 § 31 om videreførelse af en international ansøgning for Danmark finder  

 tilsvarende anvendelse, dog således at fristerne i patentlovens § 31, stk. 1  

 og stk. 2, sidste led, for internationale brugsmodelansøgninger er  

 henholdsvis 22 og 32 måneder.
§ 29.  

  

 Ønsker ansøgeren at videreføre en international brugsmodelansøgning for  

 Danmark,  

 skal han inden 33 måneder fra den internationale indleveringsdag, eller, hvis  

 prioritet begæres, fra prioritetsdagen, betale det fastsatte gebyr til  

 patentmyndigheden  

 samt indlevere en oversættelse til dansk af den internationale ansøgning i  

 det omfang, som økonomi- og erhvervsministeren fastsætter.
Hvis ansøgningen  

 er affattet på dansk, skal ansøgeren inden 33 måneder indlevere en genpart af  

 ansøgningen.
 Stk. 2. Såfremt ansøgeren har betalt det fastsatte gebyr  

 inden den i stk. 1 fastsatte frist, kan den krævede oversættelse eller  

 genpart  

 indleveres inden en yderligere frist på 2 måneder, mod at der betales et  

 fastsat  

 tillægsgebyr inden udløbet af den yderligere frist.
 Stk. 3. Opfylder ansøgeren ikke kravene i denne paragraf,  

 skal ansøgningen anses for tilbagetaget for så vidt angår Danmark.
 § 21.  

  

 Tilbagetager  

 ansøgeren en begæring om international forberedende registrerbarhedsprøvning  

 eller en erklæring om, at ansøgeren agter at anvende resultatet af denne  

 prøvning  

 ved ansøgning om brugsmodelregistrering for Danmark, finder patentlovens § 32  

 tilsvarende anvendelse med de fristændringer, som følger af § 20.
 Denne mulighed er bortfaldet som følge af en ændring i  

 reglerne i Patentsamarbejdstraktaten (PCT), og derfor er den tilsvarende  

 bestemmelse  

 i dansk ret ikke længere relevant.
 § 22.  

  

 Når en  

 international brugsmodelansøgning er videreført i henhold til § 20, finder  

 bestemmelserne i kapitel 1 og 2 samt § 37, stk. 1, 2, 4 og 5, anvendelse på  

 ansøgningen og dens behandling med de afvigelser, der er fastsat i nærværende  

 paragraf og i §§ 23 og 24. Ansøgningen må kun efter ansøgerens begæring  

 optages til behandling forinden udløbet af de frister, som gælder i henhold  

 til § 20.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16, stk. 2 og 3, finder anvendelse, allerede inden ansøgningen er  

 videreført,  

 når ansøgeren har opfyldt sin forpligtelse i henhold til § 20 til at  

 indlevere en oversættelse af ansøgningen, eller hvis ansøgningen er affattet  

 på dansk, når ansøgeren har indleveret en genpart af den til  

 patentmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelsen  

 af § 31, jf. patentlovens § 48, samt §§ 38 og 42 anses en international  

 brugsmodelansøgning at være gjort tilgængelig for enhver, når den er  

 tilgængelig i henhold til stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Opfylder  

 brugsmodelansøgningen traktatens krav med hensyn til form og indhold, skal  

 den godkendes i så henseende.
 § 30.  

  

 Når en international brugsmodelansøgning er videreført i henhold til § 29,  

 finder bestemmelserne i kapitel 1 og 2 anvendelse på ansøgningen og dens  

 behandling  

 med de afvigelser, der er fastsat i nærværende paragraf og i §§ 31 og 34.  

 Ansøgningen må kun optages til behandling inden udløbet af de frister, som  

 gælder  

 i henhold til § 29, hvis ansøgeren begærer det.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 24, stk. 2 og 3, finder anvendelse,  

 allerede inden ansøgningen er videreført, når ansøgeren har opfyldt sin  

 forpligtelse efter § 29 til at indlevere en oversættelse af ansøgningen,  

 eller hvis ansøgningen er affattet på dansk, når ansøgeren har indleveret en  

 genpart af den til patentmyndigheden.
 Stk. 3. Ved anvendelsen af §§ 41 og 43-45 om tvangslicens,  

 § 53 om pligt til at give oplysning om brugsmodel og § 57 om beskyttelse af  

 frembringelsen i perioden mellem indlevering og registrering anses en  

 international brugsmodelansøgning for at være gjort tilgængelig for enhver,  

 når den er tilgængelig i henhold til stk. 2.
 Stk. 4. Opfylder brugsmodelansøgningen patentsamarbejdstraktatens  

 krav med hensyn til form og indhold, skal den godkendes i så henseende.
 § 23.  

  

 Patentlovens  

 § 34 om meddelelse af eller afslag på patent, § 35 om meddelelse og  

 offentliggørelse og § 37 om tilbagetagelse og manglende international  

 forberedende  

 registrerbarhedsprøvning finder tilsvarende anvendelse.
 § 31.  

  

 I  

 en international brugsmodelansøgning må der ikke registreres en brugsmodel  

 eller gives afslag før efter udløbet af en af økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsat frist, medmindre ansøgeren har givet samtykke til, at ansøgningen  

 afgøres forinden.
 § 32.  

  

 Patentmyndigheden må ikke uden ansøgerens samtykke registrere en brugsmodel i  

 en international brugsmodelansøgning eller offentliggøre den, før den er  

 offentliggjort af Det Internationale Bureau ved Verdensorganisationen for  

 Intellektuel Ejendomsret (WIPO), eller der er gået 20 måneder fra den  

 internationale  

 indleveringsdag eller, hvis prioritet begæres, fra prioritetsdagen.
Svarer til den gældende lovs § 23, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
 § 33.  

  

 Har en del af en international brugsmodelansøgning ikke været genstand for en  

 international forberedende prøvning, fordi ansøgeren efter krav fra den  

 internationale prøvningsmyndighed har begrænset brugsmodelkravene, skal den  

 pågældende del af ansøgningen anses for tilbagetaget hos patentmyndigheden,  

 medmindre ansøgeren betaler det i patentsamarbejdstraktaten fastsatte  

 tillægsgebyr  

 inden 2 måneder efter, at patentmyndigheden har anmodet herom.
Svarer til den gældende lovs § 23, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse I patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
§ 24.  

  

 Har en  

 del af en international brugsmodelansøgning ikke været genstand for  

 international nyhedsundersøgelse eller international forberedende  

 registrerbarhedsprøvning,  

 fordi ansøgningen er blevet anset for at omfatte to eller flere af hinanden  

 uafhængige frembringelser, og har ansøgeren ikke inden for den fastsatte  

 frist betalt tillægsgebyr i henhold til traktaten, skal patentmyndigheden  

 undersøge, om bedømmelsen var rigtig.
Findes dette at være tilfældet, skal  

 den pågældende del af ansøgningen anses for tilbagetaget hos  

 patentmyndigheden, medmindre ansøgeren betaler det fastsatte gebyr inden 2  

 måneder efter, at patentmyndigheden har givet ansøgeren underretning om  

 udfaldet af undersøgelsen.
Finder patentmyndigheden, at bedømmelsen ikke var  

 rigtig, skal den fortsætte behandlingen af ansøgningen i dens helhed.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 kan påklage en afgørelse i henhold til stk. 1, hvorved det er antaget, at en  

 brugsmodelansøgning omfatter to eller flere af hinanden uafhængige  

 frembringelser.
Bestemmelserne i § 37 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stadfæstes  

 direktoratets afgørelse, regnes fristen for betaling af gebyr i henhold til  

 stk. 1 fra den dag, da endelig afgørelse foreligger.
§ 34.  

  

 Har en del af en international brugsmodelansøgning ikke været genstand for  

 international nyhedsundersøgelse eller international forberedende  

 registrerbarhedsprøvning,  

 fordi ansøgningen er blevet anset for at omfatte to eller flere af hinanden  

 uafhængige frembringelser, og har ansøgeren ikke inden for den fastsatte  

 frist betalt tillægsgebyr i henhold til patentsamarbejdstraktaten, skal  

 patentmyndigheden undersøge, om bedømmelsen var rigtig.
Findes dette at være  

 tilfældet, skal den pågældende del af ansøgningen anses for tilbagetaget hos  

 patentmyndigheden, medmindre ansøgeren betaler det fastsatte gebyr inden 2  

 måneder efter, at patentmyndigheden har givet ansøgeren underretning om  

 udfaldet  

 af undersøgelsen.
Finder patentmyndigheden, at bedømmelsen ikke var rigtig,  

 skal den fortsætte behandlingen af ansøgningen i dens helhed.
Stk. 2. Ansøgeren kan påklage en afgørelse i henhold til  

 stk. 1, hvorved det er antaget, at en brugsmodelansøgning omfatter to eller  

 flere af hinanden uafhængige frembringelser.
Bestemmelserne om klageadgang i  

 § 25 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Stadfæstes styrelsens afgørelse, regnes fristen  

 for betaling af gebyr i henhold til stk. 1 fra den dag, hvor den endelige  

 afgørelse foreligger.
 § 25.  

  

 Patentlovens  

 § 38, stk. 1 og 2, om patentmyndighedens efterprøvelse af rigtigheden af en  

 modtagende myndigheds afgørelse eller en afgørelse fra Det Internationale  

 Bureau  

 finder tilsvarende anvendelse for brugsmodelansøgninger.
Stk. 2.  

  

 Finder  

 patentmyndigheden, at den modtagende myndigheds eller Det Internationale  

 Bureaus afgørelse er urigtig, skal patentmyndigheden behandle ansøgningen i  

 henhold til kapitel 1 og 2 samt § 37, stk. 1, 2, 4 og 5. Hvis international  

 indleveringsdag ikke er fastsat af den modtagende myndighed, skal ansøgningen  

 anses for indleveret den dag, som patentmyndigheden finder burde have været  

 fastsat som international indleveringsdag.
Opfylder ansøgningen traktatens  

 krav med hensyn til form og indhold, skal den godkendes i så henseende.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 3, stk. 2, 2. pkt., finder anvendelse for ansøgninger, som er optaget til  

 behandling i henhold til stk. 2, hvis ansøgningen bliver almindeligt  

 tilgængelig i henhold til § 16.
§ 35.  

  

 Har en modtagende myndighed afvist at fastsætte international indleveringsdag  

 for en international brugsmodelansøgning, skal patentmyndigheden på  

 ansøgerens  

 begæring efterprøve rigtigheden af afgørelsen.
Det samme gælder en afgørelse  

 fra Det Internationale Bureau, hvorefter en ansøgning skal anses som  

 tilbagetaget.
 Stk. 2. Begæring om fornyet prøvelse i henhold til stk.  

 1 skal fremsættes over for Det Internationale Bureau inden udløbet af en af  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsat frist. Økonomi- og Erhvervsministeren  

 fastsætter en frist og nærmere omfang for ansøgeren til mod gebyr at  

 indlevere  

 en oversættelse af ansøgningen til patentmyndigheden.
Stk. 3. Finder patentmyndigheden, at den modtagende  

 myndigheds eller Det Internationale Bureaus afgørelse er urigtig, skal  

 patentmyndigheden behandle ansøgningen i henhold til kapitel 1 og 2. Hvis  

 international indleveringsdag ikke er fastsat af den modtagende myndighed,  

 skal ansøgningen anses for indleveret den dag, som patentmyndigheden finder  

 burde have været fastsat som international indleveringsdag.
Opfylder  

 ansøgningen patentsamarbejdstraktatens krav med hensyn til form og indhold,  

 skal den godkendes i så henseende.
 Stk. 4. Bestemmelsen i § 5, stk. 2, 2. pkt., finder anvendelse  

 for ansøgninger, som er optaget til behandling i henhold til stk. 2, hvis  

 ansøgningen bliver almindeligt tilgængelig i henhold til § 24.
Kapitel 4 § 26.  

  

 Patentlovens  

 § 88 om konvertering af en europæisk patentansøgning til en dansk  

 patentansøgning  

 finder tilsvarende anvendelse på en europæisk patentansøgning, der  

 konverteres til en dansk brugsmodelansøgning.
Erhvervsministeren fastsætter  

 de nærmere regler herom.
 § 36.  

  

 Anses en europæisk patentansøgning, som er indleveret til en national  

 patentmyndighed,  

 som tilbagetaget som følge af, at Den Europæiske Patentmyndighed ikke inden  

 for den fastsatte frist har modtaget ansøgningen, skal patentmyndigheden på  

 ansøgerens begæring anse den for konverteret til en ansøgning om  

 brugsmodelregistrering her i landet, såfremt:
1) begæringen fremsættes over for den nationale myndighed,  

 som modtog ansøgningen, inden 3 måneder efter, at der er givet ansøgeren  

 underretning  

 om, at ansøgningen anses for tilbagetaget, 2) begæringen indkommer til patentmyndigheden her i landet  

 inden 20 måneder fra den dag, ansøgningen blev indleveret eller, hvis  

 prioritet er begæret, fra prioritetsdagen og 3) ansøgeren inden for en af økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsat frist betaler det fastsatte ansøgningsgebyr og indleverer en  

 oversættelse af ansøgningen til dansk.
 Stk. 2. Opfylder brugsmodelansøgeren den europæiske  

 patentkonventions krav med hensyn til ansøgningens form, skal den godkendes i  

 så henseende.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter de  

 nærmere regler for retten til at konvertere en europæisk patentansøgning til  

 en ansøgning om brugsmodelregistrering her i landet efter stk. 1.
Kapitel 5 § 27.  

  

 Efter  

 registrering må beskyttelsens omfang ikke udvides.
Stk. 2.  

  

 Brugsmodelregistreringens  

 beskyttelsesomfang bestemmes af brugsmodelkravene.
Til forståelse af  

 brugsmodelkravene kan vejledning hentes fra beskrivelsen og tegningen.
 § 37.  

  

 Brugsmodelregistreringens beskyttelsesomfang bestemmes af brugsmodelkravene.  

 Der kan hentes vejledning til forståelse af brugsmodelkravene i beskrivelsen  

 og tegningen.
 Stk. 2. Efter registrering må beskyttelsens omfang ikke  

 udvides.
 § 28.  

  

 Brugsmodelregistreringen  

 gælder, indtil 3 år er forløbet fra den dag, ansøgning om registrering blev  

 indleveret, og kan fornys for yderligere to perioder af henholdsvis 3 og 4 år  

 mod betaling af de fastsatte gebyrer.
Stk. 2.  

  

 Fornyelse  

 af registreringen skal bekendtgøres § 38.  

  

 Brugsmodelregistreringen gælder indtil 3 år fra indleveringsdagen og kan  

 fornys for yderligere to perioder af henholdsvis 3 og 4 år mod betaling af de  

 fastsatte gebyrer.
 Stk. 2. Fornyelse af registreringen skal bekendtgøres.
Kapitel 6 § 39.  

  

 Fornyelsesgebyret forfalder den sidste dag i den måned, i hvilken  

 gebyrperioden  

 begynder.
Fornyelsesgebyr kan tidligst betales 3 måneder før forfaldsdagen.
Stk. 2. For en senere ansøgning, som omhandlet i § 17,  

 forfalder fornyelsesgebyrer for de perioder, der er begyndt før den senere  

 ansøgning blev indleveret, ikke i noget tilfælde før 2 måneder efter den dag,  

 den senere ansøgning blev indleveret.
For en international  

 brugsmodelansøgning  

 forfalder fornyelsesgebyrer for perioder, som er begyndt før den dag,  

 ansøgningen  

 blev videreført efter § 29 eller optaget til behandling efter § 35, eller som  

 begynder inden 2 måneder efter denne dag, ikke i noget tilfælde før 2 måneder  

 efter den dag ansøgningen blev videreført eller optaget til behandling.
 Stk. 3. Fornyelsesgebyr kan med den fastsatte forhøjelse  

 betales indtil 6 måneder efter, at det forfalder.
 Stk. 4. Patent- og Varemærkestyrelsen opkræver fornyelsesgebyrer  

 hos brugsmodelansøgeren, brugsmodelhaveren eller en eventuel udpeget  

 fuldmægtig,  

 men Patent- og Varemærkestyrelsen er ikke ansvarlig for rettighedstab som  

 følge af manglende opkrævning.
Ny bestemmelse, som fastlægger regler for hvornår et  

 fornyelsesgebyr forfalder.
I den gældende lov er dette ikke reguleret,  

 hvorefter et fornyelsesgebyr forfaldt præcist på den dato, hvor ansøgningen  

 var indleveret.
Kapitel 7 § 29.  

  

 Hvis  

 retten til en registreret brugsmodel overgår til en anden, eller hvis nogen  

 opnår licens, herunder tvangslicens, indføres dette på anmodning i  

 registeret.  

 Er en registreret licens ophørt, skal licensen på anmodning slettes af  

 registeret.
 § 40.  

  

 Er  

 en brugsmodelregistrering overgået til en anden, er licens givet, er en  

 brugsmodelregistrering  

 pantsat, er der foretaget udlæg i brugsmodelregistreringen eller er  

 brugsmodelhaver  

 taget under konkursbehandling, skal dette på begæring indføres i  

 brugsmodelregistret.
 Stk. 2. Godtgøres det, at en registreret licens er  

 ophørt, skal licensen slettes af registret.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder også for  

 tvangslicens og rettigheder i henhold til § 48, stk. 2.
 Stk. 4. Søgsmål vedrørende en brugsmodelregistrering kan  

 altid anlægges mod den, som i registret er indført som brugsmodelhaver, og  

 meddelelse fra patentmyndigheden kan sendes til ham.
 § 30.  

  

 Indehaveren  

 af en registreret brugsmodel, hvis udnyttelse er afhængig af et patent eller  

 en registreret brugsmodel, der tilhører en anden, kan opnå tvangslicens til  

 udnyttelse af den opfindelse eller frembringelse, der er beskyttet ved dette  

 patent eller denne brugsmodelregistrering, når det under hensyn til  

 førstnævnte brugsmodels betydning eller af andre særlige grunde må anses for  

 rimeligt.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af det patent eller den registrerede brugsmodel, til hvis udnyttelse der er  

 meddelt tvangslicens i medfør af bestemmelsen i stk. 1, kan opnå tvangslicens  

 til udnyttelse af den anden registrerede brugsmodel, medmindre særlige hensyn  

 taler herimod.
 Denne bestemmelse er flyttet til lovforslagets § 42.
 § 31.  

  

 Patentlovens  

 §§ 45 og 47-49 om tvangslicens og § 50 om kompetence for Sø- og Handelsretten  

 til at afgøre spørgsmål om meddelelse af tvangslicens finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for brugsmodeller.
 §   

  

 41.  

  

 Hvis en registreret frembringelse, når der er forløbet 3 år fra  

 brugsmodellens registrering og 4 år fra brugsmodelansøgningens indlevering,  

 ikke udøves her i landet i et rimeligt omfang, kan den, som vil udøve  

 frembringelsen  

 her i landet, opnå tvangslicens dertil, medmindre der foreligger rimelig  

 grund til undladelsen.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at  

 udøvelse i et andet land skal sidestilles med udøvelse her i landet ved  

 anvendelsen  

 af stk. 1. Sådan bestemmelse kan gøres betinget af gensidighed.
Svarer til den gældende lovs § 31, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
 § 42.  

  

 Indehaveren af en registreret brugsmodel, hvis udnyttelse er afhængig af et  

 patent eller en registreret brugsmodel, der tilhører en anden, kan opnå  

 tvangslicens til udnyttelse af den patentbeskyttede opfindelse eller den ved  

 brugsmodelregistreringen beskyttede frembringelse, hvis den førstnævnte  

 frembringelse  

 udgør et vigtigt teknisk fremskridt af væsentlig økonomisk betydning.
 Stk. 2. Indehaveren af patentet eller af den  

 registrerede brugsmodel, til hvis udnyttelse der er meddelt tvangslicens i  

 medfør af stk. 1, skal på rimelige vilkår kunne opnå tvangslicens til  

 udnyttelse  

 af den anden frembringelse.
Svarer til den gældende lovs § 30, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
 § 43.  

  

 Når vigtige almene interesser gør det påkrævet, kan den, der erhvervsmæssigt  

 vil udnytte en frembringelse, på hvilken en anden har brugsmodelbeskyttelse,  

 få tvangslicens hertil.
Svarer til den gældende lovs § 31, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
§ 44.  

  

 Den, som, da en brugsmodelansøgning blev gjort tilgængelig for enhver, her i  

 landet erhvervsmæssigt udnyttede den frembringelse, hvorpå der søges  

 brugsmodelregistrering, kan, hvis ansøgningen fører til en registreret  

 brugsmodel,  

 få tvangslicens til udnyttelsen, når ganske særlige grunde taler herfor, og  

 den pågældende ikke havde kendskab til ansøgningen og ej heller med  

 rimelighed har kunnet skaffe sig sådant kendskab.
Sådan ret tilkommer under  

 tilsvarende forudsætninger også den, som havde truffet væsentlige  

 foranstaltninger  

 til erhvervsmæssig udnyttelse af frembringelsen her i landet.
 Stk. 2. Sådan tvangslicens kan omfatte tiden forud for  

 brugsmodellens registrering.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at  

 udnyttelse i et andet land skal sidestilles med udnyttelse her i landet ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Sådan bestemmelse kan gøres betinget af  

 gensidighed.
Svare til den gældende lovs § 31,som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
 § 45.  

  

 Tvangslicens må kun meddeles den, som ikke ved aftale har kunnet opnå licens  

 på rimelige vilkår, og som kan antages at være i stand til at udnytte  

 frembringelsen på rimelig og forsvarlig måde og i overensstemmelse med  

 licensen.
 Stk. 2. Tvangslicens er ikke til hinder for, at  

 brugsmodelhaveren selv udnytter frembringelsen eller meddeler licens til  

 andre.
 Stk. 3. Tvangslicens kan kun overgå til andre sammen med  

 den virksomhed, hvori den udnyttes, eller hvori udnyttelsen var tilsigtet.  

 For tvangslicens meddelt efter § 42, stk. 1, gælder endvidere, at  

 overdragelse  

 af tvangslicensen skal ske sammen med den brugsmodelregistrering, hvis  

 udnyttelse  

 er afhængig af et patent eller en registreret brugsmodel, der tilhører en  

 anden.
 Stk. 4. Tvangslicens vedrørende halvlederteknologi kan  

 kun meddeles til offentlig ikke-kommerciel udnyttelse eller for at bringe en  

 konkurrencebegrænsende adfærd, som er fastslået ved dom eller administrativ  

 afgørelse, til ophør.
Svarer til den gældende lovs § 31, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
 § 46.  

  

 Sø- og Handelsretten i København afgør i første instans, om tvangslicens skal  

 meddeles, og bestemmer ligeledes, i hvilket omfang frembringelsen må  

 udnyttes, samt fastsætter vederlaget og de øvrige vilkår for tvangslicensen.  

 For så vidt forholdene måtte ændre sig væsentligt, kan retten på begæring af  

 hver af parterne ophæve licensen eller fastsætte nye vilkår for denne.
Svarer til den gældende lovs § 31, som henviser til en  

 tilsvarende bestemmelse i patentloven.
I stedet for en henvisning er der i  

 lovforslaget udarbejdet en selvstændig bestemmelse.
Kapitel 8 § 32.  

  

 En  

 brugsmodelregistrering kan ved dom kendes ugyldig, hvis 1) registreringen ikke er foretaget i overensstemmelse  

 med §§ 1-3, 2) registreringen angår en frembringelse, som ikke er så  

 tydeligt beskrevet eller vist, at en fagmand på grundlag heraf kan udøve den, 3) ansøgningen er ændret i strid med § 11 eller 4) beskyttelsesomfanget er udvidet efter registreringen.
 Stk. 2. Patentlovens § 52, stk. 2-4, finder tilsvarende  

 anvendelse ved ugyldigkendelse af en brugsmodelregistrering efter stk. 1.
 § 47.  

  

 En  

 brugsmodelregistrering kan ved dom kendes ugyldig, hvis:
1)registreringen ikke er foretaget i overensstemmelse  

 med §§ 1-5, 2) registreringen angår en frembringelse, som ikke er så  

 tydeligt beskrevet eller vist, at en fagmand på grundlag heraf kan udøve den, 3) beskyttelsesomfanget er ændret i strid med § 18 eller 4) beskyttelsesomfanget er udvidet efter registreringen.
 Stk. 2. Hvis brugsmodelhaveren kun er delvis berettiget  

 til brugsmodelregistreringen, kan brugsmodelregistreringen dog ikke kendes  

 ugyldig i sin helhed.
 Stk. 3. Sag kan, bortset fra de i stk. 4 nævnte  

 tilfælde, rejses af enhver.
Stk. 4. Sager, som begrundes med, at en brugsmodel er  

 registreret af en anden end den, der i henhold til § 1 er berettiget hertil,  

 kan alene rejses af den, der påstår sig berettiget til  

 brugsmodelregistreringen.  

 Sagen skal rejses inden 1 år efter, at den berettigede har fået kundskab om  

 brugsmodellens registrering og de øvrige forhold, på hvilke søgsmålet  

 støttes.
Var brugsmodelhaveren i god tro, da brugsmodellen blev registreret,  

 eller da han erhvervede brugsmodelregistreringen, kan sagen ikke rejses  

 senere end 3 år efter brugsmodellens registrering.
 § 33.  

  

 Patentlovens  

 § 53 om rettens overførelse af et patent til en anden og § 54 om afkald på  

 patent finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i EF-patentkonventionens artikel 75, stk. 1 og 2, om helt eller delvis ophør  

 af et patent, der er udstedt af patentmyndigheden her i landet, finder  

 tilsvarende anvendelse for brugsmodeller.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 kan begære patentmyndighedens afgørelse eller anlægge sag om helt eller  

 delvis  

 ophør af brugsmodelregistrering efter stk. 2. Med begæringen skal der følge  

 et gebyr.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 fremsat begæring efter stk. 3, finder §§ 35-37 tilsvarende anvendelse.  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter de nærmere regler herom.
§ 48.  

  

 Er  

 en brugsmodel registreret for en anden end den, der i henhold til § 1 er  

 berettiget dertil, skal retten, hvis der nedlægges påstand derom af den  

 berettigede, overføre registreringen til denne.
Bestemmelserne i § 47, stk.  

 4, om tidspunktet for sagens anlæg finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Den, der frakendes registreringen, er, når han i  

 god tro her i landet erhvervsmæssigt har udnyttet frembringelsen eller  

 truffet væsentlige foranstaltninger hertil, berettiget til mod rimeligt  

 vederlag og i øvrigt på rimelige vilkår at fortsætte den påbegyndte eller  

 iværksætte den planlagte udnyttelse med bibeholdelse af dennes almindelige  

 karakter.
Sådan ret tilkommer under samme forudsætninger også indehavere af  

 registrerede licensrettigheder.
 Stk. 3. Rettigheder i henhold til stk. 2 kan kun overgå  

 til andre sammen med den virksomhed, hvori de udnyttes, eller hvori  

 udnyttelsen  

 var tilsigtet.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 33.
 § 49.  

  

 Giver brugsmodelhaveren over for patentmyndigheden afkald på  

 brugsmodelregistreringen,  

 skal patentmyndigheden erklære brugsmodelregistreringen for ophævet i sin  

 helhed.
 Stk. 2. Er der rejst søgsmål om overførelse af brugsmodelregistrering,  

 kan registreringen ikke erklæres ophævet, før søgsmålet er endeligt afgjort.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 33.
§ 34. Når en  

 brugsmodelregistrering har fundet sted, kan enhver over for patentmyndigheden  

 fremsætte anmodning om hel eller delvis udslettelse af registreringen.  

 Anmodningen kan alene begrundes med, at 1) registreringen ikke er foretaget i overensstemmelse  

 med §§ 1-3, 2) registreringen angår en frembringelse, som ikke er så  

 tydeligt beskrevet eller vist, at en fagmand på grundlag heraf kan udøve den, 3) ansøgningen er ændret i strid med § 11 eller 4) beskyttelsesomfanget er udvidet efter registreringen.
Stk. 2. En anmodning efter stk. 1 skal være ledsaget af  

 dokumentation i de tilfælde, hvor anmodningen begrundes med, at  

 registreringen  

 ikke er foretaget i overensstemmelse med § 3. Er anmodningen fremsat på  

 grundlag  

 af et af de øvrige forhold, som er nævnt i stk. 1, kan patentmyndigheden  

 tillige forlange dokumentation for at tage stilling til anmodningen.
Med en  

 anmodning skal der følge et gebyr.
 Stk. 3. Uanset stk. 2, 1. pkt., kan enhver mod betaling  

 af et forhøjet gebyr uden nærmere dokumentation anmode Patentdirektoratet om  

 at foretage en prøvning af, om betingelserne i § 3 er opfyldt.
 § 50.  

  

 Når en brugsmodelregistrering har fundet  

 sted, kan enhver mod betaling af gebyr over for patentmyndigheden fremsætte  

 anmodning om prøvning af registreringen.
 Stk. 2. Anmodning om prøvning kan alene støttes på de  

 ugyldighedsgrunde, som er nævnt i § 47, stk. 1.
 Stk. 3. Patentmyndigheden kan kræve at en anmodning  

 efter stk. 1 er ledsaget af dokumentation.
 Stk. 4. Rejses der ved domstolene sag om en brugsmodelregistrering,  

 inden der er truffet endelig afgørelse om en anmodning efter stk. 1  

 vedrørende  

 samme registrering, kan patentmyndigheden stille behandlingen af begæringen i  

 bero, indtil sagen er endeligt afgjort, medmindre anmodningen er fremsat af  

 brugsmodelhaveren.
§ 35.  

  

 Er der  

 fremsat anmodning efter § 34, skal brugsmodelindehaveren gøres bekendt hermed  

 og have lejlighed til at udtale sig herom.
Erhvervsministeren fastsætter de  

 nærmere regler herfor.
 § 51.  

  

 Er  

 der fremsat anmodning efter § 50, skal brugsmodelhaveren gøres bekendt hermed  

 og have lejlighed til at udtale sig herom. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter  

 regler herfor.
 § 36.  

  

 Konstaterer  

 patentmyndigheden efter indgivelse af anmodning i henhold til § 34, at der  

 foreligger hindring for registrering, skal registreringen udslettes.  

 Udslettelse af registreringen bekendtgøres af Patentdirektoratet, når  

 afgørelsen er blevet endelig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 intet er til hinder for, at brugsmodelregistreringen opretholdes i ændret  

 form, beslutter patentmyndigheden at ændre registreringen, hvis  

 brugsmodelindehaveren er enig i den ændrede formulering, som  

 patentmyndigheden  

 vil give brugsmodelregistreringen, og et gebyr for bekendtgørelse af  

 meddelelse om ændring er betalt inden udløbet af den fastsatte frist.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 brugsmodelindehaveren ikke er enig i den ændrede formulering eller ikke  

 betaler gebyret for bekendtgørelse om ændringen rettidigt, anses  

 brugsmodelregistreringen for ophævet.
 Stk. 4.  

  

 Finder  

 patentmyndigheden, at anmodningen ikke kan medføre hel eller delvis  

 udslettelse, afslås anmodningen, og brugsmodelregistreringen opretholdes.
 § 52.  

  

 Konstaterer patentmyndigheden efter indgivelse af anmodning i henhold til §  

 50, at der foreligger hindring for registrering, bortfalder registreringen.  

 Registreringens bortfald bekendtgøres af Patent- og Varemærkestyrelsen, når  

 afgørelsen er blevet endelig.
 Stk. 2. Hvis intet er til hinder for, at brugsmodelregistreringen  

 opretholdes i ændret form, beslutter patentmyndigheden at ændre  

 registreringen,  

 hvis brugsmodelhaveren er enig i den ændrede formulering, som  

 patentmyndigheden  

 vil give brugsmodelregistreringen, og et gebyr for bekendtgørelse af  

 meddelelse  

 om ændring er betalt inden udløbet af den fastsatte frist.
 Stk. 3. Hvis brugsmodelhaveren ikke er enig i den ændrede  

 formulering eller ikke rettidigt betaler gebyret for bekendtgørelse om  

 ændringen,  

 anses brugsmodelregistreringen for ophævet.
§ 37.  

  

 Klage  

 over Patentdirektoratets endelige afgørelse af en brugsmodelansøgning kan  

 indgives  

 til Patentankenævnet af ansøgeren.
Det samme gælder brugsmodelindehaveren,  

 når en brugsmodelregistrering udslettes helt eller delvis efter anmodning i  

 henhold til § 34 eller ophæves i henhold til § 36, stk. 3. Opretholdes  

 brugsmodelregistreringen  

 i ændret eller uændret form trods anmodningen, kan afgørelsen påklages af  

 den, der har fremsat anmodningen.
Frafalder sidstnævnte sin klage, kan klagen  

 alligevel prøves, når særlige grunde hertil foreligger.
Stk. 2.  

  

 Klage  

 efter stk. 1 indgives til Patentankenævnet senest 2 måneder efter, at  

 Patentdirektoratet har givet den pågældende underretning om afgørelsen.
Inden  

 samme frist skal det for klagen fastsatte gebyr betales.
Sker dette ikke,  

 skal klagen afvises.
Stk. 3.  

  

 På  

 klager over Patentdirektoratets afgørelser efter § 29 finder stk. 2  

 tilsvarende anvendelse.
Andre, der har interesse i den pågældende afgørelse,  

 kan senest 2 måneder efter, at afgørelsen er offentliggjort, indgive  

 tilsvarende  

 klage.
 Stk. 4.  

  

 Patentankenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Patentdirektoratet, som kan indbringes for Patentankenævnet, kan  

 ikke indbringes for domstolene, før ankenævnets afgørelse foreligger. Ønskes  

 en afgørelse, der er truffet af Patentankenævnet, indbragt for domstolene, må  

 sag anlægges senest 2 måneder fra den dag, ankenævnets afgørelse er meddelt  

 den pågældende.
 Klagebestemmelsen er flyttet til § 63.
Kapitel 9 § 38.  

  

 Patentlovens  

 § 56 om patentansøgerens oplysningspligt og § 62 om straf- og  

 erstatningsansvar  

 for tilsidesættelse af denne pligt finder tilsvarende anvendelse § 53.  

  

 En  

 brugsmodelansøger eller indehaver, som over for en anden påberåber sig en  

 ansøgning om brugsmodelregistrering eller en registreret brugsmodel, inden  

 akterne vedrørende registreringen er blevet tilgængelige for enhver, er  

 pligtig til på begæring at give sit samtykke til, at vedkommende får adgang  

 til at gøre sig bekendt med akterne i ansøgningssagen.
Omfatter ansøgningen  

 en deponeret prøve af biologisk materiale som nævnt i § 15, stk. 1, skal  

 vedkommende også have ret til at få udleveret en prøve. § 24, stk. 6, 2. og  

 3. pkt., stk. 7 - 9, finder anvendelse i disse tilfælde.
 Stk. 2. Den, som enten ved direkte henvendelse til en  

 anden eller i annoncer eller ved påskrift på varer eller deres indpakning  

 eller på anden måde angiver, at brugsmodelregistrering er ansøgt eller  

 registreret, uden samtidig at angive registreringen eller ansøgningens  

 nummer,  

 er pligtig uden unødigt ophold at give den, der begærer det, sådan oplysning.  

 Angives det ikke udtrykkeligt, at brugsmodel er ansøgt eller registreret, men  

 er oplysningen egnet til at fremkalde den opfattelse, at dette er tilfældet,  

 skal der på begæring uden unødigt ophold gives oplysning om, hvorvidt  

 brugsmodel er ansøgt eller registreret.
Kapitel 10 § 39.  

  

 Forsætligt  

 indgreb i den eneret, som en brugsmodelregistrering medfører, straffes med  

 bøde.  

 Under skærpende omstændigheder, herunder navnlig hvis der ved overtrædelsen  

 tilsigtes en betydelig og åbenbar retsstridig vinding, kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år.  

  

 Stk.  

 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 3.  

  

 Overtrædelser  

 påtales af den forurettede.
Dog påtales overtrædelser, som omfattes af stk.  

 1, 2. pkt., af det offentlige, når den forurettede anmoder herom.
Sagerne  

 behandles da som politisager, dog at retsmidlerne i retsplejelovens kapitel  

 73 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
§ 54.  

  

 Gør nogen indgreb i den eneret, som en brugsmodelregistrering medfører  

 (brugsmodelindgreb),  

 og sker dette forsætligt, straffes den pågældende med bøde.
Under skærpende  

 omstændigheder, herunder navnlig hvis der ved overtrædelsen tilsigtes en  

 betydelig og åbenbar retsstridig vinding, kan straffen stige til fængsel i  

 indtil 1 år.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Stk. 3. Overtrædelser påtales af den forurettede.
Dog  

 påtales overtrædelser, som omfattes af stk. 1, 2. pkt., af det offentlige,  

 når den forurettede anmoder herom.
 § 40.  

  

 Den,  

 som krænker en andens eneret i henhold til denne lov, skal udrede rimeligt  

 vederlag  

 for udnyttelsen af brugsmodellen samt erstatning for den yderligere skade,  

 som krænkelsen måtte have medført.
§ 55.  

  

 Den, som forsætligt eller uagtsomt begår brugsmodelindgreb, skal betale 1)  

 	  

 et rimeligt vederlag  

 til den forurettede for udnyttelsen og 2)  

 	  

 en erstatning til den  

 forurettede for den yderligere skade, som overtrædelsen har medført.
 Stk. 2. Ved fastsættelse af erstatning efter stk.  

 1, nr. 2 skal der tages hensyn til blandt andet den forurettedes tabte  

 fortjeneste og krænkerens uberettigede fortjeneste.
 Stk. 3. I sager der omfattes af stk. 1, kan der  

 derudover fastsættes en godtgørelse til den forurettede for ikke-økonomisk  

 skade.
 Bestemmelsen ændres så den svarer til formuleringen i de  

 øvrige rettighedslove.
§ 41.  

  

 Foreligger  

 der krænkelse af en brugsmodel, kan retten bestemme, at de krænkende  

 produkter tilintetgøres, udleveres eller ændres.
Patentlovens § 59, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 56.  

  

 Med henblik på at forebygge  

 yderligere brugsmodelindgreb kan retten efter påstand ved dom blandt andet  

 bestemme,  

 at et produkt, der udgør et brugsmodelindgreb, skal 1)  

 tilbagekaldes fra handlen, 2)  

 endeligt fjernes fra handlen, 3)  

 tilintetgøres, 4)  

 udleveres til den forurettede, eller 5)  

 ændres på en nærmere angiven måde.
 Stk.  

 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på apparater, materialer, redskaber  

 eller lignende, der primært har været anvendt til ulovlig fremstilling af en  

 registreret frembringelse.
 Stk.  

 3. Foranstaltningerne efter stk. 1 skal gennemføres uden godtgørelse til  

 krænkeren og berører ikke en mulig erstatning til den forurettede.  

 Foranstaltningerne skal gennemføres for krænkerens regning, medmindre særlige  

 grunde taler herimod.
 Stk.  

 4. Ved en dom om foranstaltninger efter stk. 1 skal retten tage hensyn til  

 forholdet mellem krænkelsens omfang, de beordrede foranstaltninger og  

 tredjemands interesser.
 Stk.  

 5. Retten kan efter påstand give krænkeren tilladelse til at råde over de i  

 stk. 1 og 2 nævnte produkter, apparater, materialer, redskaber eller lignende  

 i registreringens gyldighedstid eller en del af denne mod et rimeligt  

 vederlag.
Dette  

 gælder dog kun, hvis 1)  

 krænkeren hverken har handlet forsætligt eller uagtsomt, 2)  

 foranstaltningerne efter stk. 1 ville skade krænkeren  

 uforholdsmæssigt meget, og 3)  

 et rimeligt vederlag er tilstrækkeligt.
 Bestemmelsen implementerer Retshåndhævelsesdirektivets  

 artikel 10 om korrigerende foranstaltninger.
 § 42.  

  

 Udnytter  

 nogen uhjemlet erhvervsmæssigt en frembringelse efter, at akterne i  

 ansøgningen er gjort tilgængelige for enhver, og fører ansøgningen til  

 registrering, finder § 41 tilsvarende anvendelse.
§ 57.  

 Udnytter nogen uden  

 tilladelse erhvervsmæssigt en frembringelse efter, at akterne i ansøgningen  

 er  

 gjort tilgængelige for enhver, og fører ansøgningen til  

 brugsmodelregistrering,  

 finder bestemmelserne om brugsmodelindgreb, bortset fra § 54 om bøde og  

 hæfte, tilsvarende anvendelse.
I tiden, indtil der er sket registrering,  

 omfatter  

 brugsmodelbeskyttelsen kun det, som fremgår  

 såvel af brugsmodelkravene, som de forelå, da ansøgningen blev almindeligt  

 tilgængelig, som af brugsmodelregistreringen, som det er registreret eller er  

 opretholdt i ændret form efter § 52, stk. 2.
 Stk.  

 2. Den pågældende skal kun betale erstatning efter § 55, stk. 2 for skade som  

 følge af indgreb, der er sket før bekendtgørelsen om patentets meddelelse  

 efter § 21, i det omfang det skønnes rimeligt.
Stk.  

 3. Forældelse af erstatningskrav efter stk.  

 1 indtræder tidligst 1 år efter registreringen.
 § 58.  

  

 I  

 en dom, hvorved nogen dømmes efter §§ 55-56, kan retten på begæring bestemme,  

 at dommen skal offentliggøres i sin helhed eller i uddrag.
Stk. 2. Pligten til offentliggørelsen påhviler  

 krænkeren.
Offentliggørelsen skal ske for krænkerens regning og på en så  

 fremtrædende  

 måde, som det med rimelighed kan forlanges.
 Bestemmelsen er ny og implementerer Retshåndhævelsesdirektivets  

 artikel 15.
 § 43.  

  

 Patentlovens  

 § 63 om meddelelse om sagsanlæg og om fravigelse fra værneting finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 59.  

  

 Den, som anlægger sag om hel eller delvis ugyldigkendelse af en  

 brugsmodelregistrering  

 eller om overførelse af registreringen, skal meddele dette til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen  

 til indførelse i brugsmodelregistret samt i anbefalet brev give meddelelse om  

 sagsanlægget til enhver licenshaver, der er indført i brugsmodelregistret med  

 adresse.
En licenshaver, der vil anlægge sag om indgreb i brugsmodelretten,  

 skal på tilsvarende måde give meddelelse herom til brugsmodelhaveren.
Stk. 2. Dokumenterer sagsøgeren ikke i stævningen, at  

 anmeldelse og meddelelser, som er angivet i stk. 1, har fundet sted, kan  

 retten fastsætte en frist til opfyldelse af betingelserne.
Overskrides den  

 fastsatte frist, afvises sagen.
Stk. 3. I sager om brugsmodelindgreb, anlagt af  

 brugsmodelhaveren, skal sagsøgte give meddelelse efter reglerne i stk. 1 til  

 patentmyndigheden og registrerede licenshavere, såfremt han vil nedlægge  

 påstand  

 om, at brugsmodelregistreringen kendes ugyldig.
Bestemmelsen i stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse, således at påstanden om, at brugsmodelregistreringen  

 kendes ugyldig, afvises, hvis den fastsatte frist overskrides.
Stk. 4. I sager om brugsmodelindgreb, anlagt af en licenshaver,  

 kan sagsøgte tilstævne brugsmodelhaveren uden hensyn til dennes værneting og  

 over for denne nedlægge påstand om, at brugsmodelregistreringen kendes  

 ugyldig.
Bestemmelserne i retsplejelovens kap. 34 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 44.  

  

 Søgsmål  

 i henhold til denne lov anlægges ved landsretten i første instans.
Dog  

 anlægges søgsmål om tvangslicens ved Sø- og Handelsretten i København, jf. §  

 31.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 og brugsmodelindehavere, der ikke er bosat her i landet, anses for at have  

 hjemting i København i sager, der anlægges efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Udskrift  

 af domme, der vedrører brugsmodelansøgninger eller brugsmodelregistreringer,  

 tilstilles Patentdirektoratet ved rettens foranstaltning.
 Bestemmelsen er flyttet til § 61.
 § 60.  

  

 Den, som i de i § 53 nævnte tilfælde undlader at efterkomme, hvad der  

 påhviler  

 den pågældende, eller giver urigtig oplysning, straffes med bøde, for så vidt  

 ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, og skal erstatte  

 derved forvoldt skade i det omfang, dette skønnes rimeligt.
 Stk. 2. § 54, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 38.
 § 61.  

  

 Nedennævnte søgsmål skal anlægges ved landsret i første instans:
1) søgsmål vedrørende retten til en frembringelse, der  

 er genstand for ansøgning om brugsmodelregistrering, 2) søgsmål om afgørelse truffet af Ankenævnet for Patenter  

 og Varemærker i henhold til § 25, stk. 5, 3) søgsmål om en brugsmodelregistrerings ugyldighed  

 eller om overførelse af en brugsmodelrettighed, jf. §§ 47 og 48, samt om  

 rettigheder i forbindelse med overførsel af brugsmodelrettigheden i henhold  

 til § 48, stk. 2, 4) søgsmål om forbenyttelsesret i henhold til § 9 og §  

 68, stk. 2, 5) søgsmål vedrørende brugsmodelindgreb samt 6) søgsmål om overdragelse af brugsmodelregistrering og  

 sager vedrørende frivillig licens.
 Stk. 2. Ansøgere og brugsmodelhavere, der ikke er bosat  

 her i landet, anses i sager, der anlægges efter denne lov, for at have  

 hjemting i København.
 Stk. 3. Søgsmål om tvangslicens anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København, jf. § 46.
 Stk. 4. Udskrift af domme, der vedrører brugsmodelansøgninger  

 eller brugsmodelregistreringer, sendes til Patent- og Varemærkestyrelsen ved  

 rettens foranstaltning.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 44.
kapitel 11 § 62.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan opfordre brugsmodelhaver til at udpege en i  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) bosat fuldmægtig, som på  

 brugsmodelhaverens vegne kan modtage meddelelser vedrørende den registrerede  

 brugsmodel.
Fuldmægtigens navn og adresse skal indføres i  

 brugsmodelregistret.
 Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende lov, men  

 svarer til patentlovens § 66.
 § 45.  

  

 Patent-  

 og Varemærkestyrelsen kan efter anmodning påtage sig at løse særlige opgaver,  

 der vedrører brugsmodeller og brugsmodelret. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og om betalingen herfor samt om  

 betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 offentlighed i forvaltningen gælder, bortset fra § 4, stk. 2, ikke for de  

 opgaver,  

 der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.
 Bestemmelsen er flyttet til § 65.
§ 63.  

  

 Klage over styrelsens afgørelser i medfør af §§ 40, 66 samt 67 kan af  

 ansøgeren,  

 brugsmodelhaveren eller den, der har begæret prøvning, indgives til  

 Ankenævnet  

 for Patenter og Varemærker senest 2 måneder efter, at der er givet  

 vedkommende  

 underretning om afgørelsen.
Andre, der har interesse i den pågældende  

 afgørelse, kan senest 2 måneder efter, at afgørelsen er bekendtgjort, indgive  

 tilsvarende klage.
Stk. 2. Inden den i stk. 1 nævnte frist skal det for klagen  

 fastsatte gebyr betales.
Sker dette ikke, skal klagen afvises.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 25, stk. 2 -4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen svarer til dele af den gældende lovs § 37.  

 Lovens klagebestemmelse er nu opdelt i to bestemmelser.
Klagemuligheden er  

 herefter reguleret i §§ 25 og 63.
 § 46.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter regler om registeret over brugsmodeller og dets indretning, om  

 offentlighedens adgang til registeret, om offentliggørelse af registreringer  

 og om udgivelse og indholdet af en publikation vedrørende brugsmodeller.  

 Publikationen  

 udfærdiges af Patentdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 fastsætter størrelsen m.v. af de gebyrer, der er nævnt i loven.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om udveksling af elektroniske data med  

 patentmyndigheden.
§ 64.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for brugsmodelansøgninger og  

 deres behandling, behandling af anmodninger om prøvning, om genoprettelse, om  

 afkald på brugsmodelregistrering, om brugsmodelregistrets indretning og  

 førelse,  

 om Brugsmodeltidenes udgivelse og indhold, om udveksling af elektroniske data  

 med patentmyndigheden samt om styrelsens forretningsgang.
Det kan herunder  

 bestemmes, at patentmyndighedens journaler over indkomne ansøgninger skal  

 være tilgængelige for enhver. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler til bestemmelse af, hvilke dage der betragtes som lukkedage  

 for patentmyndigheden.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at  

 patentmyndigheden på begæring af et andet lands myndighed kan give denne  

 oplysning om behandlingen af her indleverede brugsmodelansøgninger, samt at  

 patentmyndigheden ved afgørelsen af, om betingelserne for registrerbarhed  

 foreligger, kan godtage nyhedsundersøgelser, som i denne henseende har fundet  

 sted ved tilsvarende myndighed i et andet land eller ved en international  

 institution.
Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere  

 bestemme, at ansøgere, der i et land har indgivet en tilsvarende ansøgning om  

 brugsmodel, på begæring af patentmyndigheden og inden for en af denne fastsat  

 frist skal give oplysning om det resultat af undersøgelsen af frembringelsens  

 registrerbarhed, der er meddelt ham af vedkommende lands patentmyndighed,  

 samt fremsende genpart af skriftvekslingen med denne.
Oplysningspligt kan dog  

 ikke foreskrives for så vidt angår sådan i kapitel 3 omhandlet  

 brugsmodelansøgning,  

 som har været genstand for international forberedende prøvning, om hvilken  

 der er indleveret rapport til patentmyndigheden.
 § 65.  

  

 Patent- og Varemærkestyrelsen kan efter anmodning påtage sig at løse særlige  

 opgaver, der vedrører brugsmodeller og brugsmodelret. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsætter regler om denne servicevirksomhed og om betalingen herfor samt om  

 betalingen af gebyr for rykkerskrivelser ved for sen betaling.
 Stk. 2. For de opgaver, der er nævnt i stk. 1, 1. pkt.,  

 gælder lov om offentlighed i forvaltning ikke, bortset fra § 4, stk. 2,  

 hvorefter man kan forlange at blive gjort bekendt med personlige forhold  

 omtalt i dokumenter.
 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 45.
 § 47.  

  

 Erhvervsministeren  

 kan fastsætte regler om, at frembringelser, der vedrører fremgangsmåder, kan  

 registreres som brugsmodeller.
 Bestemmelsen er udgået, fordi det skønnes mest hensigtsmæssigt,  

 at en sådan udvidelse af beskyttelsesområdet sker ved lov og ikke ved  

 bekendtgørelse.
§ 66.  

  

 Vil  

 en brugsmodelansøger eller brugsmodelhaver lide retstab, fordi denne ikke har  

 overholdt en i denne lov eller med hjemmel heri over for patentmyndigheden  

 fastsat frist, men har den pågældende udvist al den omhu, som med rimelighed  

 kunne kræves af denne, skal patentmyndigheden på begæring genoprette  

 rettighederne.
Begæringen skal indgives til patentmyndigheden inden 2 måneder  

 efter, at den hindring, som bevirkede fristoverskridelsen, er bortfaldet, dog  

 senest 1 år efter fristens udløb.
Inden for samme frister skal den pågældende  

 foretage den undladte handling og betale det for genoprettelse fastsatte  

 gebyr.
 Stk. 2. Stk. 1 finder anvendelse på fristen for  

 prioritet i § 11, stk. 1, hvis en brugsmodelansøger i en efterfølgende  

 ansøgning begærer genoprettelse af sin prioritet inden 2 måneder fra udløbet  

 af den i § 11, stk. 1 nævnte frist.
 Der er tale om en ny bestemmelse.
 § 67.  

  

 Har  

 ansøgeren om videreførelse af en international brugsmodelansøgning, jf. § 29,  

 benyttet forsendelse med post, og fremkommer forsendelsen ikke rettidigt, men  

 træffes foranstaltningen inden 2 måneder efter, at ansøgeren indså eller  

 burde have indset, at fristen var overskredet og senest 1 år efter fristens  

 udløb,  

 skal patentmyndigheden genoprette rettighederne, såfremt:
1)  

 	  

 postforbindelserne  

 har været afbrudt inden for de sidste 10 dage forud for fristens udløb på  

 grund af krig, revolution, borgerlige uroligheder, strejke, naturkatastrofe  

 eller anden lignende omstændighed på det sted, hvor afsenderen har sin  

 virksomhed eller opholder sig, og forsendelsen er afsendt til  

 patentmyndigheden  

 inden 5 dage efter, at postforbindelserne er genoptaget, eller 2)  

 	  

 forsendelsen  

 har været afsendt rekommanderet til patentmyndigheden senest 5 dage før  

 fristens  

 udløb, dog kun hvis forsendelsen har været sendt som luftpost, hvor dette har  

 været muligt, eller hvis afsenderen har haft grund til at antage, at  

 forsendelsen  

 ved befordring med almindelig post ville være modtaget senest 2 dage fra  

 afsendelsesdagen.
 Stk. 2. Ønsker brugsmodelansøgeren rettighederne genoprettet  

 i henhold til stk. 1, skal denne inden den nævnte frists udløb indgive  

 begæring herom til patentmyndigheden.
 Der er tale om en ny bestemmelse.
 § 68.  

  

 Når  

 en begæring om genoprettelse i henhold til §§ 66 eller 67 er imødekommet, og  

 en brugsmodelansøgning som følge deraf skal optages til fortsat behandling,  

 eller en bortfaldet brugsmodelregistrering skal anses for opretholdt, skal  

 der udfærdiges bekendtgørelse herom.
 Stk. 2. Den, som, efter at den fastsatte frist for  

 genoptagelse af en henlagt ansøgning er udløbet, eller efter at ansøgningen  

 er afslået, eller efter at brugsmodelregistreringens bortfald er  

 bekendtgjort,  

 men inden bekendtgørelse i henhold til stk. 1 er udfærdiget, i god tro har  

 påbegyndt erhvervsmæssig udnyttelse af frembringelsen her i landet eller har  

 truffet væsentlige foranstaltninger hertil kan fortsætte udnyttelsen med  

 bibeholdelse af dennes almindelige karakter.
 Stk. 3. Den i stk. 2 omhandlede ret kan kun overgå til  

 andre sammen med den virksomhed, hvori den er opstået, eller hvori  

 udnyttelsen var tilsigtet.
 Der er tale om en ny bestemmelse.
 § 69.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter størrelsen m.v. af de gebyrer, der  

 er nævnt i loven.
 Svarer til den gældende lovs § 46, stk. 2.
 §   

  

 70.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med  

 forsvarsministeren  

 og justitsministeren regler for, hvad der i denne lov skal forstås ved  

 krigsmateriel.
 Svarer til den gældende lovs § 2, stk. 2.
 § 48.  

  

 Henlægger  

 Erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Patentdirektoratet, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 71.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen, kan ministeren fastsætte regler for klageadgangen,  

 herunder  

 at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 Svarer til den gældende lovs § 48.
 § 72.  

  

 Med hensyn til handlinger angående produkter, som er bragt i omsætning i en  

 anden  

 stat, som har ratificeret eller tiltrådt Aftale om EF-patenter, finder  

 artikel  

 76 i EF-patentkonventionen anvendelse.
 Svarer til den gældende lovs § 4, stk. 2.
 § 73.  

  

 Bestemmelserne  

 i EF-patentkonventionens artikel 75, stk. 1 og 2, om helt eller delvist ophør  

 af et patent, der er udstedt af patentmyndigheden her i landet, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for brugsmodeller.
 Svarer til den gældende lovs § 33, stk. 2.
Kapitel 12 § 74. Denne lov træder i kraft  

 den 1. januar 2007.  

 Samtidig ophæves brugsmodelloven, jfr. lovbekendtgørelse nr. 367 af 9. juni  

 1998.
 Stk.  

 2. For så vidt angår §§ 55-56 og 58 træder disse i kraft 1. januar 2006.
Stk.  

 3. Loven finder anvendelse på brugsmodeller, der registreres og ansøgninger,  

 der indgives efter lovens ikrafttræden.
For brugsmodelansøgninger, der er  

 indgivet før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler fortsat  

 anvendelse.
 Stk.  

 4. Reglerne om genoprettelse jf. §§ 66-68 samt reglerne om prøvning efter §  

 50 gælder også for ansøgninger og registreringer indleveret før lovens  

 ikrafttrædelse.
