Beretning afgivet af Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri den 30. november 2005 Beretning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i  

 Danmark [af  

 Per Clausen (EL) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 11. oktober 2005 og var  

 til 1. behandling den 2. november 2005. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 3 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 pålægger  

 ministeren at sikre, at der indføres et mærkningssystem for alle fødevarer,  

 der  

 sælges i Danmark med udgangspunkt i de principper, som er foreslået af  

 familie-  

 og forbrugerministeren i ministerens oplæg vedrørende en ny ernæringsmærkning  

 i  

 Danmark, jf. folketingsåret 2004-05, 2. samling, FLF alm. del – bilag  

 312. Hvis  

 der ikke inden udgangen af 2005 er indgået en aftale med de relevante  

 brancher,  

 som sikrer dette, pålægges regeringen at tage initiativ til at få gennemført  

 et  

 sådant mærkningssystem på EU-plan og/eller at få EU-reglerne ændret, således  

 at  

 Danmark får mulighed for at indføre et sådant obligatorisk mærkningssystem  

 for  

 fødevarer, der sælges i Danmark.
 Venstre og Det Konservative  

 Folkeparti tilslutter sig beretningen, idet et fælles mærkningssystem på  

 EU-plan  

 er at foretrække.
P.u.v.  

  

 Christian H.
Hansen  

  

 formand Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 5 Bilagsnr.
