Betænkning afgivet af Udvalget for Videnskab og Teknologi  

 den 7. december 2005 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 med flere love (Konkurrence, alarmopkald og krydsportering) [af videnskabsministeren (Helge Sander)] 1. Ændringsforslag Videnskabsministeren har stillet 2 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 30. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 6. december 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi.
Dispensation  

 fra bestemmelse i § 13, stk. 1, i Folketingets forretningsorden Videnskabsministeren har i  

 den skriftlige fremsættelse anmodet om, at der i henhold til  

 Folketingets forretningsordens  

 § 42 gives de fornødne dispensationer, for at lovforslaget kan træde i  

 kraft den 1. januar 2006, samt begrundet anmodningen.
 Der er tale om dispensation  

 fra bestemmelsen i Folketingets forretningsorden § 13, stk. 1, om, at 3.  

 behandling ikke må finde sted før 30 dage efter fremsættelsen.
 Udvalget  

 med undtagelse af EL  

  

    

  

 indstiller,  

 at der dispenseres fra bestemmelsen i Folketingets forretningsorden  

 §  

 13, stk. 1, således at lovforslaget kan komme til 3. behandling tidligere end  

 30 dage efter lovforslagets fremsættelse.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring.
Den 30. november 2005 sendte videnskabsministeren de indkomne  

 høringssvar samt et notat herom til udvalget.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget  

 med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede ændringsforslag.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Mindretallet vil stemme for de stillede ændringsforslag.
 Enhedslistens medlem af  

 udvalget finder, at der er tale om en implementering af et EF-direktiv, der  

 hastes igennem Folketinget på trods af, at der er tale om særdeles  

 kompliceret  

 lovgivning.
Lovforslaget skal ses i  

 forlængelse af salget af TDC og liberaliseringen af den danske telesektor.  

 Konsekvensen af dette er, at den digitale infrastruktur er kontrolleret af et  

 privat firma.
Dette er skadeligt for såvel den almindelige dansker som danske  

 virksomheder,  

 der betaler en alt for høj pris for sine bredbåndsforbindelser.
Den mest effektive måde at  

 løse dette problem på er, at det offentlige etablerer et alternativt net med  

 anvendelse af den nyeste teknologi.
Dette net bør stilles til rådighed for  

 danskerne  

 på samme betingelser, som der i øvrigt stilles veje og jernbanenet til  

 rådighed  

 for borgerne.
Lovforslaget fastfryser i  

 stedet en helt uholdbar situation.
På den baggrund er det fornuftigt at give  

 IT- og Telestyrelsen flere og større beføjelser, men lovforslaget indeholder  

 til gengæld flere forringelser.
Således droppes lovgivningens krav om  

 krydsportabilitet.
Hermed opgiver flertallet  

 i Folketinget en mulighed for at vise Danmark som et politisk visionært  

 foregangsland på teleområdet.
Det er kun i meget begrænset omfang tekniske  

 forhold, der står i vejen for implementering af krydsportabilitet.
Reelt er  

 problemet de af teleselskaberne valgte takststrukturer.
 Det er også uklart,  

 hvordan stedbestemmelse kan og vil finde sted i de tilfælde, hvor der ringes  

 op  

 til 112.
 Derfor stemmer  

 Enhedslisten imod lovforslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 videnskabsministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget:
Til § 1 1)  

  

 Efter nr. 17 indsættes som nye  

 numre:
 »01.  

  

 I  

  

 §  

 72, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4  

,  

  

 ændres »§ 73, stk. 2« til: »§ 73, stk. 3«.
02.  

  

 I  

  

 §  

 72, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5  

,  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.« [Konsekvensrettelser] 2)  

  

 Efter nr. 22 indsættes som nyt  

 nummer:
»03.  

  

 I  

  

 §  

 78, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres  

 »§ 72, stk. 3« til: »§ 72, stk. 4«.« [Konsekvensrettelse] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget er for så vidt angår nr. 01, en konsekvens af  

 de foreslåede ændringer i lovforslagets § 1, nr. 19, og, for så vidt angår  

 nr.  

 02, en konsekvens af de foreslåede ændringer i lovforslagets § 1, nr. 17.
Til nr. 2 Ændringsforslaget er en konsekvens af de foreslåede ændringer i  

 lovforslagets § 1, nr. 17.
Troels Lund Poulsen (V)   

 Britta Schall Holberg (V)   

 Tina Nedergaard (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Hanne Severinsen (V)  

  

  fmd.  

  

 Jesper Langballe (DF)   

 Jørn Dohrmann (DF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Lene Jensen (S)   

 Magnus Heunicke (S)  

  

  nfmd.  

  

 Christine Antorini (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Charlotte Fischer (RV)   

 Anne Grete Holmsgaard (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 97 Bilagsnr.
