Fremsat den 26. januar  

 2006 af fødevareministeren (Hans Chr.
Schmidt) Forslag til Lov om biavl  


1) § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på ethvert hold af bier.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om hold af bier, der  

 indgår  

 i forsknings- eller forsøgsprojekter.
§ 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri nedsætter et udvalg til at rådgive ministeren i spørgsmål  

 vedrørende  

 loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Herudover kan udvalget  

 rådgive  

 ministeren i andre spørgsmål om biavlen og dens udviklingsmuligheder.
Stk. 2.  

  

 Ministeren fastsætter  

 udvalgets sammensætning.
Ministeren fastsætter endvidere forretningsorden for  

 udvalget, samt regler for dets arbejde, herunder for sekretariatsbetjening af  

 udvalget.
 § 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan ansætte et antal  

 biinspektører  

 til at bistå sig med administration af loven og af regler fastsat i medfør  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om uddannelse af biinspektører.
§ 4.  

  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om uddannelse og registrering af  

 kyndige biavlere.
Betaling for opgaver udført af kyndige biavlere er det  

 offentlige uvedkommende.
Bekæmpelse af  

 skadegørere § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 forebyggelse, begrænsning og bekæmpelse af skadegørere hos bier, herunder om 1)  

 	  

 tilintetgørelse af bifamilier og materiel, der er eller mistænkes  

 for at være angrebet af visse skadegørere, 2)  

 	  

 behandling af bifamilier og materiel, der er eller mistænkes for  

 at være angrebet af visse skadegørere, 3)  

 	  

 flytning af bifamilier og materiel, og forbud mod flytning, hvis der  

 er risiko for spredning af visse skadegørere, 4)  

 	  

 forbud mod anvendelse til biavlsformål af honning, voks, m.v. fra  

 bifamilier, der er eller mistænkes for at være angrebet af visse skadegørere  

 og 5)  

 	  

 indberetning af angreb af skadegørere eller mistanke herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan, som  

 led i forebyggelse og bekæmpelse af skadegørere, fastsætte regler om  

 registrering  

 af biavlere, og om indberetning af oplysninger om placering af bifamilier.
§ 6.  

  

 Ved tilintetgørelse eller behandling af bier, bifamilier og materiel efter  

 regler fastsat i medfør af § 5, stk. 1, nr. 1 og 2, yder staten biavlere  

 erstatning for tab.
Der ydes kun erstatning for tab i forbindelse med  

 foranstaltninger gennemført som led i den offentlige bekæmpelse.
Erstatningen  

 nedsættes og kan efter omstændighederne bortfalde, hvis den pågældende  

 forsætligt eller uagtsomt har medvirket til angrebet af skadegørere.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om beregning af  

 erstatning  

 i henhold til stk. 1 og om udbetaling heraf.
 Renavl,  

 bevaringsforanstaltninger, m.v.
 § 7.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler med  

 henblik  

 på sikring af renavl af bier, herunder om betingelser for godkendelse af en  

 parringsstation.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere for områder, hvor der gennemføres renavl af bier eller  

 forsøgsarbejde,  

 fastsætte regler til sikring af dette arbejde.
 § 8.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 forbud mod hold af arter eller racer af bier, som kan volde skade på avlede  

 bier,  

 eller som af øvrige avlsmæssige grunde må anses for uønskede.
§ 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 bevaring af bestemte arter eller racer af bier inden for et nærmere angivet  

 område, herunder regler om 1)  

 	  

 fjernelse eller tilintetgørelse af bifamilier af andre arter eller  

 racer fra området og 2)  

 	  

 forbud mod at flytte andre arter eller racer ind i området.
 Stk. 2.  

  

 Bevaringsforanstaltninger  

 gennemført i medfør af stk. 1, begrænser ikke adgangen til erhvervsmæssig  

 anvendelse af bier af arter eller racer, som det i øvrigt er tilladt at  

 anvende  

 inden for det pågældende område.
 Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 erstatning for tab, der påføres biavleren som følge af iværksættelse af  

 bevaringsforanstaltninger  

 i medfør af stk. 1.
Voldgiftsnævn for  

 biforgiftningsskader § 10.  

  

 Den, der ved spredning af giftmidler over planter forårsager  

 forgiftningsskader  

 på bier, er erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler  

 over for biavlere, frøavlere eller andre, som måtte lide tab herved.
 § 11.  

  

 Tvister om erstatning efter § 10 kan indbringes for et voldgiftsnævn.
 Stk. 2.  

  

 Parterne kan, når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten kan  

 indbringes for domstolene, uden at voldgiftsnævnet har behandlet sagen.
 Stk. 3.  

  

 Voldgiftsnævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om landets inddeling i voldgiftsnævnskredse og om udpegning  

 af  

 voldgiftsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for behandling af sager i voldgiftsnævnet samt om vederlag til  

 voldgiftsmænd og sagkyndige.
§ 13.  

  

 I forbindelse med behandling af en forgiftningssag har voldgiftsnævnets  

 medlemmer adgang til 1)  

 	  

 dyrkningsarealer og 2)  

 	  

 lokaler m.v., hvor der opbevares giftmidler.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftsnævnets  

 medlemmer har endvidere til brug for vurdering af sagen, adgang til  

 vederlagsfrit  

 at udtage prøver af planter og kemikalier, samt til at kontrollere  

 sprøjteudstyr, sprøjtejournaler m.v.
Administration af  

 loven § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser med henblik på gennemførelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte de regler og iværksætte de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser om fravigelse af reglerne i ovennævnte retsakter, i det  

 omfang disse indeholder adgang hertil.
 § 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de forbud og  

 påbud, der anses for nødvendige for overholdelse af loven eller af regler  

 fastsat i medfør af denne lov eller bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om forhold omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et påbud ikke  

 efterkommes inden en nærmere fastsat frist, kan ministeren lade  

 foranstaltningerne  

 udføre for den ansvarliges regning.
 Stk. 3.  

  

 For foranstaltninger  

 udført i medfør af stk. 2, samt for vedtagne bøder, jf. § 20, stk. 1, er der  

 udpantningsret og adgang til lønindeholdelse efter reglerne om inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 16.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser  

 efter loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte  

 regler  

 om adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om at klage  

 ikke kan indbringes for en anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedernes  

 adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser herunder  

 om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at  

 der  

 er indgivet klage.
§ 17.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til bistader, bifamilier, bigårde og dertil hørende  

 materiel  

 samt alle lokaliteter, hvor der kan forefindes bier for at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for kontrol og løsning af opgaver i henhold til loven, regler  

 fastsat  

 i medfør af loven eller bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger  

 om forhold omfattet af denne lov.
På samme måde har ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil adgang til  

 offentlige  

 og private ejendomme,  

 registre, forretningsbøger, dokumenter  

 m.v., der skal føres i henhold til loven eller regler fastsat i medfør heraf,  

 herunder  

 også materiale, der opbevares i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Den, der er omfattet  

 af reglerne i denne lov eller af regler fastsat i medfør af loven eller af  

 bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af  

 denne lov, skal efter anmodning fra ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil, give alle oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 kontrollens gennemførelse, samt vederlagsfrit yde ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, fornøden bistand ved kontrol, prøvetagning,  

 kopiering  

 og udlevering af skriftligt materiale og udskrifter af oplysninger, som  

 opbevares i elektronisk form.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan vederlagsfrit udtage prøver til  

 undersøgelse.
 § 18.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 kontrol med overholdelsen af loven, de i medfør af loven fastsatte regler  

 eller  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af denne lov.
Straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder forbud eller undlader at efterkomme et påbud meddelt  

 efter § 15, 2)  

 	  

 undlader at afgive oplysninger efter § 17, stk. 2, eller 3)  

 	  

 undlader at stille bistand til rådighed efter § 17, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I regler, der er  

 udstedt i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 reglerne.
I reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om  

 forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en  

 nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til den i  

 stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om krav  

 til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet  

 til at udtale sig, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette  

 tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder  

 videre forfølgning.
 § 21.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov  

 om biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995, idet dog § 13, stk.  

 1,  

 nr. 3, § 13, stk. 3, og § 15, stk. 2 og 3, for så vidt angår ud- og  

 indførsel, forbliver  

 i kraft.
Stk. 3.  

  

 Regler fastsat i  

 medfør af den i stk. 2 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses  

 af nye regler fastsat i medfør af denne lov eller andre love.
Overtrædelse af  

 reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til  

 lovforslaget Almindelige  

 bemærkninger 1.  

 Indledning Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri har besluttet at iværksætte et arbejde for at  

 styrke den danske biavl.
Der er tale om en flerstrenget indsats med fokus på –  

 	  

 en styrket erhvervspolitisk indsats –  

 	  

 en styrket natur og fritidsrelateret indsats –  

 	  

 en styrket og forenklet administrativ indsats Biavlen i Danmark  

 omfatter såvel erhvervsbiavlere, deltidsbiavlere som hobbybiavlere.
Udover de  

 direkte brugere af honning og andre biprodukter nyder også landmænd,  

 gartnere,  

 frugtavlere og andre brugere af parker, skove og det åbne land gavn af  

 bierne.
Målgruppen  

 for indsatsen omfatter derfor en bred og sammensat kreds, idet biavl og  

 bibestøvningen understøtter erhvervsliv, naturliv og fritidsliv.
 Den generelle indsats for  

 at styrke området omfatter udover forslaget til en ny lov om biavl, afdækning  

 af øvrige erhvervspolitiske muligheder for at styrke biavlen, samt afdækning  

 af  

 forskningsbehovet på området ved udarbejdelse af en vidensyntese.
I det indledende  

 lovforberedende arbejde har der været afholdt to dialogmøder.  

 Biavlerforeningerne,  

 landbruget, Danmarks Naturfredningsforening m.fl. har været inviteret.
Ved  

 møderne har man med udgangspunkt i den gældende lov identificeret de  

 muligheder  

 for forbedringer, der gennem lovarbejdet vil kunne styrke, forenkle og  

 modernisere rammerne for biavlen.
2.  

 Lovforslagets hovedindhold Med forslaget til lov om  

 biavl videreføres i hovedtræk elementerne i den gældende lov, idet  

 bestemmelserne  

 forenkles og moderniseres.
Efter lovforslaget nedsætter  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et udvalg, der har til opgave  

 at  

 rådgive i spørgsmål omfattet af loven m.v.
Derved skabes med loven rammer for  

 en bredere rådgivning på området end hidtil.
Det er bl.a. hensigten, at  

 Fødevarestyrelsen,  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 og  

 Landbrugsraadet skal være medlemmer af udvalget.
Samtidig er det hensigten,  

 at  

 udvalget ikke kun skal beskæftige sig med spørgsmål af bisygdomsmæssig  

 karakter, men også mere bredt med biavl, for eksempel i forbindelse med  

 spørgsmål om bestøvningsaspekter, rekruttering til erhvervet,  

 uddannelsesspørgsmål, udmøntningen af honningprogrammet og biavlens lønsomhed  

 generelt m.m.
Den præcise sammensætning af udvalget fastsættes gennem  

 forretningsordenen for udvalget.
Fødevareministeren foreslås  

 desuden bemyndiget til at kunne fastsætte regler om forebyggelse, begrænsning  

 og bekæmpelse af skadegørere hos bier.
Den gældende lov anvender kun  

 betegnelsen  

 sygdomme.
Ordet ”sygdom” kan opfattes som alene omfattende skade  

 forvoldt af  

 mikroorganismer svampe, bakterier, vira, eventuelt også mider, mens f.eks.  

 angreb af rovinsekter og parasitterende insekter ikke vil blive kaldt en  

 sygdom.
Der har imidlertid vist sig et behov for at tydeliggøre, at ikke kun  

 sygdomme, men alle skadelige organismer hos bier og biers yngel, er omfattet  

 af  

 bestemmelserne om forebyggelse m.v.
Det er derfor i forslaget til § 5 anført  

 hvilke typer af regler, der kan fastsættes med henblik på at forbygge,  

 begrænse  

 eller bekæmpe skadegørere hos bier.
Efter forslaget kan fødevareministeren  

 ansætte et antal biinspektører til at bistå med administration af loven og af  

 regler fastsat i medfør heraf.
Biinspektørernes virkefelt foreslås udvidet i  

 takt med, at uddannelsen af inspektørerne optimeres, så det sikres, at  

 inspektørerne løbende får kendskab til de regler, der gælder for udførelse af  

 opgaver for staten.
3. Lovforslagets  

 baggrund Den samfundsmæssige  

 nytte af biavlen er især knyttet til biernes store betydning for bestøvning  

 af  

 en lang række afgrøder og vilde planter.
Der er en samfundsmæssig interesse i  

 at bibeholde en tilstrækkelig stor bestand af avlede bier, især honningbier,  

 men også i mindre grad humlebier.
Dette begrunder den offentlige interesse i  

 at  

 medvirke til forebyggelse og bekæmpelse af skadegørere hos bier.
Biavlen i Danmark er  

 bl.a. karakteriseret ved at blive udført af et meget stort antal avlere med  

 relativt få stader.
Denne driftsform resulterer i en ringe individuel  

 økonomisk  

 gevinst, og biavlerne kan næppe forventes at have tilstrækkelig kapacitet til  

 uden offentlig støtte at varetage kontrollen med skadegørere.
Mens hele  

 samfundet drager gevinst af biernes bestøvning, og landbrugs- og  

 gartnerierhvervet i særdeleshed drager nytte af afgrødernes bestøvning,  

 honoreres den enkelte biavler ikke for bestøvningen af den vilde flora og kun  

 for en lille del af afgrødebestøvningen efter private aftaler.
Det eksisterende system  

 fungerer i et bredt samarbejde mellem de offentlige myndigheder,  

 biavlerforeningerne  

 samt det landsdækkende netværk af offentligt honorerede bisygdomsinspektører  

 og  

 frivillige kyndige biavlere.
Aktiviteterne består bl.a. i kurser, uddannelse,  

 sygdomsberedskab og sygdomsbekæmpelse.
Det vurderes som en styrke, at biavlen  

 på denne vis er bredt forankret i lokalområderne.
I det lovforberedende  

 arbejde har frivillighedsaspektet spillet en væsentlig rolle i vurderingen af  

 behovene for en bred offentlig registrering, offentliggørelse etc.  

 Hovedkonklusionerne  

 har været, at der i højere grad er et behov for præcisering og synliggørelse  

 af  

 de forskellige snitflader, for eksempel mellem det offentlige  

 myndighedsberedskabs  

 rolle og det frivillige engagement, end der er behov for en bredere offentlig  

 tilrettelæggelse af alle aktiviteter.
Den store spredning i avlernes  

 bifamilieantal  

 har understreget fordelene ved denne fremgangsmåde, hvilket også er blevet  

 bekræftet  

 gennem drøftelserne med biavlerorganisationerne.
I stedet er der i  

 lovforslaget skabt nogle overordnede rammer med bemyndigelse til at gribe ind  

 i særligt påkrævede situationer, herunder ved en behovsrelateret og konkret  

 registrering af biavlere og placering af bifamilier.
Her tænkes særligt på et  

 pludseligt angreb af skadegørere eller forekomst af nye invasive arter i  

 Danmark, som kan true bestanden af bier, f.eks. som følge af klimatiske  

 ændringer.
3.1.  

 Biavlens betydning Biavl er i Danmark et  

 frit erhverv og kan udøves af enhver, der ønsker det, uden at der stilles  

 særlige krav til uddannelsesmæssig baggrund eller lignende.
Biavlen i Danmark er  

 bl.a. karakteriseret ved at blive udført af et meget stort antal avlere med  

 relativt få stader.
Det anslås, at der i dag er ca. 4.000 biavlere med  

 tilsammen ca. 150.000 bifamilier.
Størstedelen er hobby-biavlere, der  

 repræsenterer et bredt udsnit af befolkningen, ca. 700 er deltidsbiavlere  

 (momsregistrerede),  

 mens ca. 100 er professionelle fuldtidsbiavlere, der har størstedelen af  

 indtægten fra biavl.
Det anslås, at der er ca. 30 dronningeavlere, der  

 producerer  

 dronninger med henblik på salg.
Den væsentligste indtægt  

 ved biavl er salg af honning.
Der produceres i Danmark årligt ca. 2.500 tons  

 honning til en anslået værdi af ca. 50 mio. kr.
Erhvervsbiavlen anslås til  

 at stå for halvdelen af den samlede honningproduktion.
 Biavlerne har endvidere  

 i begrænset omfang mulighed for indtægter fra udstationering af bier til  

 bestøvning, ligesom der er indtægtsmuligheder fra handel med udstyr og  

 produkter i relation til biavl.
 I tilknytning til  

 biavlen er der i Danmark enkelte småindustrier, som fremstiller materiel til  

 biavlen eller aftager dens produkter.
I en udredning fra EU-kommissionens  

 Udvalg for landbrug og udvikling af landdistrikter i 1994 (Udvalget om  

 Landbrug  

 og Udvikling af Landdistrikter (1994) KOM(94)0256-C4-0108/94, 13pp) blev det  

 anslået, at honningbier varetager 90 pct. af insektbestøvningen for ca.  

 80.000  

 plantearter.
Honningbiens relative betydning for bestøvning af den vilde  

 flora  

 er voksende i takt med, at antallet af vilde, bestøvende insekter i naturen  

 bliver mindre.
I Danmark er  

 insektbestøvning afgørende for udbyttet ved kløverfrøavl og frugt- og bæravl,  

 men også for raps har insektbestøvningen en vis betydning.
Især honningbier  

 er  

 effektive i denne bestøvning, dog bidrager også vilde insekter.
 Omfanget og værdien af  

 honningbiers bestøvning af afgrøder og vilde planter er vanskeligt at  

 estimere.  

 EU-kommissionens Udvalg for landbrug og udvikling af landdistrikter anslog i  

 ovennævnte udredning, at værdien af honningbiers afgrødebestøvning i EU  

 gennemsnitligt er 30-50 gange større end værdien af den producerede honning.  

 Lægges denne vurdering til grund, vil det for Danmark betyde en  

 bestøvningsværdi på mellem 1,5 mia. kr. og 2,5 mia. kr. årligt for  

 honningbier  

 alene.
Et dansk skøn fra 1995  

 (Eigil Holm, Lærebog i biavl) anslår værdien af insektbestøvning af afgrøder  

 i  

 Danmark til 0,5 mia. kr. årligt.
En engelsk udredning fra 2001 (Temple et al  

 (2001) Economic policy evaluation of DEFRA’s Bee Health Programme.
Adas  

 Consultants ltd., UK) anslår værdien af afgrødebestøvning til ca. 15 gange  

 honningværdien.
Overført til danske forhold svarer det til en værdi af  

 afgrødebestøvning på 0,75 mia. kr. årligt.
Der er såvel biologiske  

 som økonomiske årsager til estimaternes forskellighed.
Vurderingen af  

 honningbiers  

 andel af den samlede insektbestøvning varierer, ligesom honning- og  

 afgrødepriser og afgrødernes dyrkningsareal bidrager til en uundgåelig  

 beregningsusikkerhed.  

 For at afdække den nyeste viden på området har fødevareministeren taget  

 initiativ til udarbejdelse af en vidensyntese herom.
4.  

 Gældende ret Sigtet med regulering af  

 biavl var oprindeligt hensynet til landbrugserhvervets behov for bestøvning,  

 hvor honningbien spiller en vigtig rolle.
Bier har derfor traditionelt i  

 reguleringshenseende været anset som tæt forbundet med planteområdet.
 Hovedindholdet i den  

 gældende lov om biavl er bekæmpelse af bisygdomme og beskyttelse af bier mod  

 forgiftning fra plantebeskyttelsesmidler.
 Loven administreres af  

 Plantedirektoratet  

 i snævert samarbejde med Danmarks  

 JordbrugsForskning, mens veterinærkontrollen ved ind- og udførsel varetages  

 af  

 Fødevarestyrelsen under Familie- og Forbrugerministeriet.
 4.1. Bisygdomsnævnet,  

 bisygdomsinspektører, kyndige biavlere m.v.
 Efter bestemmelserne i den  

 gældende lovs § 1 bistås ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri dels  

 af  

 Statens Bisygdomsnævn, dels af et antal bisygdomsinspektører, tilsynsmænd og  

 kyndige biavlere ved administration af loven.
Bisygdomsnævnet, hvis  

 sammensætning fremgår af loven, kan efter bestemmelserne i § 3 iværksætte  

 forsøgsarbejde  

 med henblik på forebyggelse og bekæmpelse af sygdomme hos bier.
Nævnet har  

 dog  

 i praksis alene haft en rådgivende funktion i sager omfattet af loven.
Bisygdomsinspektører og tilsynsmænd  

 udfører opgaver for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri som led i  

 bisygdomsbekæmpelsen, herunder kontrolopgaver.
Bisygdomsinspektørerne  

 fungerer  

 dermed som ministeriets repræsentanter i lokalområdet.
Biavleren har pligt  

 til  

 at informere den lokale bisygdomsinspektør eller Danmarks JordbrugsForskning  

 ved fund af visse sygdomme.
Til hver af landets 48  

 lokalområder er der udpeget en bisygdomsinspektør.
Inspektørerne skal være  

 kyndige  

 biavlere og have været biavlere i mindst 3 år.
Inspektørerne ansættes for en  

 periode af 5 år ad gangen.
Inspektørerne udfører arbejde i henhold til  

 arbejdsordre fra Danmarks JordbrugsForskning og aflønnes i henhold til  

 cirkulære  

 om aflønning af bisygdomsinspektører og tilsynsmænd.
Tilsynsmændene har samme  

 baggrund som bisygdomsinspektørerne, men udfører kun arbejde for Danmarks  

 JordbrugsForskning, når en bisygdomsinspektør rekvirerer dem til at assistere  

 sig.
En biavler kan  

 registreres af Fødevareministeriet som kyndig biavler efter at have  

 gennemgået  

 den særlig uddannelse som Danmarks JordbrugsForskning udbyder.
I 2005 var der  

 registreret  

 ca. 900 kyndige biavlere.
Forud for enhver  

 flytning eller overdragelse, skal bier være synet og erklæret fri for  

 alvorlige  

 sygdomme.
Dette syn rekvireres af biavleren og fortages af en kyndig biavler,  

 der udsteder en attest herom.
 Udstedelse af attest er  

 af privatretlig karakter, og eventuel betaling for ydelsen afregnes parterne  

 imellem.
4.2. Bisygdomme Bekæmpelse af sygdomme  

 hos bier blev lovfæstet i 1908. Allerede i 1909 blev der for første gang  

 bevilliget  

 offentlige midler til bekæmpelse af bisygdomme.
 Der er tale om et tæt  

 samarbejde mellem offentlige og private interesser i indsatsen for  

 bisygdomsarbejdet.
Indsatsen over for  

 bisygdomme omfatter i dag obligatorisk syn af bier forud for flytning,  

 hvilket  

 medfører, at der årligt synes ca. 10 pct. af alle bifamilier.
Uddannelse af  

 kyndige biavlere, bisygdomsinspektørernes vejledning af biavleren samt pligt  

 for biavleren til at anmelde mistanke om angreb af visse sygdomme er  

 ligeledes  

 en væsentlig del af bekæmpelsen.
Hertil kommer Fødevareministeriets  

 tilintetgørelse  

 eller behandling i forbindelse med udbrud af særligt farlige sygdomme.
Den traditionelt mest  

 frygtede sygdom er den ondartede bipest, der forårsages af en bakterie,  

 Paenibacillus larvae.
Bakterien er sporedannende og i det stadie særdeles  

 robust.
Den modstår almindelig rengøring, hvilket gør den vanskelig at  

 bekæmpe.  

 Den naturlige smittevej er ved kontakt mellem bier, f.eks. hvis raske  

 familier  

 røver honning fra familier, der er døde af ondartet bipest.
Dog er det især  

 genbrug af brugte vokstavler, der har ført til epidemiske situationer.
I  

 Danmark bekæmpes ondartet bipest uden brug af medikamenter, enten ved at  

 fjerne  

 alt yngel og voks fra bierne i to omgange, ”dobbelt omsætning”,  

 eller ved tilintetgørelse  

 af hårdt angrebne bifamilier.
I de sidste 15 år har der været mellem 50 og  

 134  

 tilfælde årligt.
Der var en fordobling af antallet af tilfælde i 1995.  

 Avlsarbejdet  

 i Danmark havde muligvis fokuseret for meget på honningproduktion, mens  

 sygdomstolerancen var blevet forsømt.
Hyppige eftersyn af de kyndige biavlere  

 og indgriben fra bisygdomsinspektørerne i de ramte bigårde forhindrede en  

 større  

 epidemi, og i 2005 var antallet af tilfælde igen under 60.
 Stenyngel er ikke set i  

 Danmark siden 1970, men da svampene, der forårsager stenyngel, også kan  

 angribe  

 mennesker (zoonose), vil bifamilier, angrebet af stenyngel, blive  

 tilintetgjort  

 som led i den offentlige bekæmpelse.
Siden 1984 har en ny  

 mide (Varroa destructor) bredt sig i Danmark, og i dag er kun bierne på  

 Anholt  

 fri for denne parasit.
Varroa-miden kræver bekæmpelse hvert år for at holde  

 antallet af mider under skadetærskelen, men de forårsager alligevel skader på  

 bierne, især indirekte ved at fungere som vektor for en række virus sygdomme.  

 Det  

 er overladt til biavlerne at bekæmpe varroa-miden, og der anvendes en række  

 forskellige metoder; rent biologiske metoder (dronningindespærring og  

 droneyngelfratagelse), fysiske metoder (varmebehandling) eller kemiske midler  

 enten i form af organiske syrer (myresyre, mælkesyre og oxalsyre) eller med  

 flumethrin, et syntetisk pyrethroid.
 Traké-miden blev i 2000  

 fundet i Danmark, men den synes ikke at brede sig eller forårsage store  

 problemer.
Den lille stadebille er  

 endnu ikke konstateret i Danmark, men der er en reel risiko for, at den kan  

 blive indslæbt til landet ved indførsel af bier og bimateriel.
Tilsvarende  

 gør  

 sig gældende for Tropilaelaps-miderne, der dog ikke antages at kunne etablere  

 sig i Danmark under de nuværende klimatiske betingelser.
 Der beskrives stadig nye  

 skadegørere hos honningbier, og det vil være naturligt til stadighed at  

 opdaterer  

 beredskabet for at sikre sig imod spredning af disse.
Biavlere har pligt til  

 at anmelde forekomst af ondartet bipest, stenyngel, den lille stadebille og  

 Tropilaelaps-mider til myndighederne.
Dette gælder tillige for forekomst af  

 europæisk bipest og varroa uanset, at disse ikke er underlagt offentlig  

 bekæmpelse.
 Danmark er  

 indberetningspligtig til EU for angreb af den lille stadebille og  

 Tropilaelaps-mider  

 og til Office International des Epizooties (OIE) for angreb af ondartet og  

 europæisk bipest, varroa, trakèmide, nosema og Tropilaelaps-mider.  

 Indberetningspligten  

 fremgår af henholdsvis Rådets direktiv 92/565/EØF af 13. juli 1992 om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med og indførsel til  

 Fællesskabet  

 af dyr samt sæd, æg og embryoner, der for så vidt angår disse betingelser  

 ikke  

 er underlagt specifikke fællesskabsbetingelser, som omhandlet i bilag A,  

 del I til direktiv 90/425/EØF (EFT 1992, L 268, s. 54) og af Office  

 International des Epizooties’ regelsæt.
De væsentligste  

 elementer i bekæmpelsen af skadegørere hos honningbier i Danmark er  

 forebyggelse af smittespredning, tidlig opdagelse ved det store korps af  

 kyndige biavlere og målrettet indsats ved angreb, der kan udvikle sig fatalt.  

 Specielt med hensyn til varroa-miden har biavlerne vist sig i stand til selv  

 at  

 håndtere et nyt problem, om end der hersker uenighed blandt biavlere om,  

 hvilke  

 behandlingsmetoder, som bør kunne benyttes.
Varroa-midens etablering i  

 Danmark  

 har formentlig været medvirkende årsag til den kraftige tilbagegang i  

 antallet  

 af biavlere, idet besværet med sygdomsbekæmpelse fik mange hobbyavlere til at  

 holde op med biavl.
4.3.  

 Erstatning For at kunne iværksætte  

 en effektiv sygdomsbekæmpelse, er det nødvendigt, at biavleren hurtigst  

 muligt  

 anmelder sin mistanke om sygdomsudbrud.
Muligheden for at få erstatning har  

 traditionelt været set som et bidrag til at motivere de berørte biavlere til  

 at  

 anmelde og i øvrigt medvirke positivt både ved diagnosticering og bekæmpelse  

 af  

 de alvorlige sygdomme.
 Erstatning udbetales i  

 forbindelse med angreb af skadegørere, der er en offentlig interesse i at  

 behandle, fordi de medfører høj smitterisiko og dødelighed.
Med hjemmel i den  

 gældende lovs § 13, stk. 2, ydes der erstatning til avlere for økonomiske tab  

 i  

 forbindelse med foranstaltninger, der iværksættes som led i offentlig  

 bekæmpelse  

 af sygdomme.
I praksis udbetales erstatning for de bifamilier, der behandles  

 eller tilintetgøres, hvilket hidtil alene har omfattet bier, der er  

 konstateret  

 angrebet af ondartet bipest.
 Erstatningen, der  

 oprindeligt var fastsat på basis af  

 Danmarks Biavlerforening  

 s honningnotering, har siden 1992 udgjort kr. 77  

 kr. pr. omsatte familie og 183 kr. pr. tilintetgjort familie.
 Efter de gældende regler  

 kan retten til erstatning mistes, hvis vedkommende selv har været skyld i, at  

 bifamilien  

 er blevet smittet, ligesom erstatningen kan nedsættes, hvis vedkommende ikke  

 har søgt at begrænse skaden.
4.4.  

 Renavl Af forædlingshensyn kan  

 det være nødvendigt at holde biracer og avlslinjer geografisk adskilt.
Med  

 henblik  

 på sikring af en sådan renavl af honningbier er det efter den gældende lovs §  

 14 muligt at godkende områder til etablering af parringsstationer.
I disse  

 renparringsområder  

 må kun en bestemt genetisk linje avles.
 Parringsstationerne  

 skal, for at undgå uønsket indkrydsning af fremmede arveanlæg, være  

 beliggende  

 i afgrænsede områder, typisk mindre øer og halvøer.
Godkendelse af en  

 ansøgning om etablering af et renavlsområde meddeles på baggrund af  

 oplysninger  

 om bl.a. ansøgerens kvalifikationer som bidronningeavler.
Før der kan træffes  

 afgørelse, offentliggøres meddelelse om ansøgningen i den lokale presse,  

 således at biavlere og frøavlere inden for området har mulighed for at komme  

 med indsigelser.
Bisygdomsnævnet høres forud for en godkendelse.
Der er i dag godkendt ca.  

 20 renparringsområder.
Godkendelsen meddeles for 5 år ad gangen, og det er en  

 betingelse for opretholdelse af godkendelsen, at der udføres avlsarbejde, og  

 at  

 der årligt indsendes en rapport herom.
4.5.  

 Biforgiftninger De særlige regler, der  

 indgår i lov om biavl om forbud mod sprøjtning med beskyttelsesmidler, der er  

 farlige for bier, fremgår nu for størstedelen af lov om kemiske stoffer og  

 produkter (kemikalieloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996,  

 som  

 senest ændret ved lov nr. 564 af 24. juni 2005.
4.6.  

 Voldgift Den gældende lov om  

 biavl indeholder dels regler, der skal medvirke til at hindre forgiftning af  

 bier, når der sprøjtes med plantebeskyttelsesmidler, dels regler om  

 voldgiftsnævnsbehandling  

 af sager om biforgiftninger.
Efter de nuværende  

 regler er Danmark opdelt i 6 voldgiftskredse, der dækker 15 lokalområder.
For  

 hver voldgiftskreds udpeges efter indstilling fra Justitsministeriet en  

 voldgiftsformand, der skal have bestået en juridisk kandidateksamen, jf. §  

 10,  

 stk. 1, i den gældende lov.
I praksis har formanden for voldgiftsretten været  

 dommer.
I hvert af lokalområderne udpeges 2 voldgiftsmænd, der er henholdsvis  

 biavlskyndige og planteavlskyndige.
Medlemmerne og deres suppleanter udnævnes  

 for en 5-årig periode.
 Ønskes en retlig  

 prøvelse af tvister om biforgiftningsskader, skal voldgiftsnævnet inddrages.  

 Voldgiftsnævnet  

 er kun anvendt meget få gange de seneste ti år.
 Fødevareministeriet indestår  

 over for voldgiftsnævnene for betaling af pålagte sagsomkostninger, hvis de  

 ikke bliver betalt, eller det ikke er muligt at påvise en skadevolder.  

 Hjemlen hertil fremgår af tekstanmærkning nr. 41 på Finansloven.
4.7.  

 Veterinærkontrol I forbindelse med  

 udførsel eller eksport af levende bier eller larver skal der i henhold til  

 Rådets direktiv 92/565/EØF af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige  

 betingelser  

 for samhandel med og indførsel til Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og  

 embryoner, der for så vidt angår disse betingelser ikke er underlagt  

 specifikke  

 fællesskabsbetingelser, som omhandlet i bilag A, del I til direktiv  

 90/425/EØF  

 (EFT 1992, L 268, s. 54) foretages veterinærkontrol.
 Når det er godtgjort, at  

 der ikke inden for en nærmere angiven radius har været konstateret udbrud af  

 alvorlige bisygdomme, kan Fødevarestyrelsen udstede et sundhedscertifikat,  

 der  

 skal anvendes ved udførsel eller eksport.
 Ved indførsel eller  

 import foretages dokument- og sundhedskontrol af bier.
 Det er Fødevarestyrelsen,  

 der forestår veterinærkontrollen.
 I forbindelse med  

 etablering af Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, hvorunder  

 Fødevarestyrelsen  

 hører, blev reglerne i lovens § 13, stk. 1, nr. 3, og stk. 3, f.s.v.a. ud- og  

 indførsel, overført til det nyoprettede ministerium.
5.  

 Lovforslagets indhold Med forslaget  

 videreføres og moderniseres hovedindholdet af den gældende lov.
Lovens anvendelsesområde  

 foreslås tydeliggjort.
Loven omfatter således alle bier, som avles (holdes)  

 uanset  

 art og formål med holdet, herunder hvor formålet er produktion af honning,  

 propolis, gelé royale, voks eller andre produkter, dronninger eller andet  

 formeringsmateriale samt, hvor formålet er forsøgsarbejde eller  

 naturbevaring.
Det foreslås, at der som  

 hidtil nedsættes et udvalg, der skal være rådgivende over for ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri i spørgsmål omfattet af loven.
Herudover vil udvalget  

 kunne  

 rådgive ministeren i forbindelse med andre spørgsmål af betydning for biavlen  

 og udviklingen heraf.
Det er hensigten at det  

 fremtidige udvalg skal have en bredere sammensætning end Statens  

 Bisygdomsnævn,  

 der er nedsat i henhold til den gældende lov.
Samtidig er det hensigten, at  

 udvalget ikke kun skal beskæftige sig med spørgsmål af bisygdomsmæssig  

 karakter.  

 Således vil fødevareministeren, hvor det findes formålstjenligt, kunne gøre  

 brug af udvalgets ekspertise og erfaring inden for et mere bredt område af  

 biavlen.  

 Det kunne for eksempel dreje sig om spørgsmål om bestøvningsaspekter,  

 rekruttering til erhvervet, uddannelse, udmøntningen af honningprogrammet,  

 biavlens lønsomhed generelt osv.
Også i forbindelse med høringer om andre  

 ministeriers lovgivning vil fødevareministeren ud fra en konkret vurdering  

 kunne rette henvendelse til udvalget.
 Udvalgets sammensætning  

 og opgaver vil blive fastsat i forretningsorden for udvalget, som derved vil  

 kunne tilpasses i takt med udviklingen.
Bisygdomsinspektører  

 og tilsynsmænd  

 udfører i dag opgaver  

 for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri som led i  

 bisygdomsbekæmpelsen,  

 og fungerer som ministeriets repræsentanter i de 48 lokalområder.  

 Inspektørerne  

 udfører bekæmpelse af bisygdomme hos biavlere i området.
Tilsynsmænd har  

 hidtil  

 fungeret som assistenter for bisygdomsinspektørerne.
Systemet er  

 velfungerende og har såvel formel som uformel betydning for bisygdomsarbejdet  

 i  

 de enkelte lokalområder.
Det vil derfor indtil videre blive videreført.
Som  

 konsekvens  

 af at inspektørerne skal beskæftige sig med andet og mere end bisygdomme,  

 foreslås  

 titlen ændret til biinspektør og titlen som tilsynsmand videreføres efter  

 forslaget ikke.
 Indsatsen over for  

 bisygdomme m.v. er baseret på  

 samarbejde mellem  

 offentlige og private aktører på området.
Den gældende lov  

 anvender betegnelsen ”sygdomme”.
Der har imidlertid vist sig et  

 behov for at  

 tydeliggøre, at ikke kun sygdomme, men alle skadelige organismer hos bier og  

 biers yngel er omfattet af bestemmelserne om forebyggelse.
Ordet  

 ”sygdom” kan  

 opfattes som alene omfattende skade forvoldt af mikroorganismer svampe,  

 bakterier, vira, eventuelt også mider, mens f.eks. angreb af rovinsekter og  

 parasitterende insekter ikke vil blive kaldt en sygdom.
Det er derfor i  

 forslaget til § 5 anført hvilke typer af regler, der kan fastsættes med  

 henblik  

 på at forebygge, begrænse eller bekæmpe skadegørere hos bier.
Bestemmelsen er  

 ikke udtømmende.
Det kan for eksempel i forbindelse med en eventuel  

 fællesskabsregulering blive behov for at fastsætte yderligere typer af  

 regler.
 Med forslaget til § 5,  

 stk. 2, skabes der mulighed for, at fødevareministeren som led i bekæmpelsen  

 af  

 skadegørere kan fastsætte regler om en behovsstyret registrering af biavlere  

 samt om indberetning af oplysninger om placering af bifamilier.
 Umiddelbart er det ikke  

 hensigten at stille krav om en generel registrering af biavlere.
For at kunne iværksætte  

 en effektiv bekæmpelse er det nødvendigt, at biavleren hurtigst muligt  

 anmelder  

 sin mistanke om angreb af skadegørere.
Muligheden for at få erstatning har  

 traditionelt været set som et bidrag til at motivere de berørte biavlere til  

 at  

 anmelde og i øvrigt medvirke positivt både ved diagnosticering og bekæmpelse  

 af  

 visse skadegørere.
 Der vil derfor efter  

 forslaget til § 6 som hidtil kunne ydes erstatning for økonomiske tab i  

 forbindelse med foranstaltninger, der iværksættes som led i offentlig  

 bekæmpelse af skadegørere, der indgår i den offentlige bekæmpelse.  

 Erstatningen  

 vil tage udgangspunkt i markedsprisen for en bifamilie.
De gældende regler for  

 etablering af parringsstationer med henblik på renavl, vil indtil videre  

 forsætte uændret.
Hjemlen hertil fremgår af forslaget til § 7.
 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 8 er det muligt at fastsætte regler om forbud mod hold af  

 biarter  

 og –racer, som vurderes at kunne være skadelige for den eksisterende  

 population  

 af holdte bier i Danmark, f.eks. ikke-hjemmehørende bier med invasive eller  

 parasitære karakteristika, eller bier som frygtes at kunne indslæbe nye  

 bisygdomme.
 Med forslaget til § 9  

 opretholdes hjemlen til at iværksætte særlige foranstaltninger for at bevare  

 den brune bi, hvoraf der hidtil alene har været en population på Læsø.
 Som efter den hidtidige  

 regulering, er det i forslaget til § 10 præciseret, at den, der ved spredning  

 af giftmidler over planter forårsager skader, er erstatningsansvarlig efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Reglerne, jf. afsnit  

 4.6. ovenfor, i den gældende lov om biavl om voldgiftsnævnsbehandling af  

 sager  

 om biforgiftninger, foreslås med bestemmelserne til §§ 11-13 videreført i  

 forenklet form.
Forenklingen foreslås som konsekvens af, at voldgiftsnævnet  

 kun  

 er anvendt få gange de seneste 10 år.
Eftersom det er den almindelige  

 opfattelse, at voldgiftsnævnet for biforgiftningsskader gennem årene har haft  

 en uformel betydning ved løsning af tvister, har man fundet det væsentligt at  

 opretholde muligheden for nævnsbehandling af tvister som følge af  

 biforgiftningsskader.
Dette understøttes af Retsplejerådet udtalelse i  

 betænkning nr. 1401/2001, hvor det anføres, at administrative nævn kan have  

 en  

 nyttig funktion ved løsning af tvister.
Herudover foretages  

 ændringer som følge af de retssikkerhedsmæssige forslag, som fremgår af  

 Retsplejerådets  

 anbefalinger i betænkning nr.  

 1401/2001,  

 (side 143-154). Det foreslås således, at tvister om biforgiftningsskader kan  

 behandles ved de ordinære domstole i 1. instans, hvor parterne indgår aftale  

 herom efter at biforgiftningsskaden er sket.
Ud fra retssikkerhedsmæssige  

 hensyn foreslås det endvidere,  

 at afgørelser truffet af voldgiftsnævnene vedrørende  

 forgiftning af honningbier ikke skal kunne tvangsfuldbyrdes.
Baggrunden  

 herfor  

 er, at voldgiftsnævnet i lighed med andre administrative nævn ikke formelt  

 træffer  

 afgørelse under tilsvarende retsgarantier med hensyn til sammensætning og  

 sagsbehandling som domstolene.
Retten til tvangsfuldbyrdelse må anses for at  

 være en reminiscens fra en tidligere retstilstand.
Med forslaget til § 14  

 bemyndiges fødevareministeren til at fastsætte regler til gennemførelsen af  

 direktiver og beslutninger om forhold omfattet af loven.
Forordninger er  

 umiddelbart  

 gældende, men det kan være nødvendigt eller hensigtsmæssigt at udstede  

 nationale regler til supplering af en forordnings bestemmelser, f.eks. hvis  

 forordningen giver medlemsstaterne adgang til at vælge mellem flere angivne  

 løsninger.
Der kan desuden være tale om udstedelse af regler af mere  

 administrativ art, f.eks. om administrerende myndighed, ansøgningsprocedurer,  

 kontrol, tilsyn mv.
 Tilsvarende bestemmelse  

 findes i en række andre love inden for ministerområdet.
 Som noget nyt foreslås  

 der i § 15 skabt hjemmel til, at fødevareministeren kan nedlægge de forbud og  

 udstede  

 de påbud, der anses for nødvendige for overholdelse af regler fastsat efter  

 loven.
Det er ikke muligt  

 udtømmende at beskrive, hvori sådanne forbud eller påbud vil bestå.
Det  

 strækker sig fra forbud mod at flytte bifamilier eller bimateriel til krav om  

 fjernelse eller destruktion af brugt materiel.
 Hensynet bag nedlæggelse  

 af forbud og udstedelse af påbud vil være at forebygge en eventuel spredning  

 af  

 skadegørere til andre bier, bigårde eller bifamilier.
 Virkemidlerne vil blive  

 benyttet i overensstemmelse med det almindelige forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip.  

 Det foreslås endvidere, at foranstaltninger kan udføres for den ansvarliges  

 regning, hvis et forbud eller påbud ikke efterkommes inden en nærmere fastsat  

 frist.
 Lovforslaget indeholder  

 endvidere en række bestemmelser af mere administrativ karakter  

.
 Af disse bestemmelser  

 svarer forslaget til § 16 om klageadgang, remonstration og delegation af  

 beføjelser til § 3a i den gældende lov.
 Som noget nyt foreslås  

 det i § 20, at der skabes hjemmel til at kunne anvende administrative  

 bødeforelæg i overtrædelsessager, hvor den pågældende erklærer sig skyldig i  

 en  

 overtrædelse og i øvrigt er enig i at sagen kan afgøres udenretligt.
Det bemærkes, at  

 bestemmelserne om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af bier blev overført  

 til Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender ved bekendtgørelse nr.  

 1530 af 20. december 2004 om ændring af bekendtgørelse om ændring i  

 ministeriernes forretningsområder.
Bestemmelserne i den gældende lovs § 13,  

 stk. 1, nr. 3, § 13, stk. 3, og § 15, stk. 2 og 3, for så vidt angår ud- og  

 indførsel  

 vil således indtil videre forblive i kraft, men forventes på sigt at blive  

 omfattet af lov om hold af dyr.
6. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Forslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser for det offentlige vil være begrænsede.
 Der tilsigtes en  

 forenklet administration i forbindelse med voldgiftssystemet jf. §§ 11-13.
Efter tekstanmærkning nr.  

 41 på Finansloven, indestår Fødevareministeriet for betaling af udgifterne  

 til  

 voldgiftsnævnet i visse situationer.
Hensynet bag bestemmelsen skønnes ikke  

 længere at være til stede.
Hjemlen til at afholde omkostninger vil derfor  

 ikke  

 blive medtaget på Finansloven for 2007. Det beløb der har været afsat på  

 Finansloven til dækning af omkostninger har siden 1985 udgjort 20.000 kr.
 Da der er tale om meget  

 begrænsede beløb, vil konsekvensen af de ændrede bestemmelser ligeledes være  

 begrænset.
 Forslaget i § 2 om et rådgivende  

 udvalg til erstatning af det eksisterende Statens Bisygdomsnævn forventes at  

 øge  

 muligheden for hurtigt at drøfte spørgsmål af relevans for biavlen.
 Da udvalgets medlemmer  

 vil repræsentere organisationer og offentlige institutioner vil der som  

 hidtil  

 ikke være omkostninger for staten forbundet med udvalget.
En udbygning af  

 biinspektørernes uddannelsesniveau skønnes at betyde en begrænset merudgift  

 på ca.  

 50.000 kr. årligt.
Merudgiften vil blive afholdt inden for  

 Fødevareministeriets  

 rammer.
Forslaget i § 5 om  

 hjemmel til registrering af biavlere og bistadernes geografiske placering  

 kan,  

 alt efter i hvilken grad og med hvilke metoder, der udnyttes, give anledning  

 til en forøget administrativ belastning til indsamling og vedligeholdelse af  

 data.
Samtidigt er det dog hensigten, at registreringen som udgangspunkt  

 alene  

 vil blive iværksat med henblik på en effektivisering af bekæmpelsen af  

 skadegørere.
Biinspektører m.v. vil i givet fald få et effektivt og for dem  

 arbejdsbesparende redskab til rådighed.
 Den forslåede ændring af  

 erstatningsniveauet vil medføre en udgiftsstigning, der på grundlag af det  

 nuværende sygdomsbillede skønnes at udgøre ca. 30.000 kr. årligt.
Det er ikke muligt at  

 estimere forventelige udgifter til erstatning.
Beløbet vil afhænge dels af  

 omfanget og karakteren af angreb af alvorlige skadegørere, dels af, i hvor  

 stort et område tilintetgørelse eller behandling af bier vil skulle finde  

 sted  

 og dermed, hvor mange bifamilier der vil blive tilintetgjort eller behandlet.
 Det skønnes dog, at det  

 beløb, der vil komme til ubetaling pr. biavler, ikke vil overstige de grænser  

 (p.t. 3.000 Euro, svarende til ca. 21.000 kr. over en tre-årig periode), der  

 er  

 fastsat i henhold til Kommissionens forordning nr. 1860/2004 om anvendelse af  

 EF-traktatens artikel 87 og 88 på  

  

 de  

 minimis  

  

 -støtte i landbrugs- og fiskerisektoren (EUT 2004, L325, s. 4). Der vil  

 blive stillet krav om, at erstatningsmodtageren skal afgive en erklæring om,  

 hvorvidt og i givet fald i hvilket omfang, der inden for de seneste 3 år er  

 modtaget eller modtages andre former for statsstøtte, der henregnes som  

  

 de minimis  

  

 -støtte.
Hvis det offentlige i  

 tilfælde af et isoleret fund af f.eks. den lille stadebille, som endnu ikke  

 er  

 fundet i Nordeuropa, beslutter at tilintetgøre alle, dvs. også ikke angrebne  

 bifamilier  

 i en radius af 1 km, vil det ud fra en gennemsnitsbetragtning medføre  

 tilintetgørelse af ca. 10 bifamilier (idet gennemsnitstætheden af bifamilier  

 i  

 Danmark er ca. 3 pr. km2  

 ), hver  

 til en gennemsnitspris af ca. 800 kr., altså i alt ca. 8.000 kr. pr. udbrud.  

 Imidlertid  

 er bistader i Danmark langt fra placeret med størst mulig afstand (svarende  

 til  

 den nævnte gennemsnitlige tæthed), men tværtimod samlet i klynger (bigårde),  

 og  

 disse bigårde igen samlet på de bedste trækområder.
Selv et isoleret udbrud  

 af  

 en alvorlig skadegører kan derfor få betydning for et meget stort antal  

 bifamilier, såfremt det offentlige vælger at tilintetgøre bifamilier, som  

 ikke  

 er konstateret angrebne af farlige skadegørere, i en zone omkring udbruddet.
 Forenkling af  

 voldgiftssystemet, jf. §§ 11-13, forventes at medføre en mindre administrativ  

 besparelse, fordi der som konsekvens heraf skal udpeges færre nævnsmedlemmer.
Det forventes, at indsatsen  

 og den økonomiske støtte til bevarelse af den brune bi på Læsø, jf. forslaget  

 til § 9, indtil videre fastholdes uændret, idet fødevareministeren og  

 biavlerne  

 på Læsø i juni 2005 enedes om en fremadrettet bevaringsindsats for den brune  

 Læsøbi.
Foranstaltningerne moniteres løbende af Danmarks JordbrugsForskning  

 og  

 følges dels af en moniteringsgruppe af forskere og af en bifaglig  

 følgegruppe.  

 Foranstaltningerne skal ifølge aftalen senest revurderes ved udløbet af 2007.  

 For 2006 og 2007 forventes et beløb på ca. 120.000 kr. afsat pr. år.
Støtten  

 udbetales i henhold til § 24.31.11.20. Øvrig kontrolvirksomhed, på  

 Finansloven.
De samlede udgifter for  

 staten i medfør af lov om biavl forventes alt andet lige uændret, idet der  

 kan  

 blive tale om en mindre forøget udgift til uddannelse af  

 bisygdomsinspektører.  

 Samtidig forventes en mindre administrativ besparelse som følge af ændringen  

 af  

 voldgiftssystemet samt ophævelse af hjemmelen til at omkostninger ved  

 gennemførelse af voldgiftssager betales af staten.
De samlede udgifter  

 finansieres inden for Fødevareministeriets eksisterende rammer.
Kun i  

 tilfælde  

 af et epidemisk angreb af skadegørere, der er omfattet af den offentlige  

 bekæmpelse af skadegørere, må der forventes en forøget udgift for staten til  

 erstatninger til biavlere.
7. Økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget viderefører i  

 vidt omfang de gældende regler, og der skønnes kun at være begrænsede  

 økonomiske  

 og administrative konsekvenser for erhvervslivet som følge af lovforslaget.
Forslaget i § 5 om  

 hjemmel til registrering af biavlere og bistadernes geografiske placering  

 kan,  

 alt efter i hvilken grad og med hvilke metoder den udnyttes, give anledning  

 til  

 en lettere administrativ belastning af biavlere, som kan forpligtes til at  

 indsende data som for eksempel oplysninger om kontaktadresse og bigårdenes  

 placering.
Det er imidlertid hensigten, i det omfang registrering findes  

 nødvendigt, i størst muligt omfang at udnytte data, der er indberettet til  

 anden  

 myndighed.
Forslaget til § 6 om en ændret  

 erstatningspraksis vil for biavleren kunne medføre en stigning i  

 erstatningsstørrelsen  

 i forhold til niveauet i dag, hvor erstatningen udgør ca. 180 kr. pr.  

 tilintetgjort eller ca. 80 kr. pr. behandlet bifamilie.
Det er hensigten at  

 der  

 fremover ved fastsættelse af erstatningsniveauet tages udgangspunkt i  

 markedsprisen  

 for anskaffelse af en bifamilie.
Prisen for en bifamilie er i dag mellem 500  

 kr. og 1.200 kr.
Forslaget har været  

 sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke,  

 at  

 forslaget indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget  

 bør derfor ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
For at sikre bedst mulig  

 kommunikation til brugerne, vil der forud for lovens ikrafttræden blive  

 udarbejdet en kommunikationsplan, der vil blive drøftet med repræsentanter  

 for biavlerne  

 og erhvervet.
Herudover vil der blive informeret om lovens indhold med et  

 nyhedsbrev  

 samt på Plantedirektoratets hjemmeside.
8. Administrative  

 konsekvenser for borgerne Lovforslaget skønnes  

 ikke at have administrative konsekvenser for borgerne.
9. Miljømæssige  

 konsekvenser Antallet af såvel som  

 vitaliteten hos holdte bier har betydning for bestøvningen, herunder  

 bestøvningen af en lang række vilde planter.
Det er forslagets generelle  

 hensigt at styrke både den offentlige og biavler-erhvervets indsats over for  

 biernes skadegørere, og der igennem øge biernes antal og vitalitet.
10.  

 Forholdet til EU-retten Det skønnes, at det  

 beløb, der vil komme til udbetaling pr. biavler som erstatning for  

 tilintetgjorte bier i forbindelse med offentlig bekæmpelse af skadegørere hos  

 bier, ikke vil overstige de grænser (p.t. 3.000 Euro, svarende til ca. 21.000  

 kr. over en tre-årig periode), der er fastsat i henhold til Kommissionens  

 forordning nr. 1860/2004 om anvendelse af EF-traktatens artikel 87 og 88 på  

  

 de minimis  

  

 -støtte i landbrugs- og  

 fiskerisektoren (EUT 2004, L 325, s. 4).
 Lovforslaget skal derfor  

 ikke notificeres i henhold til statsstøttereglerne.
 Der vil blive stillet  

 krav om, at erstatningsmodtageren skal afgive en erklæring om, hvorvidt og i  

 givet fald i hvilket omfang, der indenfor de seneste 3 år er modtaget eller  

 modtages andre former for statsstøtte, der henregnes som  

  

 de minimis  

  

 -støtte.
 Viser det sig, mod  

 forventning, at udbetaling pr. biavler overstiger grænserne fastsat i  

 Kommissionens forordning nr. 1860/2004, vil erstatningsordningen blive  

 notificeret i henhold til statsstøttereglerne.
 Herudover videreføres  

 bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs direktiv 92/65/EØF  

 (EFT 1992, L 268, s. 54) og 92/118/EØF (EFT 1993, L 62, s. 49) om bekæmpelse  

 af  

 skadegørere.
11. Høring Advokatsamfundet, Amtsrådsforeningen,  

 Brancheudvalget for Frø, DAKOFO, Danmarks Biavlerforening, Danske Biavleres  

 Landsforening, Sammenslutningen af Danske Erhvervsbiavlere, Danmarks  

 Naturfredningsforening,  

 Dansk Erhvervsfrugtavl, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Juletræsdyrkerforening, Dansk Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning -  

 Landscenteret, Dansk Skovforening, Danske Frøavlere, Datatilsynet, Det  

 Økologiske Fødevareråd, Dronningavlerforeningen af 1921, Erhvervsbiavlernes  

 Brancheforening, Frederiksberg Kommune, Frie Bønder-Levende Land,  

 Friluftsrådet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune,  

 Landbrugsraadet,  

 Moniteringsgruppen, Skovdyrkerforeningerne, Statens Bisygdomsnævn, WWF,  

 Økologisk Landsforening.
12. Vurdering  

 af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Begrænset udgift til  

 intern undervisning af biinspektører.
Øgede omkostninger  

 til erstatninger i forbindelse med foranstaltninger mod skadegørere Omkostningerne vil  

 blive afholdt inden for Fødevareministeriets rammer Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Begrænset  

 administrativ lettelser som følge af omlægningen af voldgiftssystemet Ingen Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Begrænset konsekvens  

 for biavlere, der får tilintetgjort eller behandlet bier som led i den  

 offentlig bekæmpelse af skadegørere Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Begrænsede Begrænsede Miljømæssige konsekvenser Begrænset betydning  

 for miljøet, idet en forøgelse af biavlen i Danmark vil få positiv betydning  

 for bestøvningen af den danske flora Ingen Administrative konsekvenser for  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Det skønnes, at det  

 beløb, der vil komme til udbetaling pr. biavler som erstatning for  

 tilintetgjorte bier i forbindelse med offentlig bekæmpelse af skadegørere hos  

 bier, ikke vil overstige de grænser, der er fastsat i henhold til  

 Kommissionens forordning nr. 1860/2004 om anvendelse af EF-traktatens artikel  

 87 og 88 på  

  

 de minimis  

  

 -støtte i landbrugs-  

 og fiskerisektoren (EUT 2004, L325, s. 4). Lovforslaget skal derfor ikke  

 notificeres i henhold til statsstøttereglerne.
 Viser det sig mod  

 forventning at udbetaling pr. biavler overstiger grænserne, vil  

 erstatningsordningen blive notificeret i henhold til statsstøttereglerne.
Herudover videreføres  

 bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs direktiv 92/65/EØF  

 (EFT 1992, L 268, s. 54) og 92/118/EØF (EFT 1993, L 62, s. 49) om bekæmpelse  

 af skadegørere Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til stk. 1 Bestemmelsen i stk. 1  

 fastsætter lovens anvendelsesområde.
Loven omfatter således  

 alle bier, som holdes, uanset formålet hermed.
Formålet kan f.eks. være  

 herunder produktion af honning, propolis, gelé royale, voks eller andre  

 produkter, bidronninger eller andet formeringsmateriale.
Loven omfatter også  

 hold af bier, der indgår i forsknings- eller forsøgsarbejde, samt bier der  

 holdes af hensyn til naturbevaring.
Alle biarter, som  

 holdes, dvs. arter af honningbi (Apis) og humlebi (Bombus), er omfattet.
I  

 praksis er det helt overvejende den vestlige honningbi (Apis mellifera), der  

 holdes i Danmark.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2,  

 at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte særlige regler  

 for hold af bier, der indgår i forsøgs- eller forskningsprojekter.
I  

 forskningsøjemed vil det f.eks. kunne være nødvendigt bevidst at udsætte bier  

 for angreb af skadegørere og at vedligeholde angrebne bier i et tidsrum uden  

 normal behandling.
I så fald vil anmeldepligten for skadegørere fastsat i  

 regler efter forslaget til § 5, stk. 1, nr. 5, evt. blive erstattet af krav  

 om  

 en anden form for rapportering til myndighederne.
Bestemmelser om erstatning  

 m.v. jf. forslagets § 6, vil ikke kunne finde anvendelse i disse situationer,  

 der vil være omfattet af dansk rets almindelige erstatningsregler.
Til § 2 Til stk. 1 Med forslaget til stk.  

 1, bliver det obligatorisk for fødevareministeren at nedsætte et udvalg til  

 at  

 rådgive i spørgsmål omfattet af loven.
Herudover vil udvalget kunne rådgive  

 ministeren i forbindelse med andre spørgsmål af betydning for biavlen og  

 udviklingen heraf.
 Det er hensigten at  

 nedsætte et udvalg, der har et bredere virkefelt end Statens Bisygdomsnævn,  

 der  

 er nedsat i henhold til § 1 i den gældende lov.
Udvalget vil som hidtil  

 være rådgivende over for fødevareministeren og Fødevareministeriets  

 institutioner i spørgsmål vedrørende bekæmpelse af bisygdomme m.v., men  

 herudover er det tanken, at udvalget skal kunne beskæftige sig mere bredt med  

 biavl.
Det kan for eksempel være i forbindelse med spørgsmål om  

 bestøvningsaspekter,  

 rekruttering til erhvervet, uddannelsesspørgsmål, udmøntningen af  

 honningprogrammet,  

 biavlens lønsomhed generelt osv.
Til stk. 2 Det præciseres i  

 forslaget til stk. 2, at ministeren fastsætter udvalgets sammensætning, og at  

 arbejdsopgaverne vil blive fastlagt i en forretningsorden.
Sammensætning og  

 opgaver vil derved kunne tilpasses administrativt i takt med udviklingen.
Udover repræsentanter  

 for landsdækkende biavlsorganisationer, er det hensigten at også  

 repræsentanter  

 fra landbrugsorganisationer, frøavlerforeninger og andre, der har en  

 produktionsmæssig interesse i, at der holdes bier, kan blive repræsenteret i  

 udvalget.
Endvidere vil forsknings- og naturforvaltningsinteresser blive  

 repræsenteret i udvalget.
 Fastlæggelse af udvalgets  

 sammensætning og forretningsorden vil ske efter høring af de berørte parter.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås, at  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan ansætte et antal  

 biinspektører  

 til at bistå med administration af loven og de regler, der bliver fastsat i  

 medfør af loven.
Dermed videreføres  

 systemet med bisygdomsinspektører, der i dag udfører opgaver for  

 Fødevareministeriet  

 som led i bekæmpelse af skadegørere.
Systemet er velfungerende og har såvel  

 formel som uformel betydning for arbejdet med bekæmpelse af skadegørere i de  

 enkelte lokalområder.
Der henvises til beskrivelse af det nuværende system  

 under  

 de almindelige bemærkninger punkt 4.1.
Som udtryk for at biinspektørerne  

 skal kunne beskæftige sig med mere og andet end bisygdomme, foreslås titlen  

 ændret  

 til biinspektør.
Antallet af lokalområder og dermed antallet af inspektører  

 vil  

 blive vurderet i lyset af de opgaver og omfanget heraf, som biinspektørerene  

 vil blive pålagt.
 Tilsynsmændene har efter  

 de gældende regler samme baggrund som bisygdomsinspektørerne, men udfører kun  

 arbejde for Danmarks JordbrugsForskning, når en bisygdomsinspektør rekvirerer  

 dem til at assistere sig.  

 Betegnelsen tilsynsmand vil  

 ikke længere blive anvendt.
Forud for enhver  

 flytning eller overdragelse, skal bierne være synet og erklæret fri for  

 alvorlige sygdomme.
Dette syn rekvireres af biavleren og foretages som hidtil  

 af en kyndig biavler, der udsteder en attest herom.
 Indtil videre vil  

 inspektørerne som hidtil modtage underretninger om flytninger i form af  

 flytteattester og indberette fund af alvorlige skadegørere hos bier til  

 Danmarks JordbrugsForskning.
Det forventes, at  

 papirbaserede flytteattester på sigt helt eller delvist vil blive afløst af  

 elektronisk indberetning.
Det vil lette administrative arbejdsgange og fremme  

 hurtig  

 information.
Til stk. 2 Det fremgår af forslaget  

 til stk. 2, at fødevareministeren kan fastsætte regler for uddannelse af  

 biinspektører.
Efter de gældende regler,  

 der fremgår af § 9, stk. 1, nr. 1, i bekendtgørelse nr. 894 af 23. november  

 1995 om sygdomme hos honningbier, skal bisygdomsinspektøreren være uddannet  

 som  

 kyndig biavler.
For at blive kyndig biavler skal man i medfør af § 7, stk. 1,  

 i  

 samme bekendtgørelse have været biavler i mindst 3 år og have gennemgået et  

 særligt kursus.
Bi  

 sygdomsinspektørernes viden opdateres  

 på en årlig uddannelsesdag.
Da biinspektørerne  

 udfører myndighedsopgaver, er der behov for at sikre, at inspektørerne udover  

 den faglige uddannelse, som de tilbydes i dag, også uddannes i rettigheder og  

 pligter, der gælder for offentligt ansatte i deres arbejde.
Samtidig er det  

 nødvendigt at sikre, at biinspektørerne til stadighed har den nødvendige  

 viden  

 om bl.a. nye skadegørere og bekæmpelse heraf.
 Den øgede viden opnås  

 ved at udvide den nuværende introduktion med en uddannelse i disse emner og  

 forlænge  

 den årlige uddannelsesdag med mindst 1 dag.
 Biinspektørerne vil  

 udføre deres opgaver på baggrund af instruks fra  

 Plantedirektoratet  

 og Danmarks JordbrugsForskning.
 Det er med lovforslaget  

 præciseret, at der er tale om et ansættelsesforhold, og det er hensigten, at  

 stillingerne fremover vil blive slået op på lige fod med andre stillinger  

 indenfor det offentlige.
 De kvalifikationskrav,  

 der skal være opfyldt, for at en biavler fremover kan ansættes som  

 biinspektør,  

 vil blive fastlagt efter høring af det udvalg, der vil blive nedsat i medfør  

 af  

 § 2.
Til § 4 Fødevareministeren  

 bemyndiges efter forslaget til § 4 til at fastsætte regler om registrering og  

 uddannelse af kyndige biavlere.
De gældende regler om registrering som kyndig  

 biavler fremgår af § 7 i bekendtgørelse nr. 894 af 23. november 1995 om  

 sygdomme hos honningbier.  

 Biavlere kan  

 registreres af Fødevareministeriet som kyndig biavler efter at have  

 gennemgået  

 den særlige uddannelse, som Danmarks JordbrugsForskning udbyder.
I 2005 var  

 ca.  

 900 personer registreret som kyndige biavlere.
 Det er hensigten at  

 videreføre den gældende ordning med kyndige biavlere.
Forud for enhver  

 flytning eller overdragelse, skal bier være synet og erklæret fri for  

 alvorlige  

 skadegørere.
Dette syn rekvireres af biavleren og fortages af en kyndig  

 biavler, der udsteder en attest herom.
Udstedelse af attest er af  

 privatretlig  

 karakter, og eventuel betaling for ydelsen afregnes parterne imellem.  

 Betaling  

 for opgaver udført af kyndige biavlere er således det offentlige  

 uvedkommende.
Det  

 forventes, at papirbaserede flytteattester på sigt helt eller delvist vil  

 blive  

 afløst af elektronisk indberetning.
Det vil lette administrative arbejdsgange  

 og fremme hurtig information.
Uddannelse til kyndig  

 biavler vil som hidtil være et tilbud til alle biavlere, der mod betaling kan  

 gennemgå  

 et kursus hos Danmarks Jordbrugsforskning.
Uddannelsen vil løbende blive  

 vurderet,  

 og der vil blive stillet krav om efteruddannelse som forudsætning for, at  

 registrering som kyndig biavler kan opretholdes.
Kyndige biavlere er ikke  

 ansat af ministeriet og udøver derfor ingen myndighedsfunktion.
De kyndige  

 avlere  

 er således personer, der har gennemgået en uddannelse hos Danmarks  

 JordbrugsForskning, og som på baggrund heraf er bemyndiget til at udstede  

 flytteattester for egne og andre biavleres bier.
Til § 5 Til stk. 1 Forslaget til § 5, stk.  

 1, svarer i hovedtræk til bestemmelserne i den gældende lovs § 13, stk. 1.
Der er behov for at  

 tydeliggøre, at det ikke kun er sygdomme, men alle skadelige organismer hos  

 bier og biers yngel, der er omfattet af bestemmelserne om forebyggelse.
Ordet  

 ”sygdom” kan opfattes som alene omfattende skade forvoldt af  

 mikroorganismer (dvs.  

 svampe, bakterier, vira, eventuelt også mider), mens f.eks. angreb af  

 rovinsekter og parasitterende insekter ikke vil blive kaldt en sygdom.
 Det tidligere anvendte begreb  

 (bi-)sygdomme er derfor i forslaget til § 5 erstattet af begrebet  

 ”skadegørere”  

 (hos eller over for bier). Skadegørere er således en samlebetegnelse for de  

 traditionelle begreber ”sygdomme” og ”skadedyr”.
Det angives i stk. 1 nr.  

 1- 5, hvilke typer af regler der kan fastsættes med henblik på at forebygge,  

 begrænse  

 eller bekæmpe skadegørere hos bier.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Der kan  

 for eksempel i forbindelse med en eventuel fællesskabsregulering blive behov  

 for at fastsætte yderligere regler.
 Med forebyggelse menes f.eks.  

 importrestriktioner, karantæne, overvågning (herunder uddannelse af avlere  

 etc.), pre-medikamentering, inddeling i zoner, flytterestriktioner m.m.
I forslaget til stk. 1,  

 nr. 1 og 2, er det præciseret, at det kun er i forbindelse med angreb af  

 visse  

 skadegørere, at det offentlige vil stille krav om tilintetgørelse eller  

 behandling.  

 Det vil sige ved angreb af  

 skadegørere, der ud fra en samfundsmæssig interesse er omfattet af den  

 offentlige bekæmpelse.
Som det er tilfældet i dag, vil disse skadegørere  

 blive  

 fastlagt på bekendtgørelsesniveau.
 Regler om forbud mod  

 flytning af bier m.v. fastsat i henhold til stk. 1, nr. 4, vil kunne være af  

 midlertidig eller af mere permanent karakter, jf. den aktuelle restriktion om  

 flytning af bier m.v. til Anholt, Samsø og Læsø.
I  

 medfør af forslaget til stk. 1, nr. 5, vil der kunne stilles krav om  

 indberetning af angreb eller mistanke om angreb.
Bestemmelsen er nødvendig  

 for  

 at sikre muligheden for en effektiv bekæmpelse, samt for sikre, at Danmarks  

 anmeldeforpligtelse for visse bisygdomme kan opfyldes overfor EU (jf.
Rådets  

 direktiv 92/565/EØF af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 samhandel med og indførsel til Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og embryoner,  

 der for så vidt angår disse betingelser ikke er underlagt specifikke  

 fællesskabsbetingelser som omhandlet i bilag A, del I til direktiv 90/425/EØF  

 (EFT 1992, L 268, s. 54)), samt overfor Office International des Epizooties  

 iflg.
OIE-konventionen.
 Efter bestemmelser i  

 bekendtgørelse om sygdomme hos honningbier har den, der ejer eller har tilsyn  

 med en bifamilie, allerede i dag pligt til at indberette fund af visse  

 sygdomme  

 eller mistanke herom til Danmarks JordbrugsForskning.
Biavlere,  

 bisygdomsinspektører mv. kan i dag på  

  

 www.planteinfo.dk  

  

 se hvor i landet, der er konstateret udbrud af ondartet bipest.
Opdelingen  

 på kortet svarer til opdelingen i landets postnummerkredse.
 For at optimere bekæmpelsen  

 af skadegørere, herunder styrke beredskabet i forbindelse med større angreb  

 af  

 skadegørere, er det hensigten løbende at udbygge den nuværende information og  

 give større geografisk præcision.
Ved at gøre oplysninger  

 om karantæneområder m.v. tilgængelige for biavleren, kan denne disponere  

 placeringen  

 af sine bistader på den mest hensigtsmæssige måde, således at risiko for  

 angreb  

 af skadegørere i videst muligt omfang undgås.
Kyndige biavlere, som skal syne  

 og attestere bifamilier før flytning, vil samtidig hurtigt kunne skaffe sig  

 et  

 overblik over områder med angreb af skadegørere.
 Da de oplysninger, der  

 er behov for at offentliggøre, alene vedrører områder af en sådan størrelse,  

 at  

 den enkelte biavler ikke vil kunne identificeres, er oplysningerne ikke  

 personhenførbare.  

 Der er derfor hverken efter persondatalovgivningen eller forvaltningslovens  

 regler krav om særlig beskyttelse, og der er derfor ikke behov for at medtage  

 særskilt hjemmel til offentliggørelse i lovforslaget.
Til stk. 2 Det foreslås med stk. 2,  

 at der skabes mulighed for, at fødevareministeren som led i bekæmpelsen af  

 skadegørere  

 kan fastsætte regler om registrering af biavlere samt om indberetning af  

 oplysninger om placering af bifamilier.
Umiddelbart er det ikke  

 hensigten at stille krav om en generel registrering af biavlere.
Bestemmelsen  

 tænkes i første omgang alene anvendt, hvis der konstateres, eller der er  

 mistanke  

 om, at der i et lokalområde er et massivt eller alvorligt angreb af  

 skadegørere.  

 I disse tilfælde kan det af hensyn til en effektiv bekæmpelse være nødvendigt  

 at kende alle biavlere og placering af bistader i området.
 Bestemmelsen kan  

 endvidere være nødvendig for at opfylde inspektionsforpligtelser forud for  

 eksport til tredjeland eller udførsel til en anden medlemsstat i EU, jf.  

 Rådsdirektiv 92/65/EØF.  

 Dette  

 aktualiseres især, hvis strukturen inden for biavlen ændres væsentligt, og  

 eksportmuligheder for bier, herunder bidronninger, øges.
Opstår behovet for  

 registrering, vil oplysninger, som biavleren allerede har indberettet til  

 andre  

 myndigheder, i videst muligt omfang blive genanvendt.
Der tænkes her især på  

 oplysninger, der indberettes til Fødevarestyrelsen i henhold til  

 fødevarelovgivningen.
 Det er hensigten, at det  

 kommende rådgivende udvalg vil blive hørt i forbindelse med den konkrete  

 udmøntning  

 af bestemmelserne, hvis en registrering af biavlere bliver nødvendig.
Efter persondatalovens §  

 29, stk. 1, skal biavleren oplyses om, at Fødevareministeriet genanvender  

 oplysningerne.
Biavleren skal gøres bekendt med formålet med genanvendelsen  

 og  

 andre oplysninger, som er relevante for biavleren.
F.eks. hvilke oplysninger,  

 der er tale om, og hvorledes biavleren kan gøre sig bekendt hermed og  

 eventuelt  

 berigtige oplysningerne.
 Der er ikke tale om  

 samkøring af oplysninger i kontroløjemed, men alene tale om genanvendelse af  

 oplysninger,  

 som biavleren allerede har indberettet.
Til § 6 Til stk. 1 Efter forslaget til § 6,  

 stk. 1, vil der som hidtil kunne ydes erstatning for økonomiske tab i  

 forbindelse  

 med foranstaltninger, der iværksættes som led i offentlig bekæmpelse af  

 skadegørere.
Af bekendtgørelse om  

 sygdomme hos honningbier som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 923 af 13.  

 september 2004 fremgår det, at den offentlige bekæmpelse i dag omfatter  

 ondartet bipest,  

  

 Tropilælap  

  

 s-miden,  

 den lille stadebille og stenyngel.
Det har hidtil alene været angreb af  

 ondartet bipest, der har resulteret i erstatning fra det offentlige.
Efter forslaget vil der som  

 hidtil kunne udbetales erstatning for bifamilier, der tilintetgøres.  

 Herudover  

 vil der i visse tilfælde kunne ydes erstatning i forbindelse med behandling  

 af  

 bier, der er angrebet af skadegørere.
Dette er tilfældet ved bekæmpelse af  

 ondartet bipest.
Ved svage angreb, kan det således være hensigtsmæssigt at  

 forsøge behandling med såkaldt ”dobbelt omsætning” i stedet for at  

 tilintetgøre  

 bifamilier.
Ved denne behandling mister avleren helt eller delvist  

 honningudbyttet i den pågældende sæson, men beholder sine bier.
Det beror på et konkret  

 skøn, hvilken behandling der er nødvendig og tilstrækkelig.
Skønnet skal  

 foretages  

 af biinspektøren efter klare faglige kriterier og instruktioner udviklet af  

 Danmarks JordbrugsForskning.
 For at sikre, at  

 biavleren anmelder et eventuelt angreb af bipest på et så tidligt tidspunkt  

 som  

 muligt, foreslås det, at der som hidtil kan ydes en erstatning i de tilfælde,  

 hvor bistaderne behandles for angrebet.
 De skadegørere, der er  

 omfattet af den offentlige bekæmpelse, vil som hidtil blive fastsat i  

 bekendtgørelse  

 på grundlag af en faglig vurdering af skadegørernes indvirkning på biavlen og  

 herunder  

 smitterisiko og dødelighed hos bierne.
For at kunne iværksætte  

 en effektiv bekæmpelse af skadegørere, er det nødvendigt, at biavleren  

 hurtigst  

 muligt anmelder sin mistanke om udbrud eller angreb.
Muligheden for at få  

 erstatning har traditionelt været set som et bidrag til at motivere de  

 berørte  

 biavlere til at anmelde og i øvrigt medvirke positivt både ved  

 diagnosticering  

 og bekæmpelse af alvorlige angreb og udbrud.
Anmeldelse er afgørende for at  

 en  

 hurtig reaktion overfor angreb omfattet af den offentlige bekæmpelse kan  

 finde  

 sted, og den samfundsmæssige interesse i at begrænse smittespredning kan  

 tilgodeses.
 Retten til erstatning  

 mistes, hvis biavleren selv har været skyld i, at bifamilien er blevet  

 smittet,  

 ligesom erstatningen kan nedsættes, hvis vedkommende ikke har søgt at  

 begrænse  

 skaden.
Til stk. 2 Fødevareministeren vil i  

 medfør af forslaget til stk. 2 kunne fastsætte regler om beregning af  

 erstatningen og om udbetaling heraf.
Den erstatning, der  

 udbetales med hjemmel i den gældende lovs § 13, stk. 2, udgør 77 kr. pr.  

 omsatte familie og 183 kr. pr. dræbte familie.
Erstatningen, der oprindeligt  

 var fastsat på basis af  

 Danmarks Biavlerforening  

 s honningnotering, er ikke blevet reguleret siden 1992.
For at begrænse  

 administrationen omkring beregning og udbetaling af erstatningerne mest  

 muligt,  

 vil erstatning for tilintetgjorte og behandlede bifamilier blive fastsat som  

 et  

 standardbeløb med udgangspunkt i markedesprisen for genanskaffelse af en  

 bifamilie.
For bifamilier angrebet af skadegørere må det forventes, at  

 erstatningsbeløbet  

 vil blive fastsat lavere end for bifamilier, der ikke er angrebet.
Samtidig  

 vil  

 der som hidtil kunne ydes en reduceret erstatning for bifamilier, der  

 behandles  

 for ondartet bipest ved ”dobbelt omsætning”.
Prisen for anskaffelse  

 af en bifamilie er i dag i mellem 500 kr. og 1200 kr. alt efter race,  

 kvalitet  

 og tidspunkt på sæsonen.
Det er hensigten årligt at fastsætte  

 erstatningsbeløbet  

 på baggrund af en gennemsnitlig anskaffelsespris og efter høring af det  

 rådgivende udvalg.
 Hvis biavleren får  

 dækket sit tab helt eller delvist via forsikringsydelse eller andre ydelser,  

 der har karakter af erstatning, vil dette indgå i beregningen af den konkrete  

 erstatningsudbetaling.
 Fødevareministeren kan efter  

 forslaget til stk. 2, endvidere fastsætte regler for udbetaling af  

 erstatningen.  

 Da udbetaling af erstatning kan henregnes som statsstøtte, vil der blive  

 stillet  

 krav om, at erstatningsmodtageren skal afgive en erklæring om hvorvidt og i  

 givet fald i hvilket omfang, der inden for de seneste 3 år er modtaget eller  

 modtages andre former for statsstøtte, der  

 henregnes  

 som de minimis-støtte.
Til § 7 Til stk. 1 Bestemmelsen svarer til renavlsbestemmelserne  

 i den gældende lovs § 14.
 Det er hensigten indtil  

 videre at videreføre bestemmelserne i den gældende bekendtgørelse nr. 771 af  

 16. september 1992 om renavl af honningbier.
Af forædlingshensyn kan  

 det være nødvendigt at holde biracer og avlslinjer geografisk adskilt.
En  

 avlslinje er resultatet af en planlagt, fortsat proces af parring og  

 udvælgelse, som frembringer en mere eller mindre ensartet, særskilt gruppe af  

 organismer.
Med henblik på sikring  

 af renavl af honningbier afgrænser biavlere renparringsområder til etablering  

 af parringsstationer.
I disse renparringsområder må kun en bestemt genetisk  

 linje avles.
Renavl er en klar erhvervsinteresse.
Der er i dag ca. 20  

 renparringsområder, hvor kun en bestemt genetisk linje må avles.
 Renavlsområderne skal,  

 for at undgå uønsket indkrydsning af fremmede arveanlæg, være beliggende i  

 afgrænsede  

 områder, typisk mindre øer og halvøer.
Godkendelse af en  

 ansøgning om etablering af et renavlsområde meddeles på baggrund af  

 oplysninger  

 om bl.a. ansøgerens kvalifikationer som bidronningeavler.
Før der kan træffes  

 afgørelse offentliggøres meddelelse om ansøgningen i den lokale presse  

 således,  

 at biavlere og frøavlere inden for området har mulighed for at komme med  

 indsigelser.
 Godkendelsen meddeles for  

 5 år ad gangen efter de gældende regler, og det er en betingelse for  

 opretholdelse  

 af godkendelsen, at der udføres avlsarbejde, og at der årligt indsendes en  

 rapport herom.
Efter forslaget til § 7 kan  

 fødevareministeren fastsætte regler om ansøgningens indhold, samt stille  

 betingelser  

 for godkendelse af renparringsområder.
Det er ikke umiddelbart hensigten at  

 ændre betingelserne for en godkendelse, men betingelserne vil i takt med  

 udviklingen blive genovervejet.
Der kan for eksempel blive stillet krav om  

 særlig uddannelse af den ansvarlige for renavlsstationen.
Til stk. 2 Efter forslaget til stk.  

 2 kan fødevareministeren fastsætte regler om at f.eks. andre avlere udskifter  

 alle bier til renavlsstationens avlsline.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om kontrol heraf.
Til § 8 Efter bestemmelsen i § 8  

 er det muligt at fastsætte regler om forbud mod hold af biarter og  

 –racer, som  

 vurderes at kunne være skadelige for den eksisterende population af holdte  

 bier  

 i Danmark, f.eks. ikke-hjemmehørende bier med invasive eller parasitære  

 karakteristika eller bier, som frygtes at kunne indslæbe nye bisygdomme.
Den foreslåede  

 bestemmelse svarer til § 14 i den gældende lov.
Der har ikke hidtil været  

 behov  

 for at foretage regulering af eller forbud mod hold af arter eller racer af  

 honningbier, der kan frembyde en risiko for biavlen (som f.eks. de  

 parasitiske  

 Kapbier eller de asiatiske biarter med potentiale til at overføre nye  

 skadegørere).  

 Der kan dog på sigt blive behov for at foretage en sådan regulering.
Ifølge naturbeskyttelsesloven  

 § 31 må dyr,  

 der ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark, ikke udsættes i naturen  

 uden miljøministerens tilladelse.
Formålet er at  

 hindre udsætning af ikke-naturligt hjemmehørende arter, der vil kunne have  

 negativ effekt på det naturlige økosystem.
 Uanset honningbien er et husdyr og uanset om formålet med indførslen af den  

 pågældende biart er biavl, vil arten ikke kunne undgå kontakt med naturen og  

 derved påvirke det naturlige økosystem, idet bier modsat andre husdyr ikke  

 kan  

 indkapsles og derved undgå kontakt med naturen.
 Den europæiske  

 naturbeskyttelseskonvention (Bernkonventionen) pålægger landene at føre  

 streng  

 kontrol med indførelsen af ikke naturligt hjemmehørende arter, ligesom  

 Biodiversitetskonventionen i artikel 8 h fastslår behovet for at regulere  

 introduktion af ikke hjemmehørende arter med det formål at undgå negativ  

 påvirkning  

 af økosystemer og dyrearter.
Til § 9 Til stk. 1 Bestemmelsen svarer til  

 § 14 a i den gældende lov om biavl.
Hjemmelen til at iværksætte særlige  

 bevaringsforanstaltninger  

 for den brune Læsøbi blev indført i 1993 (lov nr. 267 af 6. maj 1993).
 Med forslaget til § 9  

 opretholdes således hjemlen til disse foranstaltninger til at bevare den  

 brune  

 bi, (Apis mellifera mellifera), der hidtil alene har været en population af  

 på  

 Læsø.
 I Danmark er den  

 oprindelige bestand af (avlede og vilde) honningbier gennem det seneste  

 århundrede næsten fuldstændigt udryddet til fordel for eller hybridiseret med  

 bier (alle af arten Apis mellifera, især af racerne italica og carnica)  

 indført  

 fra det øvrige Europa (evt. via USA eller Australien), og i mindre omfang fra  

 Orienten og Afrika.
 På Læsø findes en mindre  

 population af den oprindelige birace (brun bi, Apis mellifera mellifera), som  

 er søgt vedligeholdt af interesserede lokale avlere med støtte fra staten.
Der gennemføres i  

 perioden 2005 – 2007 en nøje monitering af de racemæssige tilhørsforhold  

 for  

 bibestanden på Læsø med det formål videnskabeligt at fastsætte grundlaget for  

 den fremtidige bevaringsindsats for den brune Læsøbi.
Parallelt hermed er der  

 oprettet renavlsstationer for den brune Læsøbi på Romsø og Anholt.
Til stk. 2 I stk. 2 præciseres, at  

 selvom der iværksættes særlige foranstaltninger i et område i medfør af stk.  

 1,  

 er det fortsat muligt at drive erhvervsmæssig biavl og honningproduktion.  

 Såfremt  

 området er forbeholdt en bestemt birace, skal de bier, der avles og  

 produceres  

 på i det pågældende område, være af denne race.
Til stk. 3 Såfremt en biavler har  

 et dokumenteret tab som følge af de bevaringsforanstaltninger,  

 fødevareministeren måtte iværksætte, vil dette tab blive erstattet af  

 statskassen efter dansk rets almindelige regler herom.
Dette fremgår af stk.  

 3.  

 Såfremt der således iværksættes nye bevaringsforanstaltninger, der kan  

 medføre  

 dokumenteret tab fra biavlere i de områder, bevaringsforanstaltningerne  

 omfatter, vil der skulle afsættes ny særskilt bevilling hertil på  

 Finansloven.
Der  

 er ikke aktuelle planer om nye bevaringsforanstaltninger i henhold til denne  

 bestemmelse.
Til § 10 Reglerne om godkendelse  

 og mærkning af beskyttelsesmidler, der er farlige for bier, fremgår nu af  

 kemikalieloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996 om kemiske stoffer og  

 produkter.  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse om klassificering m.v. af  

 bekæmpelsesmidler  

 (farlighed for bier) blev ophævet i 1996, og klassificering af  

 bekæmpelsesmidler for farlighed for bier overgik herefter til Miljøstyrelsen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om bekæmpelsesmidler.  

 Klassificeringen sker efter indhentet udtalelse fra Danmarks  

 JordbrugsForskning.
Ifølge bekendtgørelse om  

 bekæmpelsesmidler § 20, stk. 1, nr. 19, har producenter af  

 plantebeskyttelsesmidler  

 pligt til at mærke produkter, der er farlige for bier.
Overtrædelse af  

 mærkningsreglerne straffes med bøde.
 Tilsvarende kan  

 anvendelse af et produkt i strid med mærkningsregler fastsat i henhold til  

 kemikalieloven  

 § 59, stk. 1, nr. 12, straffes med bøde.
Med forslaget til § 10  

 er det som i den gældende lovs § 7, stk. 1, præciseret, at den, der ved  

 spredning af giftmidler over planter, forårsager skader over for biavlere,  

 frøavlere eller andre, som måtte lide tab herved, er erstatningsansvarlig  

 efter  

 almindelige erstatningsregler.
Derved fastholdes bestemmelsen om  

 erstatningspligt  

 i lov om biavl, mens strafansvaret henhører under Kemikalieloven.
 Det er dansk rets  

 almindelige erstatningsregler, der lægges til grund ved vurdering af, om den,  

 der har forårsaget en biforgiftningsskader, har handlet ansvarspådragende.
Ved vurdering af erstatningsansvaret  

 skal det fortsat indgå, om der er foretaget sprøjtning i strid med  

 almindelige  

 anbefalinger om anvendelse af plantebeskyttelsesmidler, der er farlige for  

 bier,  

 ligesom det kan betragtes som egen skyld, hvis biavleren ikke har sørget for  

 tilstrækkeligt vand til sine bier.
Herudover har biavleren pligt til at  

 begrænse  

 sit tab mest muligt.
Til § 11 Reglerne i den gældende  

 lov om biavl om voldgiftsnævnsbehandling af sager om biforgiftninger foreslås  

 med bestemmelserne til §§ 11-13 videreført i forenklet form samtidig med, at  

 der gives mulighed for, at tvister også kan prøves ved de ordinære domstole i  

 1. instans, hvis parterne indgår aftale herom, når forgiftningen er  

 konstateret.
Voldgiftsystemet, der  

 kan sættes i værk ved pesticidforgiftning af honningbier, er kun anvendt  

 meget  

 få gange de seneste ti år.
Uanset systemet kun er anvendt i begrænset omfang,  

 vurderes systemet at have en stor uformel betydning ved løsning af tvister i  

 forbindelse med biforgiftninger.
Fødevareministeriet har  

 hidtil indestået over for voldgiftsnævnene for betaling af pålagte  

 sagsomkostninger,  

 hvis de ikke bliver betalt, eller det ikke er muligt at påvise en  

 skadevolder.  

 Bestemmelsen fremgår af tekstanmærkning nr. 41 på Finansloven.
Der har alene  

 været tale om sikkerhedsstillelse for at undgå, at biavlerne selv skulle  

 skaffe  

 de fornødne garantier ved anlæg af sager for voldgiftsnævnet.
Formålet har  

 været at stille små og store avlere lige i forhold til voldgiftssystemet.
Det  

 har ikke været tanken, at staten i almindelighed skulle betale omkostningerne  

 ved gennemførelse af en voldgiftsnævnssag.
 Bestemmelsen blev  

 indført på et tidspunkt, hvor antallet af biforgiftningsskader var meget  

 stort.
Gennem de sidste 10 år er  

 der kun registreret få forgiftningsskader, og der har været ganske få  

 voldgiftssager.
Inden for de seneste år har der kun registreret ét tilfælde,  

 hvor staten har dækket omkostningerne.
Sammenholdt med, at der siden 1990 har  

 været krav om sprøjtecertifikat, må det lægges til grund, at landbruget er  

 blevet bedre til at anvende sprøjtemidler.
I de tilfælde, hvor en forgiftning  

 kan henføres til private haveejer, vil det være vanskeligt at påvise en  

 skadevolder.
Det må samtidig lægges til grund, at sagerne vil være af ringe  

 økonomisk omfang og biavlerens økonomiske udbytte vil ikke være proportionalt  

 med omkostningerne til at føre sagen.
 På den baggrund vil  

 staten ikke længere indestå for biavlernes sagsomkostninger.
Til stk. 1 For at rationalisere  

 administrationen omkring voldgiftsnævnet foreslås nedsat ét voldgiftsnævn,  

 der  

 skal varetage samtlige nævnsbehandlinger i hele Danmark.
Om landets opdeling  

 i  

 voldgiftskredse henvises til bemærkningerne til § 12.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2,  

 at parterne, efter at tvisten er opstået, skal kunne aftale, at en tvist, der  

 kan indbringes for voldgiftsnævnet, kan indbringes for domstolene, uden at  

 have  

 været behandlet af voldgiftsnævnet.
Forslaget er begrundet i, at  

 parterne  

 bør have mulighed for, hvis de er enige, at indbringe en privatretlig tvist  

 for  

 domstolene uden forudgående nævnsbehandling, jf. pkt. 5 i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Parterne kan først indgå aftale om overspringelse  

 af  

 nævnsbehandlingen, når der er opstået en konkret tvist.
Muligheden for  

 behandling ved voldgiftsnævn foreslås fastholdt, fordi dets funktion nyder  

 stor  

 respekt hos bi- og frøavlerne, og fordi det vurderes at have væsentlig  

 uformel  

 betydning ved løsning af biforgiftsningssager.
De fleste tvister løses  

 således  

 forinden tvisten bringes for selve voldgiftsnævnet, eventuelt ved de lokale  

 voldgiftsmænds  

 mellemkomst.
Til stk. 3 I overensstemmelse med  

 Retsplejerådets anbefaling jf. side 143-154 i  

 betænkning nr.  

 1401/2001, foreslås det, at bestemmelserne i den gældende lov om biavl om  

 voldgiftsnævnets afgørelse for domstolene og om tvangsfuldbyrdelse af  

 voldgiftsnævnets afgørelser ikke videreføres.
Retsplejerådets beggrunder sin  

 anbefaling med, at de administrative nævn og de godkendte private klage- og  

 ankenævn ikke træffer afgørelse under tilsvarende retsgarantier som  

 domstolene,  

 og at bestemmelsen om tvangsfuldbyrdelse må anses for historisk begrundet.  

 Det  

 foreslås derfor præciseret i stk. 3, at voldgiftsnævnets afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Voldgiftsnævnets afgørelser vil  

 herefter  

 kunne indbringes for domstolene efter almindelige regler om domstolsprøvelse  

 af  

 forvaltningsafgørelser.
Da voldgiftsnævnet efter lov om biavl afgør tvister  

 af  

 privatretlig karakter mellem private, vil en retssag i givet fald som  

 udgangspunkt  

 skulle anlægges mod den private modpart i tvisten og ikke mod  

 voldgiftsnævnet.
 Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger under pkt. 5, lovforslagets indhold.
Af hensyn til sagens  

 videre gang, er det i forbindelse med formodning om biforgiftningsskader  

 væsentligt at der hurtigst muligt sikres tilstrækkeligt bevismateriale.
Efter  

 de gældende bestemmelser i bilag 2 til bekendtgørelse nr. 770 af 16.  

 september  

 1992 om voldgift ved forgiftning af honningbier skal prøveudtagning ske  

 senest  

 24 timer efter anmeldelsen.
Prøveudtagningen forudsætter efter de gældende  

 regler tilstedeværelse af to voldgiftsmænd.
I forbindelse med revision af  

 reglerne som følge af nærværende lovforslag, vil mulighederne for alternativ  

 bevisoptagelse blive overvejet.
Til § 12 Til stk. 1 Efter bestemmelsen i  

 stk. 1, kan fødevareministeren fastsætte regler om inddeling af landet i  

 voldgiftskredse og om udpegning af voldgiftsmænd.  

 En  

 tilsvarende bestemmelse findes i den gældende lovs § 10.
Efter de nuværende  

 regler er Danmark opdelt i 6 voldgiftskredse og 15 lokalområder.
For hver  

 voldgiftskreds udpeges efter indstilling fra Justitsministeriet en  

 voldgiftsformand, der har en juridisk baggrund, i praksis en dommer.
I hvert  

 af  

 lokalområderne udpeges 2 voldgiftsmænd, der er henholdsvis biavlskyndige og  

 planteavlskyndige samt suppleanter herfor.
Medlemmerne og deres suppleanter  

 udnævnes for en 5-årig periode.
 Idet voldgiftsnævnet kun  

 er anvendt meget få gange de seneste ti år, er det hensigten at forenkle  

 voldgiftsnævnssystemet ved forgiftningssager.
Det er hensigten at  

 etablere ét voldgiftsnævn for hele Danmark.
Hvervet som henholdsvis  

 voldgiftsformand  

 og suppleant foreslås, som hidtil at skulle varetages af en person, der har  

 bestået en juridisk eksamen.
Det nuværende system af bi- og planteavlskyndige  

 voldgiftsmænd fastholdes, idet antallet af lokalområder dog vil blive  

 revurderet.
 I forbindelse med  

 fastsættelse af regler på bekendtgørelsesniveau vil det blive vurderet, i  

 hvilket omfang der skal stilles særlige krav til voldgiftsmændenes baggrund  

 og  

 herunder viden om henholdvis bi- og frøavl, regler om anvendelse af  

 pesticider  

 samt kendskab til mægling.
Til stk. 2 Stk. 2 svarer  

 indholdsmæssigt til bestemmelser som i den gældende lovs § 11. Bestemmelsen  

 er  

 i dag udmøntet i bekendtgørelse nr. 770 af 16. september 1992 om voldgift ved  

 forgiftning  

 af honningbier, hvoraf det bl.a. fremgår, at voldgiftsformanden aflønnes i  

 henhold til aftale mellem Justitsministeriet og Den Danske Dommerforening,  

 samt  

 at sagkyndige voldgiftsmænd, der deltager i voldgiftsnævnets behandling  

 aflønnes i henhold til de til enhver tid gældende regler om ydelser til  

 lægdommere og vidner m.v.
 Det er hensigten, at  

 tilsvarende bestemmelser om aflønning vil blive fastsat i medfør af  

 nærværende  

 lovforslag.
Til § 13 Bestemmelsen svarer til  

 den gældende lovs § 10, stk. 3, hvorefter voldgiftsmændene har ret til at  

 foretage de nødvendige undersøgelser af dokumenter, kemikalier m.v., der er  

 nødvendige for deres behandling af sagen.
Til § 14 Tilsvarende bestemmelser  

 findes i adskillige andre love inden for fødevareministeriets område.
Med bestemmelsen i 1. punktum  

 bemyndiges fødevareministeren til at fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelser  

 med henblik på gennemførelsen af direktiver og beslutninger om forhold  

 omfattet  

 af loven.
Bemyndigelsen til ministeren til at træffe konkrete bestemmelser  

 forudsættes anvendt i tilfælde af, at der f.eks. skal gennemføres  

 EU-beslutninger om hastende foranstaltninger f.eks. i forbindelse med  

 sygdomsudbrud, og hvor der ikke er tid til at afvente udstedelse af generelle  

 regler.
De i 2. punktum nævnte  

 forordninger er efter EF-traktatens artikel 249 umiddelbart gældende i  

 medlemsstaterne.  

 Det kan dog være nødvendigt eller hensigtsmæssigt at udstede nationale regler  

 til  

 supplering af en forordnings bestemmelser, f.eks. hvis forordningen giver  

 medlemsstaterne adgang til at vælge mellem flere angivne løsninger.
Der kan  

 desuden være tale om udstedelse af regler af mere administrativ art, f.eks.  

 om  

 administrerende myndighed, ansøgningsprocedurer, kontrol, tilsyn mv.
Bestemmelsen i 3.  

 punktum betyder, at såfremt retsakten indeholder adgang for medlemsstaterne  

 til  

 at fravige retsakten, for så vidt angår forhold omfattet af loven, er  

 fødevareministeren bemyndiget til at afgøre, om adgangen skal udnyttes.
Det  

 indebærer, at såfremt en retsakt åbner adgang for medlemsstaterne til at  

 fravige retsakten ved at fastsætte afvigende regler, er ministeren bemyndiget  

 til at afgøre, om og på hvilken måde denne adgang skal udnyttes.
Til § 15 Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1 at  

 fødevareministeren kan nedlægge de forbud og udstede de påbud, der anses for  

 nødvendige  

 for overholdelse af regler fastsat efter loven.
 Der kan f.eks. være tale  

 om forbud mod at flytte bifamiler eller bimateriel og påbud om rengøring,  

 fjernelse eller destruktion af brugt materiel.
 Hensynet bag nedlæggelse  

 af forbud og udstedelse af påbud vil være at forebygge en eventuel spredning  

 af  

 skadegørere til andre bier, bigårde eller bifamilier.
 Virkemidlerne vil blive  

 benyttet i overensstemmelse med det almindelige forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip.
Til stk. 2 Det foreslås i stk. 2 at  

 ministeren kan lade foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning, hvis  

 et forbud eller påbud ikke efterkommes inden en nærmere fastsat frist, og der  

 f.eks. er risiko for, at overtrædelsen vil medføre spredning af f.eks.  

 skadegørere.
Til stk. 3 Det forslås endvidere i  

 stk. 3, at der bliver udpantningsret for foranstaltninger, der udføres i  

 medfør  

 af stk. 2, samt for vedtagne bøder.
Der gives også hjemmel til at inddrive de  

 skyldige beløb ved lønindeholdelse hos den pågældende efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Disse bestemmelser har  

 til formål at medvirke til at effektivisere de offentlige myndigheders  

 inddrivelse  

 af restancer hos borgeren.
Ud over at effektivisere inddrivelsen, vil  

 bestemmelserne  

 samtidig lette domstolssystemet for civile tvister om mindre beløb og give  

 borgerne opfattelse af mindre bureaukratisk administration.
Til § 16 Til stk. 1 Bestemmelsen svarer til  

 § 3a i den gældende lov.
Bestemmelsen i § 3a blev indsat i loven som  

 konsekvens  

 af den ressortfordeling, der ved oprettelsen af Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender blev fastlagt mellem Fødevareministeriet og det nye  

 ministerium  

 (jf.  

 L 122 fra 2005).
 Det foreslås, at fødevareministeren  

 kan uddelegere sine beføjelser til en institution under ministeriet, og at  

 der kan  

 fastsættes regler om klageadgang, herunder om at klageadgangen afskæres.
For så vidt angår  

 klageadgang er der med formuleringen givet adgang til helt eller delvist at  

 afskære klageadgangen.
Som altovervejende hovedregel vil toinstansprincippet  

 ikke blive fraveget og klageadgangen tænkes udelukkende afskåret i de  

 situationer, hvor der er tre instanser.
Hvis klageadgangen ikke  

 afskæres, kan indsendelse og behandling af klager reguleres.
Der vil  

 eksempelvis kunne fastsættes en frist for udnyttelse af rekursmulighed, krav  

 til klagens form og indhold eller regler om klagens indsendelse.
Der gives med forslaget  

 hjemmel til remonstration, dvs., at den myndighed, som har truffet en  

 afgørelse, der kan påklages, kan genoptage sagen og eventuelt træffe en ny  

 afgørelse, selvom der er indgivet en klage.
Myndigheden vil således kunne  

 træffe en ny realitetsafgørelse, som giver klageren helt eller delvist  

 medhold,  

 uden at sagen skal forelægges rekursinstansen.
Denne nye afgørelse kan også  

 påklages til rekursinstansen.
Det må derfor betragtes som en administrativ  

 lettelse både for myndighederne og for borgerne, at en myndighed har hjemmel  

 til remonstration.
Det har tidligere været vurderet, at remonstration kunne  

 ske  

 i alle tilfælde uden lovhjemmel.
Folketingets Ombudsmand har imidlertid givet  

 udtryk for (FOB 1997, s. 87 ff.), at remonstration i alle tilfælde, hvor der  

 er  

 indgivet klage, efter hans opfattelse, kræver udtrykkelig lovhjemmel.  

 Denne udtrykkelige hjemmel indføres med forslaget.
Til stk. 2 Med forslaget til stk.  

 2, kan fødevareministeren delegere sine beføjelser efter loven til en  

 statslig  

 institution uden for ministerområdet, således administrationen kan  

 tilrettelægges hensigtsmæssigt uanset ministertilhørsforhold.
Hjemlen til  

 uddelegering af kompetence har ikke på nuværende tidspunkt noget konkret  

 anvendelsesområde.  

 Bestemmelsen blev som det fremgår ovenfor indsat i den gældende lov som  

 konsekvens af den ressortfordeling der blev fastlagt ved oprettelsen af  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
Til § 17 Til stk. 1 Med den foreslåede  

 bestemmelse gives der adgang til, at myndigheden kan foretage tvangsindgreb  

 uden retskendelse, idet der er tale om kontrolforanstaltninger, og en  

 domstolsprøvelse derfor i overvejende grad vil blive af formel karakter.
Det fremgår af  

 bestemmelsen, at tvangsindgreb kun kan finde anvendelse, hvis det skønnes  

 nødvendigt.
Det almindelige proportionalitetsprincip indebærer, at  

 myndigheden  

 er forpligtet til at anvende den mindst indgribende reaktion, som er  

 tilstrækkelig til opnåelse af formålet.
For at kunne iværksætte  

 den fornødne bekæmpelse af skadegørere hos bier, er det nødvendigt at føre en  

 effektiv kontrol i forbindelse med angreb heraf.
Der er derfor behov for, at  

 myndighederne har adgang til de lokaliteter, hvor bier og bistader m.v.  

 forefindes.
Hjemlen i stk. 1 er nødvendig, da der undtagelsesvis kan  

 forekomme  

 tilfælde, hvor det skønnes påkrævet, at et kontrolbesøg skal gennemføres  

 uvarslet, og uden at sagen forsinkes ved, at myndigheden skal indhente  

 retskendelse.
Myndighedernes adgang gælder således alle lokaler, køretøjer  

 m.m., der benyttes i forbindelse med avl af bier.
Den gældende lov om  

 biavl indeholder i § 2, en tilsvarende bestemmelse om myndighedernes adgang  

 uden retskendelse.
Bestemmelsen anvendes i praksis sjældent.  

 Bisygdomsinspektører tilkaldes som udgangspunkt af biavleren selv.
Det har været overvejet  

 at indskrænke anvendelsesområdet for bestemmelserne om kontrolbesøg m.v.
Af  

 hensyn til muligheden for at bekæmpe skadegørere hos bier er det imidlertid  

 nødvendigt at bibeholde hjemlen.
Det vurderes ikke at være hensigtsmæssigt at  

 indskrænke hjemlen.
 Med hensyn til de  

 lokaliteter, hvor de kontrollerende myndigheder har adgang til at efterse  

 dokumenter m.v., gælder det, at det for biavlere ofte ikke vil være muligt at  

 foretage en opdeling i en forretningsmæssig del og en privat del.
En anden forudsætning  

 for at kunne udføre en effektiv kontrol er, at myndighederne har ret til at  

 gøre sig bekendt med de af loven omfattede personers skriftlige materiale,  

 herunder materiale i elektronisk form i det omfang, det er nødvendigt for  

 administration og kontrol i henhold til loven.
I en række tilfælde vil  

 formålet  

 med den offentlige kontrol forspildes, hvis kontrolmyndigheden ville skulle  

 afvente retskendelse for at kontrollen kan gennemføres.
Der er efter de gældende  

 regler pligt til at udfærdige en flytteattest ved flytning af bier.
Dette  

 dokument  

 sendes normalt i kopi til den stedlige bisygdomsinspektør.
Bestemmelsen om at  

 kunne få adgang til dokumenter m.v. der kan befinde sig i biavlerens private  

 bolig er derfor ikke umiddelbart relevant at anvende.
I forbindelse med et  

 massivt angreb af skadegørere, hvor der kan blive stillet krav om  

 registrering  

 m.v. af bier, vil der imidlertid kunne opstå behov for at bringe bestemmelsen  

 i  

 anvendelse af hensyn til muligheden for at gennemføre en nødvendig kontrol.
Den foreslåede  

 bestemmelse skal endvidere ses i sammenhæng med bestemmelserne i lov nr. 442  

 af  

 9. juni 2004 om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb  

 og  

 oplysningspligter med senere ændringer.
Denne lov indeholder bl.a. regler om  

 myndighedernes pligt til at give underretning til vedkommende borger eller  

 virksomhed forud for et tvangsindgrebs gennemførelse, samt om den  

 fremgangsmåde  

 som forvaltningsmyndighederne skal følge ved iværksættelse af tvangsindgreb  

 uden for strafferetsplejen (kontrolbesøg m.v.).
Til stk. 2 Efter den foreslåede  

 bestemmelse i stk. 2 skal den, der er omfattet af reglerne i loven, efter  

 anmodning give tilsynsmyndigheden de oplysninger, som har betydning for  

 kontrollen.
Oplysninger om økonomiske og regnskabsmæssige forhold kan være et  

 vigtigt led i kontrollen.
Kun oplysninger, som er af direkte betydning for  

 kontrollen, kan kræves afgivet.
Myndighederne kan vederlagsfrit forlange  

 EDB-udskrifter og kopier af relevant materiale samt prøver af enhver art, som  

 er relevant for kontrollen.
 Bestemmelsen er ikke  

 praktisk anvendelig i dag, men kan blive relevant at anvende i tilfælde af  

 større angreb af skadegørere.
Til stk. 3 Efter stk. 3 kan fødevareministeren  

 eller den ministeren bemyndiger hertil, vederlagsfrit udtage prøver til  

 undersøgelse.  

 Bestemmelsen kan f.eks. finde anvendelse i forbindelse med kontrol for  

 skadegørere.
Til § 18 Det foreslås, at fødevareministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om kontrol med, at loven eller de i medfør  

 af loven fastsatte regler overholdes.
På tilsvarende vis kan der fastsættes  

 bestemmelser om kontrol med overholdelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om forhold omfattet af loven.
 Der er tale om en  

 standardbestemmelse, der f.eks. kan bruges til at fastsætte bestemmelser om,  

 at  

 biavlerne skal føre logbøger, krav om opbevarelse af dokumentation i  

 forbindelse  

 med angreb af skadegørere m.v.
 Reglerne vil blive sendt  

 i høring det udvalg der vil blive nedsat i medfør af § 2.
Til § 19 Til stk. 1 Det foreslås i stk. 1,  

 nr. 1, at overtrædelser eller undladelse af at efterkomme forbud og påbud  

 meddelt efter § 15, stk. 1, kan straffes med bøde.
Det foreslås endvidere i  

 stk. 1, nr. 2, at den, der undlader at afgive oplysninger efter § 17, stk. 2,  

 kan straffes med bøde.
Endelig foreslås det i stk. 1, nr. 3, at undladelse af  

 at stille bistand til rådighed efter § 17, stk. 2, straffes med bøde.
Til stk. 2 I stk. 2 bemyndiges  

 fødevareministeren til at fastsætte bødestraf for overtrædelse af regler  

 udstedt i medfør af loven.
Bestemmelsen giver endvidere mulighed for, at der  

 kan fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i regler  

 fastsat  

 af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af denne lov.
Til stk. 3 Begås en overtrædelse af  

 selskaber m.v., foreslås det i stk. 3, at der kan pålægges strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Til § 20 Med forslaget til § 20  

 skabes der hjemmel til, at fødevareministeren kan meddele administrative  

 bødeforelæg.  

 Det administrative bødeforelæg vil alene kunne anvendes i overtrædelsessager,  

 hvor sagen er klar såvel med hensyn til overtrædelsens indhold, som med  

 hensyn  

 til de retsregler, der er overtrådt.
Bødestørrelsen vil blive fastlagt på  

 grundlag af retspraksis.
Det er ligeledes, som anført i bestemmelsen, en  

 forudsætning, at den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og er  

 enig  

 i, at sagen kan afgøres med et bødeforelæg.
Administrativt  

 bødeforelæg vil ofte blive opfattet som en mere enkel og mindre belastende  

 afgørelsesform end en indenretlig afgørelse, som involverer såvel politi som  

 retsvæsen.
Det findes derfor hensigtsmæssigt, at borgeren i relativt  

 ukomplicerede sager kan vælge mellem de to muligheder.
Anvendelsen af  

 administrative bøder indebærer en aflastning af domstolene og tillige en  

 hurtigere afgørelse af sagen.
 Retsplejeloven finder efter  

 § 831, stk. 1, nr. 2 og 3, om indholdet af anklageskrift tilsvarende  

 anvendelse  

 for administrative bøder, jf. § 924, stk. 2. Det følger ligeledes af  

 retsplejelovens principper, at modtageren af bødeforelægget ikke er pligtig  

 at  

 udtale sig.
 Vedtages et bødeforelæg  

 i rette tid, eller bliver den stedfundne vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning jf. retsplejelovens § 924, stk. 3.
 Da der ikke i dag er  

 retspraksis på området vil bødeniveauet for overtrædelse af de enkelte  

 bestemmelser skulle fastsættes af domstolene, inden bestemmelsen kan bringes  

 i  

 anvendelse.
Til § 21 Til stk. 1 Det foreslås, at loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2006. Med en ikrafttræden 1. oktober, vil den  

 igangværende sæson være afsluttet, og det vil være muligt for biavlerne at  

 tilpasse sig det nye regelsæt inden start af en ny sæson Til stk. 2 Den gældende lov om  

 biavl, jf. lovbekendtgørelse nr. 585 af 6. juli 1995, som ændret ved § 11 i  

 lov  

 nr. 1082 af 20. december 1995 og § 1 i lov nr. 404 af 1. juni 2005, ophæves i  

 medfør af stk. 2, idet dog bestemmelserne om veterinærkontrol ved ud- og  

 indførsel  

 af bier, indtil videre forbliver i kraft.
Bestemmelserne blev overført til  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender ved bekendtgørelse nr. 1530  

 af  

 20. december 2004 om ændring af bekendtgørelse om ændring i ministeriernes  

 forretningsområder.
Til stk. 3 I stk. 3 foreslås det,  

 at regler fastsat i medfør af den gældende lov om biavl forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af nye regler.
Til § 22 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
--NOTER--- --NOTER--- -NOTER--- 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs  

 direktiv 92/65/EØF af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for  

 samhandel  

 med og indførsel til Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og embryoner, der for  

 så  

 vidt angår disse betingelser ikke er underlagt specifikke  

 fællesskabsbetingelser, som omhandlet i bilag A, del I til direktiv  

 90/425/EØF  

 (EFT 1992, L 268, s. 54), som seneste ændret ved Rådets direktiv nr. 68 af  

 20.  

 maj 2004 (EUT 2004, L 139, s. 320), og  

 Rådets  

 direktiv 92/118/EØF af 17. december 1992 om dyresundhedsmæssige og  

 sundhedsmæssige betingelser for samhandel med og indførsel til Fællesskabet  

 af  

 produkter, der for så vidt angår disse betingelser ikke er underlagt  

 specifikke  

 fællesskabsbestemmelser, som omhandlet i bilag A, kapitel I, i direktiv  

 89/662/EØF, og for så vidt angår patogener, i direktiv 90/425/EØF  

 (EFT  

 1993, L 62, s. 49) som senest ændret ved Kommissionens  

 forordning nr. 445 af 10. marts 2004 (EUT  

 2004, L 72, s. 60).
