Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 25. april 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige love (Konsekvensændringer  

 som følge af lov om et indkomstregister) Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 68  

 indsættes i  

  

 kapitel 12:
»Brug af oplysninger fra indkomstregisteret § 68 a.  

  

 Oplysninger om indkomst- og beskæftigelsesforhold til brug for varetagelsen  

 af  

 beskæftigelsesindsatsen skal i videst muligt omfang indhentes fra  

 indkomstregisteret.
Stk. 2.  

  

 De  

 myndigheder, der har ansvaret for beskæftigelsesindsatsen, kan få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregisteret til brug  

 for  

 varetagelsen af beskæftigelsesindsatsen, jf. lov om et indkomstregister  

 § 7, herunder oplysninger om, hvem der har foretaget indberetningen, og  

 identiteten af den, oplysningerne vedrører.
Tilsvarende gælder for  

 arbejdsløshedskasserne, men kun for så vidt angår oplysninger om  

 arbejdsløshedskassernes  

 egne medlemmer.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 §§ 62-68 finder anvendelse, i det omfang oplysningerne ikke kan  

 indhentes  

 fra indkomstregisteret.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler for brug af  

 indkomstregisteret i det datagrundlag, som skal anvendes i varetagelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen, herunder datagrundlaget for opgørelse af  

 ledighedsperioder, offentlig forsørgelse, beskæftigelse m.v. i varetagelsen  

 af  

 kontaktforløb og beskæftigelsesrettede tilbud, overvågning af udviklingen på  

 arbejdsmarkedet samt statistik og analyser i forbindelse med tilrettelæggelse  

 af beskæftigelsesindsatsen m.v.
Stk. 5.  

  

 Data i  

 Beskæftigelsesministeriets it-systemer kan i kontroløjemed samkøres med data  

 i  

 indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister, hvor dette er  

 nødvendigt for at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i forbindelse  

 med  

 udbetaling af ydelser.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 874 af 11. september 2005, som ændret senest ved lov nr. 1384 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 14  

  

 affattes således:
»Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, administration af forsikringssystemet m.v.« 2.  

  

 Efter § 90  

 a indsættes:
 »§ 90 b.  

  

 Administrationen af forsikringssystemet skal i videst muligt omfang ske på  

 grundlag af de oplysninger om løn, arbejdstid m.v., der fremgår af  

 indkomstregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af forsikringssystemet  

 få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om  

 et indkomstregister § 7. Tilsvarende gælder for arbejdsløshedskasserne,  

 dog kun for så vidt angår oplysninger om arbejdsløshedskassens egne  

 medlemmer.  

 Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.  

 Straffelovens §§ 152 og 152 c-152 f finder anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan til brug for behandlingen af konkrete  

 klagesager  

 og tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse efter denne lov få terminaladgang  

 til  

 de nødvendige oplysninger i indkomstregisteret.« 3.  


  

 § 91, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
 4.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 8,  

  

 som bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 1 og 7« til: »stk. 1 og 6«.
 5.  


  

 § 91, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 9.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, 2 og 6-8 finder anvendelse, i det omfang oplysningerne ikke kan  

 indhentes fra indkomstregisteret, jf. § 90 b.
Stk. 10.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 regler om, hvilket dokumentationsmateriale der skal foreligge i forbindelse  

 med  

 kassernes administration af bestemmelserne i denne lov.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde sted, forinden  

 der er tilvejebragt den fornødne dokumentation.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved lov nr. 1370 af  

 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, § 4 i  

 lov nr. 411 af 1. juni 2005, lov nr. 1059 af 9. november 2005 og § 3 i  

 lov  

 nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 f, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »regulering m.v.«: »og skattekontrollovens § 11 F om  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregisteret og anvendelse af disse oplysninger til  

 samkøring og sammenstilling med kontrolformål«.
 2.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan til brug for administrationen af denne  

 lov  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 omfatter alle de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning,  

 opkrævning og godskrivning af ATP-bidrag, til udbetaling af pension og  

 dødsfaldsydelser samt opgaver i kontroløjemed m.v.
Der kan herunder ske  

 samkøring og sammenstilling af oplysninger for at kontrollere, at indbetaling  

 af bidrag og udbetaling af ydelser sker i henhold til loven og regler, der er  

 udstedt i medfør af loven.« § 4 I lov om arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 154 af 7. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Arbejdsskadestyrelsen og Ankestyrelsen kan få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret.« 2.  

  

 Efter § 56  

 indsættes:
 »§ 56 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan til brug for administrationen af  

 denne lov få terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om  

 et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning og  

 opkrævning  

 af AES-bidrag hos sikringspligtige arbejdsgivere og udbetaling af ydelser til  

 tilskadekomne.
Der kan herunder ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger  

 til brug for kontrol af beskæftigelses- og indkomstoplysninger i forbindelse  

 hermed, jf. § 55, stk. 4.« § 5 I ferieloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj  

 2004, som ændret ved lov nr. 1420 af 22. december 2004 og § 94 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 indsættes efter »efter  

 denne bestemmelse«: », herunder om terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister«.
 2.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
 »Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af denne lov få  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister  

 § 7.
Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 omfatter alle oplysninger om indkomst, løn- og ansættelsesperiode m.v. til  

 brug  

 for udbetalings- og opkrævningsopgaver særlig i forbindelse med  

 kontrolopgaver,  

 herunder oplysninger om identiteten af henholdsvis arbejdsgiver og  

 lønmodtager.  

 Der kan ske samkøring og sammenstilling af oplysninger for at kontrollere, at  

 indberetning og indbetaling af feriegodtgørelse fra arbejdsgiverne samt  

 udbetaling  

 af feriegodtgørelse til lønmodtagerne sker i henhold til loven og regler, der  

 er udstedt i medfør af loven.« § 6 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af  

 4. november 2005, som ændret ved § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes således:
 »Oplysningspligt, indhentelse og videregivelse af  

 oplysninger«.
 2.  


  

 § 34, stk. 2-4  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 2.
 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og § 34 a«.
 4.  

  

 Efter § 34  

 indsættes:
 »§ 34 a.  

  

 Administrationen  

 af fleksydelsesordningen skal i videst mulige omfang ske på grundlag af de  

 oplysninger, der fremgår af indkomstregisteret.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan til brug for administrationen af  

 fleksydelsesordningen  

 få terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov  

 om et indkomstregister § 7.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang oplysningerne ikke kan indhentes fra indkomstregistret, jf.  

 stk. 2,  

 kan direktøren for Arbejdsdirektoratet indhente nødvendige oplysninger fra  

 arbejdsgivere, offentlige myndigheder, arbejdsløshedskasser, ATP,  

 pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse  

 om, at et medlem af kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, og oplysninger  

 om  

 optjent anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om indhentelse og videregivelse  

 af  

 oplysninger efter stk. 2-4, herunder regler om udveksling af oplysninger  

 i  

 elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152 c-152 f finder  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Ankestyrelsen kan til brug for behandlingen af konkrete klagesager efter  

 denne  

 lov indhente oplysninger efter reglerne i stk. 2-4 og § 34,  

 stk. 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Oplysninger til brug for kontrollen indhentes efter reglerne i  

 § 34 a.
Oplysningerne kan herunder anvendes til registersamkøring og  

 sammenstilling i kontroløjemed.« § 7 I lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1043 af 28. oktober 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kildeskat«: »eller i forbindelse med lønindeholdelse efter kildeskattelovens  

 § 73«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Fonden kan  

 til brug for administrationen af denne lov få terminaladgang til oplysninger  

 i  

 indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister § 7.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 omfatter alle oplysninger om indkomst m.v. til brug for beregning og  

 udbetaling  

 til lønmodtageren af krav mod en ophørt og insolvent arbejdsgiver, herunder  

 oplysninger om, hvem der har foretaget indberetningen, og identiteten af den,  

 oplysningerne vedrører.
Der kan ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger  

 for at supplere og kontrollere lønmodtagerens oplysninger i forbindelse med  

 udbetaling af krav anmeldt over for fonden.« Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri § 8 I lov om ophørsstøtte til jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 9. august 1995, som ændret senest ved § 37  

 i  

 lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7:
 »Stk. 6.  

  

 Til brug  

 for kontrollen kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri få  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister  

 § 7.
Stk. 7.  

  

 Stk. 6  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for beregning af ophørsstøtten,  

 jf. § 12, stk. 1 og 2.« § 9 I lov nr. 1081 af 22. december 1993 om ophørsstøtte til  

 erhvervsfiskere, som ændret senest ved § 36 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for kontrollen kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri få  

 terminaladgang  

 til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister  

 § 7.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 omfatter alle oplysninger, som har betydning for beregning af ophørsstøtten,  

 jf. § 5, stk. 1 og 2.« Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 10 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 199 af 24. marts 2003, som ændret bl.a. ved § 100 i lov nr. 428 af  

 6.  

 juni 2005 og senest ved § 4 i lov nr. 549 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder dog kun anvendelse, når oplysningerne ikke  

 er  

 tilgængelige i indkomstregisteret eller told- og skatteforvaltningen ikke på  

 kommunalbestyrelsens anmodning har kunnet levere de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kunne foretage fordelingen.
Den kommune, der foretager  

 fordelingen, og fordelingsnævnet kan med henblik på fordelingens foretagelse  

 få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger i indkomstregisteret.« Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration § 11 I lov om integration af udlændinge (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005, som ændret ved § 12  

 i  

 lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug for behandlingen af sager om ydelser efter  

 kapitel 4-6 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov  

 om  

 et indkomstregister § 7.« § 12 I repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 5.  

 januar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug for behandlingen af sager om udbetaling af  

 reintegrationsbistand få terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret,  

 jf. lov om et indkomstregister § 7.« Skatteministeriet § 13 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan til brug for inddrivelsen af de  

 fordringer,  

 som inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden i medfør af denne lov, få  

 terminaladgang til alle nødvendige oplysninger om fysiske eller juridiske  

 personers økonomiske eller erhvervsmæssige forhold i indkomstregisteret, jf.  

 lov om et indkomstregister § 7. Oplysningerne anvendes til brug for  

 behandling  

 af enkeltsager eller til brug for kontrol ved samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger med restanceinddrivelsesmyndighedens øvrige oplysninger.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 14 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005, som ændret senest ved § 7 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25 A, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »A-skat«: », beløb, som skal indeholdes efter reglerne i § 73,«.
 2.  


  

 § 48, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til brug ved indeholdelse af foreløbig skat i A-indkomst  

 udarbejder told- og skatteforvaltningen skattekort og bikort eller frikort,  

 jf.  

 stk. 6, vedrørende skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det  

 pågældende år.
Den indeholdelsespligtige, som udbetaler A-indkomst til den  

 skattepligtige, skal elektronisk indhente skattekort, bikort eller frikort  

 (e-skattekort)  

 fra told- og skatteforvaltningen.
Skattekortet kan kun anvendes hos en enkelt  

 indeholdelsespligtig (den hovedindeholdelsespligtige). Modtager den  

 skattepligtige A-indkomst fra andre indeholdelsespligtige end den  

 hovedindeholdelsespligtige,  

 udarbejdes der elektronisk et bikort til disse.« 3.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Til den efter 2.-4. pkt. opgjorte indeholdelsesprocent lægges en  

 eventuel indeholdelsesprocent efter § 73.« 4.  


  

 § 48, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Når sådan bestemmelse er truffet, udarbejder told- og  

 skatteforvaltningen et frikort.
Hvis der skal foretages lønindeholdelse efter  

 reglerne i § 73, udsteder told- og skatteforvaltningen dog i stedet  

 skattekort og bikort uden fradragsbeløb og med en indeholdelsesprocent  

 svarende  

 til indeholdelsesprocenten efter § 73. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opdatering af frikort og af skattekort og bikort efter 4.  

 pkt.« 5.  


  

 § 48, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Har den  

 indeholdelsespligtige hverken modtaget skattekort, bikort eller frikort, skal  

 der indeholdes 60 pct. af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden  

 fradrag efter stk. 2 og 3.« 6.  


  

 § 48, stk. 8,  

  

 ophæves.
 Stk. 9 bliver herefter stk. 8.
 7.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for indeholdelsespligtige,  

 som  

 ikke kan modtage skattekort, bikort og frikort elektronisk, herunder om pligt  

 til at opbevare skattekort, bikort og frikort.« 8.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »angivelserne  

 fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57« til: »indkomstregisteret« 9.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
»§ 57.  

  

 Skatteministeren kan give regler om de indeholdelsespligtiges pligt til at  

 sikre oplysninger til brug ved indberetning til indkomstregisteret af  

 indeholdt  

 A-skat, jf. §§ 2-4 i lov om et indkomstregister, herunder pligt til at  

 notere navn og adresse m.v. på modtagere af A-indkomst, for hvem der ikke er  

 rekvireret skattekort, bikort eller frikort.
Skatteministeren kan endvidere  

 give regler om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende  

 udbetaling  

 og godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.« 10.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 2. pkt., § 66 A,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 66 B,  

 stk. 1, 2. pkt  

.  

,  

  

 ændres »angivelsesfrist  

 for indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag« til: »frist for indberetning  

 til  

 indkomstregisteret af indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag«.
 11.  


  

 § 73  

  

 affattes således:
 »§ 73.  

  

 Har en  

 skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, betalt den  

 indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat,  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat eller kirkelige afgifter, der  

 påhviler den pågældende, kan restanceinddrivelsesmyndigheden træffe afgørelse  

 om, at der skal ske indeholdelse i skatteyderens beregnede eller godskrevne  

 A-indkomst af, hvad der er fornødent til betaling af ydelserne med påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer (lønindeholdelse). Der kan dog ikke ske  

 indeholdelse  

 i indkomst, som er valgt beskattet efter § 48 E.  

 Restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse om lønindeholdelse indberettes til  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49 eller efter denne paragraf har  

 været pligtig til at indeholde eller opkræve, ikke indbetalt til det  

 offentlige  

 inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres, kan der træffes afgørelse om  

 indeholdelse efter stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer.
Stk. 3.  

  

 Indeholdelse efter stk. 1 og 2 kan foretages, selv om udbetalingen eller  

 godskrivningen af A-indkomst også er genstand for indeholdelse af skat efter  

 §§ 46 og 49. Indeholdelsen sker med en procentdel  

 (indeholdelsesprocenten)  

 af den beregnede eller godskrevne A-indkomst.
Indeholdelsesprocenten meddeles  

 til told- og skatteforvaltningen og indgår i indeholdelsesprocenten efter  

 § 48, stk. 4. Ved pålæg om indeholdelse skal der overlades  

 skyldneren  

 det nødvendige til eget og familiens underhold.
Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om betalingsevnevurdering, herunder rådighedsbeløb, til  

 fastsættelse af den del af A-indkomsten, som maksimalt kan indeholdes.  

 Skatteministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om, at der ikke kan ske indeholdelse i  

 A-indkomst bestående af visse ydelser.
Ved fastsættelsen af  

 indeholdelsesprocenten  

 kan den samlede indeholdelsesprocent efter § 48, stk. 4, ikke  

 overstige 100.
 Stk. 4.  

  

 Indeholdelsesprocenten kan gradueres efter nettoindkomstens størrelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sammenhængen mellem  

 nettoindkomsten og indeholdelsesprocenten.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder uanset afvigende bestemmelser i den øvrige lovgivning  

 også  

 anvendelse på kommunale og statslige tjenestemænds lønninger m.v.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 §§ 43-46, 48, 48 A, 49, 51, 56, 57, 68-70, 72, 73 A, 73 B og 73 D, i  

 afsnit VIII, i §§ 83-86 og i opkrævningsloven om indeholdelse,  

 opkrævning,  

 betaling, rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse og straf m.v. vedrørende  

 indeholdelse af A-skat finder tilsvarende anvendelse for beløb, der er  

 indeholdt eller opkrævet i henhold til bestemmelserne i denne paragraf.
Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen opgør de indeholdte beløb efter denne bestemmelse og  

 sender  

 dem til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Er der indeholdt mere efter  

 denne  

 bestemmelse, end hvad der er fornødent til dækning af de i stk. 1 og 2  

 nævnte beløb, kan det overskydende beløb anvendes til dækning af andre  

 restancer, for hvilke der kunne være truffet afgørelse om lønindeholdelse  

 efter  

 stk. 1. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om opgørelser efter  

 1.  

 pkt.
Stk. 8.  

  

 Beløbsgrænser, der fastsættes i medfør af stk. 3 og 4, reguleres hvert  

 år  

 pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for  

 det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede  

 beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De årlige reguleringer  

 bekendtgøres af skatteministeren.« 12.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

, udgår »§ 57, stk. 1,«.
13.  


  

 § 75, nr. 2,  

  

 ophæves Nr. 3-5 bliver herefter nr. 2-4.
 14.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »for  

 kildeskat«.
 15.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 2,  

  

 ændres »for kildeskat«  

 til: »efter § 2, stk. 1, 2. pkt., i lov om Lønmodtagernes  

 Garantifond«.
 16.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2,  

  

 ændres »skattekort og  

 andre dokumenter« til: »dokumenter«.
§ 15 I lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 601 af 19. august 1998, som ændret ved § 41 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 2-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»2)  

 	  

 udsende og ajourføre  

 trækkort til told- og skatteforvaltningen, 3)  

 	  

 modtage indbetalinger  

 fra told- og skatteforvaltningen samt fordele og afregne indbetalingerne til  

 myndighederne og 4)  

 	  

 styre og kontrollere  

 tidspunktet for lønindeholdelsens ophør.« 2.  


  

 § 3, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 4 a  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
§ 16 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 ændret  

 bl.a. ved § 7 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 51 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005 og senest ved § 13 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afregningsperioden er kalendermåneden.
Hvor der i anden  

 lovgivning er henvist til afgiftsperioden, svarer dette til  

 afregningsperioden.
For hver afregningsperiode og for hver skat eller afgift  

 m.v.  

 skal der indgives en angivelse med de oplysninger, som følger af reglerne i  

 den  

 enkelte skatte- og afgiftslov. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse, for så  

 vidt  

 angår indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som skal indberettes til  

 indkomstregisteret.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 ændres »jf. dog stk. 5« til:  

 »jf. dog stk. 6«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Indeholdt  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, som er omfattet af stk. 1, 4. pkt.,  

 forfalder til betaling den 1. i den første måned efter udløbet af  

 afregningsperioden og skal indbetales senest den 10. i den første måned efter  

 udløbet af afregningsperioden, jf. dog stk. 6. Stk. 2, 3. pkt., og  

 stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår fristen for  

 indbetaling efter 1. pkt.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 6,  

 indsættes efter »indgivne angivelser«: », foretagne indberetninger til  

 indkomstregisteret«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 som bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1-5« til: »stk. 1-6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder, hvis indkomstregisteret efter udløbet af  

 fristen for indberetning til indkomstregisteret for en afregningsperiode ikke  

 har modtaget indberetning af indeholdte beløb omfattet af § 2,  

 stk. 1, 4. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 indsættes to steder  

 efter »manglende angivelser«: »henholdsvis manglende indberetninger«.
8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter »urigtig  

 angivelse«: »eller indberetning til indkomstregisteret af beløb omfattet af  

 § 2, stk. 1, 4. pkt.« 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 5« til: »§ 2, stk. 6«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Såfremt  

 angivelsen«: »henholdsvis indberetningen til indkomstregisteret af beløb  

 omfattet af § 2, stk. 1, 4. pkt.«, og efter »modtagelsen af  

 angivelsen« indsættes: »henholdsvis indberetningen«.
11.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 indsættes efter »kontrol  

 af angivelsen«: »eller indberetningen til indkomstregisteret af beløb  

 omfattet  

 af § 2, stk. 1, 4. pkt.« 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 indsættes efter »såfremt  

 angivelser«: »eller indberetninger til indkomstregisteret af beløb omfattet  

 af  

 § 2, stk. 1, 4. pkt.« 13.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »angivelse«:  

 »eller indberetning til indkomstregisteret«.
§ 17 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1181 af 12. december  

 2005  

 og § 18 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Enhver, der i en kalendermåned i sin virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal hver måned  

 uden opfordring give oplysning om beløbene til indkomstregisteret, jf. lov om  

 et indkomstregister §§ 3 og 4.« 2.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetning af beløb, der er nævnt i stk. 1, skal følgende oplyses:
 1)  

 	  

 Størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning vedrørende den enkelte modtager opgjort  

 henholdsvis med og uden arbejdstagerens andel af beløb, som indbetales af en  

 arbejdsgiver til en pensionsordning, som omfattes af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19.
 2)  

 	  

 Den del af det i nr.  

 1 nævnte beløb, der udgøres af feriegodtgørelse samt opsparing til  

 søgnehelligdagsbetaling  

 og feriefridagsopsparing.
 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 samlede beløb af indeholdt A-skat og beløb indeholdt efter reglerne i  

 kildeskattelovens  

 § 73 vedrørende den enkelte modtager.
 4)  

 	  

 Den A-skatteperiode,  

 udbetalingerne eller godskrivningerne skal henføres til.
5)  

 	  

 I hvilket omfang og i  

 hvilke perioder modtageren har erhvervet lønindtægt om bord på et dansk skib  

 i  

 henholdsvis uden for begrænset fart, jf. § 2 i lov om beskatning af  

 søfolk.« 3.  


  

 § 7, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 som bliver  

 stk. 4, 1. pkt., ændres »kalenderårets« til: »kalendermånedens«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 som bliver  

 stk. 5, 1. pkt., ændres »stk. 1, 2, 5 og 6« til: »stk. 1, 2 og  

 4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 som bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »hvilket år« til: »hvilken måned«.
 7.  


  

 § 7 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Alle, der i en kalendermåned i deres virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af beløb m.v., der efter skatteministerens  

 bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af indberetningspligten, skal, hvad  

 enten der er tale om løbende beløb m.v. eller om engangsbeløb m.v., hver  

 måned  

 uden opfordring foretage indberetning om beløb m.v. til indkomstregisteret,  

 jf.  

 lov om et indkomstregister §§ 3 og 4.« 8.  


  

 § 7 A, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Alle, der  

 i en kalendermåned som led i et ansættelses- eller aftaleforhold eller som  

 led  

 i valg til en tillidspost har ydet skattepligtige fordele som nævnt i  

 ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag derfor, skal  

 foretage indberetning herom til indkomstregisteret, jf. lov om et  

 indkomstregister §§ 3 og 4, i det omfang skatteministeren efter  

 indstilling fra Skatterådet fastsætter regler derom.
Skatteministeren  

 bestemmer  

 i den forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en  

 værdiansættelse  

 af fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinjer eller med hvilken  

 værdi indberetningen skal foretages.« 9.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 2-7« til: »§ 7, stk. 2-5«.
 10.  


  

 § 7 B, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelser for fonde og foreninger, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, skal hver måned  

 foretage indberetning til indkomstregisteret, jf. §§ 3 og 4 i lov om et  

 indkomstregister, om størrelsen af uddelinger foretaget i en kalendermåned  

 for  

 hver enkelt modtager.« 11.  

  

 I  

  

 § 7 B, stk. 2,  

  

 ændres »de kalenderår«  

 til: »de kalendermåneder«.
 12.  

  

 I  

  

 § 7 B, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 4-6« til: »§ 7, stk. 4«.
 13.  


  

 § 7 C  

  

 affattes således:
 »§ 7 C.  

  

 Alle, der  

 i en kalendermåned som led i deres virksomhed har ydet et vederlag, jf.  

 ligningslovens  

 § 16, stk. 4-6 og 9, i form af, at der er stillet en bil til  

 rådighed  

 for privat benyttelse, eller i form af, at der er stillet en sommerbolig, en  

 lystbåd eller en helårsbolig til rådighed, skal, når vederlaget er ydet til  

 en  

 direktør eller anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform,  

 foretage indberetning herom for hver enkelt modtager til indkomstregisteret,  

 jf. lov om et indkomstregister §§ 3 og 4. Endvidere skal der foretages  

 indberetning om udbytte for hver enkelt modtager af denne karakter, der er  

 udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens § 16 A, stk. 10.
 Stk. 2.  

  

  Indberetningen  

 skal indeholde oplysninger om vederlagets art og værdien af kalendermånedens  

 samlede vederlag til den pågældende.
Stk. 3.  

  

  Bestemmelserne  

 i § 7, stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.« 14.  


  

 § 7 D, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunerne skal hver måned foretage indberetning til  

 indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister §§ 3 og 4, om de i  

 kalendermåneden modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp og  

 introduktionsydelse m.v. efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 kapitel 7 i integrationsloven for hver enkelt indbetaler.« 15.  


  

 § 7 J  

  

 affattes således:
»§ 7 J.  

  

  Enhver,  

 der som led i sin virksomhed i en kalendermåned har ydet vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, skal efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse oplyse indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister  

 §§ 3  

 og 4, om den periode, den pågældende har været ansat, om den  

 produktionsenhed,  

 den pågældende er tilknyttet, og om den pågældendes løntimer.
Ved løntimer  

 forstås de timer, for hvilke en arbejdsgiver har udbetalt løn, eller som  

 dækkes  

 af en udbetalt løn, og hvor lønnen er omfattet af oplysningspligten efter  

 § 7, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 8 B  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal dog ikke foretages om oplysninger om  

 udbetalinger, som skal indberettes til indkomstregisteret efter § 7,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 17.  

  

 I  

  

 § 8 B, stk. 5,  

  

 som bliver  

 stk. 6, ændres tre steder »stk. 4« til: »stk. 5«.
 18.  

  

 I  

  

 § 8 E  

  

 ændres »såvel told- og  

 skatteforvaltningen som det forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v.« til:  

 »told-  

 og skatteforvaltningen, indkomstregisteret og det forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut m.v.«, og efter »årlige« indsættes: »eller månedlige«.
 19.  

  

 I  

  

 § 8 F  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal dog ikke foretages om oplysninger om  

 udbetalinger, som skal indberettes til indkomstregisteret efter § 7,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20.  

  

 I  

  

 § 8 F, stk. 3,  

  

 som bliver  

 stk. 4, ændres tre steder »stk. 2« til: »stk. 3«.
 21.  


  

 § 8 K, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 22.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 3 A,  

 stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, stk. 2, § 6  

 B,  

 §§ 7 E-7 H, §§ 7 K-8 G, § 8 H, stk. 1-3, § 8 L,  

 § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T,  

 stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3, § 10, § 10 A,  

 stk. 1, § 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., § 11 A,  

 stk. 4-6,  

 § 11 B, stk. 4-6, § 11 C, stk. 3-5, og § 11 D afgør  

 told- og skatteforvaltningen, hvorvidt vedkommende er pligtig dertil, og kan  

 om  

 fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.« 23.  


  

 § 9 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indberetning til told- og skatteforvaltningen efter § 7 F,  

 § 7 G, § 7 K, § 8 A, § 8 B, § 8 F, § 8 H,  

 § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U, § 8 V, § 9 B,  

 § 10, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den 20. januar  

 eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.  

 Tilsvarende gælder for indberetning efter § 8 E, som ikke skal foretages  

 til indkomstregisteret.« 24.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 E indsættes:
»§ 11 F.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan til brug ved opgørelse eller inddrivelse af skatter,  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 told eller afgifter få terminaladgang til alle nødvendige oplysninger om  

 fysiske eller juridiske personers økonomiske eller erhvervsmæssige forhold i  

 indkomstregisteret, jf. lov om et indkomstregister § 7. Oplysningerne  

 anvendes til brug for selvangivelse, årsopgørelse, forskudsopgørelse m.v. og  

 ved behandling af enkelte sager eller til brug for en generel kontrol ved  

 samkøring  

 og sammenstilling af oplysninger med told- og skatteforvaltningens øvrige  

 oplysninger til kontrol med overholdelse af de i de enkelte skatte-, afgifts-  

 og toldlove m.v. indeholdte bestemmelser.« Socialministeriet § 18 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 400 af 1.  

 juni  

 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 1 i lov nr. 574 af 24.  

 juni 2005 og lov nr. 1418 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Oplysninger kan samkøres og sammenstilles med data fra  

 myndighedens egne, andre myndigheders og arbejdsløshedskassers it-systemer,  

 når  

 dette er nødvendigt for at kontrollere, om betingelserne for at yde hjælp er  

 opfyldt, herunder med henblik på efterfølgende kontrol af, om der er sket  

 fejl  

 eller misbrug i forbindelse med ydelse af hjælp.« 2.  

  

 I  

  

 § 11 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Myndigheden kan få terminaladgang til de nødvendige oplysninger som nævnt i  

 stk.1 og 2 i indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.
I  

 det omfang oplysningerne som nævnt i stk. 1 eller 2 findes i  

 indkomstregisteret, skal myndigheden indhente oplysningerne herfra.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 c, stk. 1,  

  

 ændres »11 a,  

 stk. 1 og 3« til: »§ 11 a, stk. 1 og 4«.
Undervisningsministeriet § 19 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 107 af 18. februar 2004, som ændret ved § 60 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 72 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 8 i  

 lov nr. 593 af 24. juni 2005 og lov nr. 595 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »§ 26 a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan til brug for administrationen af denne lov  

 få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning og  

 opkrævning  

 af AER-bidrag hos arbejdsgivere og udbetaling af ydelser til arbejdsgivere,  

 elever og skoler.
Der kan herunder ske samkøring og sammenstilling af  

 oplysninger til brug for kontrol af beskæftigelses-, indkomst- og  

 aldersoplysninger i forbindelse hermed.« § 20 I lov nr. 1325 af 20. december 2000 om bonus til elever  

 i ungdomsuddannelse med lønnet praktik, som ændret ved lov nr. 1154 af 7.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
 »§ 3 a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan til brug for administrationen af denne lov  

 få  

 terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter de oplysninger, der er nødvendige til vurdering af, om en elev er  

 berettiget til bonus, samt til beregning af og udbetaling af bonus.
Der kan  

 herunder ske samkøring og sammenstilling af oplysninger til brug for kontrol  

 af  

 indkomst- og aldersoplysninger i forbindelse hermed.« § 21 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Styrelsen kan herunder få terminaladgang til de i 1. pkt. nævnte  

 oplysninger i indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.« 2.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Økonomistyrelsen kan herunder få terminaladgang til de i 1. pkt.  

 nævnte oplysninger i indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et  

 indkomstregister.« Økonomi- og Erhvervsministeriet § 22 I lov nr. 1262 af 20. december 2000 om et  

 indberetningssystem for oplysninger om løn m.v. (Letløn), foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »Told- og  

 Skattestyrelsen« til: »told- og skatteforvaltningen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »henholdsvis de  

 statslige told- og skattemyndigheder« til: », henholdsvis told- og  

 skatteforvaltningen, indkomstregisteret«, og »indberettes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder« ændres til: »indberettes til told- og  

 skatteforvaltningen eller indkomstregisteret«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 udgår »elektroniske« og »3.-5.  

 pkt., og restancetrækkort, der er udstedt ifølge § 3, stk. 2, i lov  

 om Det Fælles Lønindeholdelsesregister,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Told- og  

 Skattestyrelsen« til: »Told- og skatteforvaltningen«.
§ 23 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 §§ 2-6, § 7, nr. 2, §§ 8-13, § 17, nr. 24, §§ 18-21  

 og  

 § 22, nr. 1, 2 og 4, træder i kraft den 1. juni 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 7, nr.  

 1,  

 § 14, § 15, § 16, § 17, nr. 1-23, og § 22, nr. 3.  

 Herunder kan skatteministeren fastsætte forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter  

 for forskellige virksomheder m.v.
