Vedtaget af  

 Folketinget ved 3. behandling den 16. december 2005 Forslag til Lov om ændring af  

 lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Forenkling af  

 bestemmelser om tilskud) § 1 I lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 665 af 27.  

 juni 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om valget af den eller de tilsynsførende.« 2.  


  

 § 10, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Antal årselever ved  

 beregning af grundtilskud, fællesudgiftstilskud og undervisningstilskud, jf.  

 §  

 11, stk. 4, og antal årselever ved kostafdelinger, jf. § 13, beregnes på  

 samme  

 måde.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3)  

 	  

 Et særligt tilskud til tyske  

 mindretalsskoler.« 4.  


  

 § 11, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de særlige tilskud, der er nævnt i  

 stk. 1, opdeles i grundtilskud, fællesudgiftstilskud og undervisningstilskud.  

 På de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en del af  

 driftstilskudsbevillingen der afsættes til hver af de tre tilskudsformer.
Stk. 5.  

  

 Grundtilskud fordeles til hver skole med samme beløb, idet der dog fastlægges  

 et maksimalt beløb pr. årselev.
Fællesudgiftstilskud fordeles med en takst  

 pr.  

 årselev for op til et på de årlige finanslove fastsat antal årselever (takst  

 1)  

 og en anden lavere takst pr. årselev for øvrige årselever (takst 2).  

 Undervisningstilskud fordeles med en takst pr. årselev for elever, der var  

 under 13 år den 5. september året før finansåret (takst 1), og en anden takst  

 pr. årselev for elever, der var over 13 år den 5. september året før  

 finansåret  

 (takst 2). Beløbene og taksterne fastlægges på grundlag af skolens  

 geografiske  

 beliggenhed (regionaliseringsfaktoren). Beløbene og taksterne samt  

 regionaliseringsfaktoren  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 5.  


  

 § 11, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8  

 bliver herefter stk. 6 og 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 11, stk. 7,« til: »§ 11, stk. 6,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Inden opdelingen af driftstilskudsbevillingen, jf. § 11, stk. 4, fradrages i  

 årene 2007-2009 beløb til grundskoleafdelingerne ved private gymnasieskoler  

 og til  

 skoler, der i henhold til § 11 vil få reduceret deres driftstilskud med mere  

 end 5 pct. i forhold til tildelingen efter de regler, der gælder i 2006.
