Fremsat den 9. november 2005 af undervisningsministeren  

 (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser (  

 Ny mesterlære) § 1 I lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 8 i lov nr. 590 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »grundforløb«:  

 », jf. dog § 12, stk. 1, 2. pkt.,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ,  

  

 stk. 1  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»Grundforløbet kan for den enkelte elev helt eller delvis  

 erstattes af grundlæggende praktisk oplæring i en virksomhed på grundlag af  

 en  

 uddannelsesaftale, jf. dog § 38, stk. 1, nr. 7.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »eventuel«: »grundlæggende  

 praktisk oplæring i praktikvirksomheden efter § 12, stk. 1, 2. pkt., og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som 3. pkt.:
»For elever, der har indgået uddannelsesaftale, der omfatter  

 grundlæggende praktisk oplæring i praktikvirksomheden, jf. § 12, stk. 1, 2.  

 pkt., ydes endvidere et tilskud pr. elev.« 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4. pkt., indsættes efter »Taksten«: »og tilskuddet pr. elev«.
 6.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes i  

  

 stk.  

 1  

  

 som nr. 7:
»7)  

 	  

 At  

 § 12, stk. 1, 2. pkt., ikke finder anvendelse for uddannelsen eller et  

 speciale  

 inden for uddannelsen.
Beslutning herom skal være enstemmig.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund Ifølge regeringsgrundlaget  

 »Nye  

 mål«  

 fra februar 2005 er det regeringens  

 mål, at andelen af en ungdomsårgang, der gennemfører en ungdomsuddannelse,  

 skal  

 hæves fra 78 pct. til mindst 85 pct. i 2010 og mindst 95 pct. i 2015.  

 Som bidrag til at nå målene vil regeringen  

 bl.a. genindføre mesterlæren i erhvervsuddannelserne, idet det er regeringens  

 vurdering, at en del af de mere praktisk orienterede unge og en del unge med  

 udenlandsk baggrund bedre vil kunne gennemføre en erhvervsuddannelse, hvis  

 uddannelsen tilrettelægges mere praktisk i begyndelsen af  

 uddannelsesforløbet.  

 Den nye mesterlære skal være et supplement til den nuværende  

 praktikadgangsvej  

 for elever i virksomheder med jobområder, der egner sig til overvejende  

 praktisk oplæring.
Der er i dag to  

 muligheder for elever for at påbegynde en erhvervsuddannelse, som normalt  

 består  

 af et grundforløb og et hovedforløb, hvor der veksles mellem  

 skoleundervisning  

 og praktisk oplæring i en virksomhed.
Enten begynder eleven i skole og  

 påbegynder først den praktiske oplæring, når grundforløbet er afsluttet  

 (skoleadgangsvejen). Eller også begynder eleven i virksomheden og kommer  

 efter  

 nogle måneder på skole i grundforløb (praktikadgangsvejen). Men nogle af de  

 praktisk orienterede unge kan have behov for at være tilknyttet en  

 arbejdsplads  

 i længere tid, inden de begynder undervisning på skole.
 På baggrund af regeringsgrundlaget nedsatte regeringen derfor i  

 april 2005  

 »Udvalget om mesterlære«, der fik til opgave at opstille og vurdere  

 modeller for genindførelse af mesterlæren som et supplement til de  

 eksisterende  

 muligheder for at tilrettelægge erhvervsuddannelser og tilsvarende modeller  

 for  

 uddannelsen til social- og sundhedshjælper og den pædagogiske grunduddannelse  

 (pgu).
 Udvalget var sammensat af medlemmer udpeget af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening,  

 Landsorganisationen i Danmark, Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration samt  

 Undervisningsministeriet.
Lovforslaget går ud på, at grundforløbet helt eller delvis kan  

 erstattes af praktisk oplæring i en virksomhed.
Det tager udgangspunkt i  

 anbefalingerne om ændringer af erhvervsuddannelserne fra udvalget, som  

 afleverede sin rapport til regeringen den 1. juni 2005. Rapporten kan læses i  

 sin helhed på Undervisningsministeriets hjemmeside  

www.uvm.dk.
Udvalget anbefalede yderligere initiativer til fremme af praktiske indgange  

 til erhvervsuddannelserne, som kan gennemføres uden lovgivning eller som  

 vedrører lovgivning uden for erhvervsuddannelsernes område.
Udvalget foreslog  

 således, at en ung og en virksomhed skal kunne indgå aftale om praktikophold  

 med det formål at se hinanden an – såvel personligt som fagligt - forud  

 for indgåelse af uddannelsesaftale.
Udvalget pegede på praktisk brobygning i  

 form af kortere, ulønnede praktikophold i virksomheder som led i den unges  

 uddannelses- og erhvervsafklaring i grundskolen eller som led i undervisning  

 efter 9. klasse.
Udvalget pegede også som en mulighed på  

 introducerende og afklarende praktikophold i virksomheder i form af lønnede  

 traineeophold eller forpraktik af 3-6 måneders varighed, som der er indgået  

 aftaler mellem organisationerne på enkelte beskæftigelsesområder om.
Udvalget  

 opfordrede arbejdsmarkedets parter til at indgå flere aftaler af denne art og  

 mente, at parterne sammen med Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration og Undervisningsministeriet bør iværksætte mere information om  

 disse muligheder.
Endelig anbefalede udvalget at iværksætte en  

 oplysningsindsats  

 over for virksomhederne om mulighederne for at ansætte en ung på almindelige  

 lønvilkår  

 som ungarbejder forud for indgåelse af en uddannelsesaftale.
Disse forskellige muligheder for praktik i en virksomhed forud  

 for indgåelse af en uddannelsesaftale giver de unge og virksomhederne  

 mulighed  

 for at se hinanden an og dermed indgå en uddannelsesaftale på et sikrere  

 grundlag.
Regeringen vil derfor i forlængelse af behandlingen af dette  

 lovforslag iværksætte forskellige oplysningsinitiativer for at fremme  

 anvendelsen af sådanne ordninger mest muligt.
Da der er en positiv udvikling  

 i  

 gang på området, findes der ikke for tiden at være behov for yderligere  

 lovgivningsinitiativer for at fremme udviklingen.
Udviklingen vil blive fulgt  

 løbende, og hvis der sker ændringer, vil det blive overvejet, om det giver  

 anledning til yderligere initiativer, som kan fremme brug af ordningen.
 Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag om ændring af  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, der fremsættes samtidigt med  

 dette lovforslag, samt initiativerne i Rapport om praktiske indgange i flere  

 uddannelser  

 af 27. maj 2005 fra en tværministeriel arbejdsgruppe under ledelse af  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration Rapporten kan læses i  

 sin helhed på  

  

 www.inm.dk  

. Initiativet er  

 endvidere omtalt i regeringens aftale med Socialdemokraterne og Dansk  

 Folkeparti af 17. juni 2005 om integrationsplanen »En ny chance til alle«,  

 hvoraf det fremgik, at der etableres en ny mesterlære, som skal give den  

 enkelte mulighed for at få fodfæste i en virksomhed, inden den unge skal på  

 skole.
1.2. Erhvervsuddannelseslovens forhistorie Lov nr. 211 af 5. april 1989 om erhvervsuddannelser trådte i  

 kraft den 1. januar 1991. Loven afløste lov om lærlingeforhold og lov om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser (efg). Med hensyn til lovens behandling i  

 Folketinget kan henvises til: Folketingstidende 1988-89: Folketingets  

 Forhandlinger, spalte 143, 956, 7920, 8230; Tillæg A, spalte 1183; Tillæg B,  

 spalte 901.
 Loven er senere ændret flere gange, og den er med hensyn til  

 uddannelsernes struktur og opbygning ændret ved følgende love:
1) Lov nr. 446 af 14. juni 1995: Folketingstidende 1994-95.  

 Folketingets Forhandlinger, side 4520, 4699, 6272, 6485; Tillæg A, side 2659;  

 Tillæg B, side 748. Ved denne lov blev uddannelsernes struktur gjort mere  

 fleksibel, hvorved erhvervsuddannelserne på det merkantile område (butiks-,  

 handels- og kontorområderne samt finanssektoren) kunne ajourføres i  

 overensstemmelse med anbefalingerne i betænkning nr. 1283 om fornyelse af de  

 merkantile erhvervsuddannelser.
Denne ajourføring blev gennemført pr. 15.  

 juli  

 1996.
2) Lov nr. 234 af 21. april 1999: Folketingstidende 1998-99.  

 Folketingets Forhandlinger, side 1801, 1829, 4922; Tillæg A, side 2336 og  

 2302;  

 Tillæg B, side 430; Tillæg C, side 147. Ved denne lov blev indført en ny  

 struktur, hvorved bl.a. erhvervsuddannelserne blev grupperet i syv  

 erhvervsfaglige fællesindgange, som de udannelsessøgende kan vælge imellem,  

 og  

 erhvervsuddannelserne fik en ny struktur med grundforløb, som er  

 skoleundervisning  

 i en fællesindgang efterfulgt af hovedforløb, som består af skoleundervisning  

 og praktik.
Efter denne lovændring, der havde virkning fra den 1. januar  

 2001,  

 kunne de merkantile erhvervsuddannelser bevare den struktur, de havde fået i  

 1996, jf. ovenfor.
 3) Lov nr. 448 af 10. juni 2003: Folketingstidende 2002-03:  

 Folketingets Forhandlinger, side 5859, 9570, 10498; Tillæg A, side 4456;  

 Tillæg  

 B, side 1289; Tillæg C, side 626. Ved denne lov blev der foretaget ændringer  

 i  

 § 12, § 13, stk. 2, § 15, stk. 2-4, samt § 24, stk. 1, 2, 3, 1. pkt., og stk.  

 4. Loven angik forenkling og større fleksibilitet.
 4) Lov nr. 1228 af 27. december 2003: Folketingstidende  

 2003-04: Folketingets Forhandlinger, side 2451, 3458, 3792; Tillæg A, side  

 2627; Tillæg B, side 582; Tillæg C, side 281. Ved § 2 i denne lov ændredes §  

 5,  

 stk. 3, § 12, stk. 1, § 15, stk. 2, § 19, b, stk. 2, § 35, stk. 1, nr. 22, §  

 35, stk. 3, § 37, stk. 2, § 48, stk. 1, §  

 66  

 a, stk. 1, 2. pkt., § 66 b, stk. 1 og 3, § 66 c, stk. 1,  

 § 66 h, § 66 i, stk. 2, § 66 k, stk. 1, §  

 67  

 a, stk. 1, 2. pkt., samt § 69; indføjet blev § 19 d, §  

 26,stk. 3, 3. pkt., § 31, stk. 2, § 35, stk. 1, nr. 24, § 37, stk. 3, § 66,  

 stk. 1, 2. pkt., § 66, stk. 2, 2. pkt., kap 7 b(§§  

 66 l  

 – 66 o) samt § 67, stk. 4. Loven  

 gav mulighed for, at elever med 1. trin i en trindelt erhvervsuddannelse kan  

 vende tilbage til skolen for at tage 2. trin uden uddannelsesaftale  

 (praktikplads), såkaldt erhvervsuddannelse + (eud +). Desuden blev der  

 indført  

 omlægning af skolepraktikordningen.
2. Lovforslagets indhold Lovforslaget giver  

 mulighed for, at en elev kan indgå en uddannelsesaftale med en virksomhed og  

 lade oplæring i virksomheden, typisk det første år, helt eller delvis  

 erstatte  

 grundforløbet som indledende del af en erhvervsuddannelse.  

 Tilrettelæggelsesformen skal bidrage til, at praktisk orienterede unge får  

 forudsætninger for en fast tilknytning til job og uddannelse i umiddelbar  

 forlængelse af grundskolen ved at tilføre de nuværende uddannelser en  

 uddannelsesmodel, hvor målene for et grundforløb helt eller delvis kan opnås  

 i  

 en virksomhed.
Den nye mulighed ventes at føre til en mertilgang til  

 erhvervsuddannelserne, både fordi tilrettelæggelsesformen vil være særligt  

 velegnet for praktisk orienterede unge, og fordi nogle unge vil finde det  

 attraktivt at kunne begynde uddannelsen med længerevarende lønnet  

 virksomhedspraktik frem for med ulønnet skoleundervisning.
Hertil kommer, at  

 virksomheder, der i dag undlader at ansætte elever, fordi de finder, at  

 skolegangen fylder for meget i forhold til praktiktiden, skønnes at være  

 indstillet på at ansætte elever til praktisk oplæring, der helt eller delvis  

 træder i stedet for grundforløbet.
Endelig skønnes den nye model at være  

 velegnet til at undgå frafald blandt elever, som i dag opgiver en påbegyndt  

 uddannelse med den begrundelse, at den indeholder for meget skoleundervisning  

 og for lidt praktik.
Ordningen går ud på, at eleven indgår uddannelsesaftale med en  

 godkendt virksomhed og på det grundlag modtager oplæring i virksomheden for  

 derved at opnå de nødvendige forudsætninger for at begynde på uddannelsens  

 hovedforløb.
Oplæringen træder i stedet for grundforløbet på skole eller dele  

 deraf.
Den indledende oplæring og den eventuelle supplerende  

 skoleundervisning  

 indgår i elevens personlige uddannelsesplan, som udformes og ajourføres efter  

 de gældende regler for uddannelsesplaner i uddannelserne i samarbejde mellem  

 virksomheden, eleven og en skole, der udbyder den pågældende uddannelse.
Det  

 fastsættes i uddannelsesplanen, hvilke mål eleven skal nå i den praktiske  

 oplæring inden påbegyndelse af undervisningen i hovedforløbet, normalt inden  

 for uddannelsens første år.
Skolen bistår i øvrigt eleven og virksomheden under forløbet blandt  

 andet ved at stille en kontaktlærer til rådighed for eleven og  

 praktikvirksomheden i den indledende del af uddannelsen.
Ordningen indebærer  

 derved, at eleven har en tilknytning til en skole i hele sit  

 uddannelsesforløb.  

 Skolen vil kunne støtte virksomheden og rydde eventuelle vanskeligheder af  

 vejen i forbindelse med forløbet af den grundlæggende praktiske oplæring, fx  

 hjælpe med til at gøre virksomheden og eleven fortrolig med kravene i  

 uddannelsen og med at få indpasset eventuelle skoleophold o. lign.
Hvis den  

 skole, eleven og virksomheden har valgt, ikke udbyder det pågældende  

 hovedforløb,  

 men kun det relevante grundforløb, samarbejder skolen med en skole, der  

 udbyder  

 hovedforløbet på samme måde, som der samarbejdes om elever, der benytter de  

 eksisterende tilrettelæggelsesformer.
Det vil være nødvendigt, at der på passende tidspunkter under  

 forløbet foretages en evaluering (prøver/test) af elevens udbytte af  

 oplæringen.
Dette redskab skal bidrage til at sikre, at eleven når målene i  

 den  

 fastlagte uddannelsesplan og til at afklare eventuelle behov for justeringer  

 af  

 forløbet.
Der vil blive fastsat nærmere regler herom og afsat ressourcer til  

 varetagelse af de ekstra opgaver for skolen i forbindelse med skolens kontakt  

 til elev og virksomhed.
Forud for elevens påbegyndelse af undervisningen i  

 hovedforløbet skal skolen, på principielt samme måde som for elever der  

 følger  

 en af de hidtidige adgangsveje, foretage en helhedsvurdering af, om eleven i  

 løbet af det første uddannelsesår i virksomheden har opnået de nødvendige  

 kompetencer for at kunne gennemføre hele uddannelsen og dermed kunne opnå  

 uddannelsesbevis.
Hvis vurderingen viser, at eleven ikke realistisk vil kunne  

 opnå uddannelsens slutmål, skal der være mulighed for, at eleven i løbet af  

 den  

 tid, eleven er under uddannelse i hovedforløbet kan tilegne sig de manglende  

 elementer fra grundforløbet, som er nødvendige for, at eleven kan nå  

 uddannelsens slutmål.
Dette forudsættes fortrinsvis at ske gennem mere  

 intensiv  

 undervisning (flere lektioner) i de ordinære skoleperioder i hovedforløbet,  

 sådan at eleven kan nå at gennemføre uddannelsen inden for den ordinære  

 uddannelsestid, herunder det ordinære antal skoleuger i hovedforløbet.  

 Der vil blive afsat ressourcer i form af en  

 fast tillægstakst til skolerne til at gennemføre denne ekstra undervisning.  

 De  

 lokale uddannelsesudvalg, der består af repræsentanter for arbejdsmarkedets  

 parter i lokalområdet, vil gennem deres almindelige virksomhed have indseende  

 med, hvordan den enkelte skoles praksis udvikler sig, herunder med hensyn til  

 at skolen ikke varetager uvedkommende hensyn, når den bedømmer elevernes  

 udbytte  

 af praktikuddannelsen.
Undervisningsministeriet vil desuden overvåge  

 udviklingen som led i sit almindelige tilsyn med institutionerne og  

 uddannelserne.
 Uddannelsen afsluttes med samme prøve/eksamen, som gælder for  

 elever, der følger uddannelsen efter de øvrige tilrettelæggelsesformer,  

 ligesom  

 den samlede uddannelsestid som udgangspunkt vil være den samme.
Mesterlære vil efter forslaget blive en generel mulighed i  

 erhvervsuddannelserne, så alle virksomheder og alle unge principielt får  

 mulighed for at vælge denne mulighed.
Nogle uddannelser, herunder uddannelser  

 med meget lange grundforløb, som der generelt er tale om i de merkantile  

 uddannelser, vil dog i praksis vanskeligt kunne tilrettelægges som  

 mesterlæreforløb.
Derfor åbner lovforslaget mulighed for, at det faglige  

 udvalg  

 for den enkelte uddannelse kan undtage uddannelsen eller et eller flere  

 specialer i uddannelsen fra mesterlæremodellen.
Undtagelse af en uddannelse  

 eller et speciale fra mesterlæremodellen vil efter forslaget kræve  

 enstemmighed  

 i det faglige udvalg.
 Undervisningsministeriet agter at foretage en evaluering af  

 lovens virkninger i samspil med Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser i efteråret 2009, når loven har haft virkning i 3 år.  

 Evalueringen  

 vil blandt andet sætte fokus på, hvilke grupper af elever og virksomheder,  

 der  

 har benyttet muligheden samt på omfanget af supplerende undervisning i  

 hovedforløbet og andre indikatorer på kvalitet i den grundlæggende praktiske  

 oplæring i virksomhederne.
I denne forbindelse vil der blive ydet særlig opmærksomhed i  

 forhold til skoler, som fortrinsvis udbyder grundforløb og som derfor kan få  

 en  

 utilsigtet negativ aktivitetsudvikling som følge af mesterlæremodellen.
En  

 sådan mulig påvirkning af grundlaget for nogle af de mindre skoler vil blive  

 søgt imødegået gennem de generelle tilpasninger af grundtilskudsmodellen, som  

 skal ske i forbindelse med de amtskommunale institutioners overgang til  

 statsligt selveje med særligt henblik på sikring af små institutioner.
3. Økonomiske  

 konsekvenser for det offentlige Det skønnes, at der i alt vil være en tilgang til mesterlære i  

 2006 på 800 elever stigende til 2.500 elever årligt i perioden 2007 –  

 2009.
Heraf skønnes det, at 500 elever i 2006 stigende til 1.500  

 elever i perioden 2007 til 2009 vil være elever, som ellers ville have  

 påbegyndt en erhvervsuddannelse via de eksisterende adgangsveje.
Det  

 forudsættes, at de statslige udgifter i forbindelse med  

 mesterlæreuddannelsesforløb for denne gruppe finansieres for et beløb  

 svarende  

 til den udgift, en erhvervsuddannelse efter de eksisterende adgangsveje kunne  

 have udløst.
Det skønnes herudover, at muligheden for mesterlære vil medføre  

 en mertilgang til erhvervsuddannelsessystemet på 300 elever i 2006 stigende  

 til  

 1.000 elever i perioden 2007 – 2009. Det forudsættes, at de årlige  

 merudgifter,  

 svarende til mindst 500 mesterlæreelever i mertilgang, finansieres af de  

 mindreudgifter til grundforløb, som følger af, at længden af  

 skoleundervisningen i grundforløbet er mindre for mesterlæreelever end  

 ordinære  

 elever.
Udgifter herudover finansieres som aktivitetsbestemt merudgift og  

 indbudgetteres på de årlige finanslove.
Lovforslaget indebærer, at elever i mesterlære i løbet af det  

 første år kan udløse statslige taxameterudgifter i forbindelse med deltagelse  

 i  

 grundforløbsundervisning som supplement til mesterlæren.
Erhvervsskolernes  

 omkostninger  

 ved mesterlæreelevers deltagelse i grundforløbsundervisning finansieres via  

 det  

 ordinære taxametersystem.
 For gruppen af elever, som skønnes at vælge mesterlære frem for  

 de eksisterende adgangsveje, skønnes den statslige udgift til  

 grundforløbsundervisningen at udgøre ca. 2 mio. kr. i 2006, 9 mio. kr. i  

 2007,  

 16 mio. kr. i 2008 og ca. 18 mio. kr. årligt i 2009 og 2010. Dette svarer til  

 mindreudgifter i forhold til, hvis disse elever havde valgt et ordinært  

 grundforløb med længere skoleundervisning, på ca. 12 mio. kr. i 2006, 45 mio.  

 kr. i 2007, 65 mio. kr. i 2008, 72 mio. kr. i 2009 og i 2010. For den  

 skønnede  

 mertilgang skønnes den statslige udgift til grundforløbsundervisningen at  

 udgøre ca. 1 mio. kr. i 2006, 6 mio. kr. i 2007, 11 mio. kr. i 2008 og ca. 12  

 mio. kr. årligt i 2008 og 2009.
Lovforslaget indebærer endvidere, at erhvervsskolen skal bistå  

 elev og virksomhed under oplæringsforløbet i virksomheden og ved den løbende  

 evaluering af det enkelte mesterlæreforløb og ved den afsluttende  

 helhedsvurdering  

 af den enkelte mesterlæreelev, inden undervisningen i uddannelsens  

 hovedforløb  

 påbegyndes.
Erhvervsskolernes omkostninger til disse elementer finansieres  

 via  

 et mesterlæretilskud til skolen.
 For gruppen af elever, som forudsættes at vælge mesterlære frem  

 for de eksisterende adgangsveje, skønnes den statslige udgift hertil at  

 udgøre  

 ca. 4 mio. kr. i 2006, 18 mio. kr. i 2007 og ca. 32 mio. kr. årligt i  

 perioden  

 2008 - 2010. For den skønnede mertilgang skønnes den statslige udgift hertil  

 at  

 udgøre ca. 2 mio. kr. i 2006, 11 mio. kr. i 2007 og ca. 21 mio. kr. årligt i  

 perioden 2008 - 2010.
Endelig indebærer lovforslaget også, at mesterlæreelever i det  

 efterfølgende hovedforløb, som hovedregel gennem en mere intensiv  

 undervisning  

 i de ordinære skoleperioder, får mulighed for at tilegne sig enkelte  

 uddannelseselementer  

 fra grundforløbet.
Erhvervsskolernes omkostninger i forbindelse hermed  

 foreslås  

 finansieret via en tillægstakst til den ordinære undervisningstakst.
 For gruppen af elever, som forudsættes at vælge mesterlære frem  

 for de eksisterende adgangsveje, skønnes den statslige udgift hertil at  

 udgøre  

 0,5 mio. kr. i 2007, ca. 3 mio. kr. i 2008, 5 mio. kr. i 2009 og ca. 7 mio.  

 kr.  

 i 2010. Hertil kommer uændrede statslige udgifter til den ordinære  

 hovedforløbsundervisning.  

 For den  

 skønnede mertilgang skønnes den statslige udgift hertil at udgøre 0,3 mio.  

 kr.  

 i 2007, ca. 2 mio. kr. i 2008, 4 mio. kr. i 2009 og ca. 5 mio. kr. i 2010.  

 Hertil kommer ordinære taxameterudgifter til hovedforløbet, som for denne  

 gruppe  

 skønnes at udgøre ca. 4 mio. kr. i 2007, 21 mio. kr. i 2008, 50 mio. kr. i  

 2009  

 og 72 mio. kr. i 2010.
 De kortere skoleophold for elever på mesterlæreordningen vil,  

 forudsat eleven er berettiget til SU, medføre en besparelse på udgifter til  

 SU  

 til elever, der vælger mesterlære i stedet for skoleadgangsvejen.
 Med udgangspunkt i den skønnede årlige tilgang til mesterlære  

 skønnes det, at der vil blive tale om mindreudgifter til SU på ca. 1 mio. kr.  

 i  

 2006, 4 mio. kr. i 2007 og ca. 5 mio. kr. årligt i perioden 2008 – 2010,  

 som  

 forudsættes at medgå til den statslige finansiering af de skønnede udgifter  

 til  

 mesterlæreelever.
 Oplysnings- og informationsindsatsen finansieres inden for de  

 samlede eksisterende rammer for Undervisningsministeriet og Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
4. Administrative  

 konsekvenser for det offentlige og borgerne Lovforslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for det offentlige og borgerne.
5. Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Elever i mesterlære vil modtage mindre skoleundervisning, end  

 elever som følger de eksisterende adgangsveje til en erhvervsuddannelse med  

 samme samlede varighed.
Mesterlæreaftaler vil derfor indebære en større  

 lønudgift  

 pr. elev for arbejdsgiveren end en ordinær uddannelsesaftale, hvilket dog  

 opvejes af værdien af elevens arbejde i virksomheden.
Den årlige tilgang af elever, som forudsættes at vælge  

 mesterlære i stedet for at vælge den eksisterende praktiske adgangsvej,  

 skønnes  

 at medføre færre udgifter til lønrefusion fra Arbejdsgivernes Eleverefusion  

 (AER) end elever, som deltager i et almindeligt grundforløb.
Omvendt skønnes  

 aktivitetsforøgelsen inden for erhvervsuddannelserne, som følger af  

 ordningens  

 indførelse, at medføre merudgifter til lønrefusion.
6. Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
7. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Lovforslagets forhold til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Den forventede  

 aktivitet vil medføre statslige mindreudgifter til grundforløbstilskud og SU.
 Den forventede mertilgang ventes at føre til statslige  

 merudgifter.
Administrative konsekvenser for det offentlige og for  

 borgerne Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mindre bidrag til lønrefusion fra AER.
 Merudgift til løn for virksomheder, der vælger den nye  

 model, opvejes af elevens arbejde i virksomheden.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget  

 indeholder ikke EU-retlige aspekter 9. Høring Lovforslaget har været til høring i følgende organisationer  

 m.v.:
 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen  

 af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, Håndværksrådet, Landsorganisationen i  

 Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, Erhvervsskolernes  

 Elevorganisation, Landssammenslutningen af handelsskoleelever,  

 Interesseorganisation for handelsskolernes ledelser (HFI), Foreningen af  

 skoleledere ved tekniske skoler, Handelsskolernes Lærerforening, Dansk  

 Teknisk  

 Lærerforbund, Handelsskolernes Bestyrelsesforening, Danmarks  

 Erhvervsskoleforening, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune, Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 Danmarks Evalueringsinstitut, Rådet for Etniske Minoriteter, De Samvirkende  

 Invalideforeninger og Det Centrale Handicapråd.
 Endvidere er lovforslaget lagt frem på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside (Høringsportalen).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter den gældende bestemmelse i § 5, stk. 3, i lov om  

 erhvervsuddannelser forudsætter optagelse til skole i en erhvervsuddannelses  

 hovedforløb almindeligvis, at grundforløbet er gennemført, og at eleven har  

 indgået uddannelsesaftale.
Efter forslaget i nr. 2 vil grundforløbet for  

 elever  

 med uddannelsesaftale helt eller delvis kunne erstattes af mesterlære i form  

 af  

 grundlæggende praktisk oplæring i praktikvirksomheden, og den foreslåede  

 ændring  

 er en konsekvens heraf.
Til nr. 2 En erhvervsuddannelse består af et grundforløb og et  

 hovedforløb.
Som en ny adgangsvej foreslås det, at når uddannelsen indledes i  

 virksomheden på grundlag af en uddannelsesaftale, skal eleven og virksomheden  

 ved indgåelse af uddannelsesaftalen kunne bestemme, at grundforløbet helt  

 eller  

 delvis erstattes af mesterlære, der består af grundlæggende praktisk oplæring  

 i  

 praktikvirksomheden.
I de fleste tekniske uddannelser varer grundforløbet et  

 halvt år (20 skoleuger), og i disse uddannelser vil den grundlæggende  

 praktiske  

 oplæring i virksomheden typisk vare et år, således at den også omfatter den  

 indledende praktikuddannelse for elever, der efter de hidtidige regler  

 begynder  

 på en uddannelse ad praktikadgangsvejen.
I andre uddannelser, fx de  

 merkantile  

 uddannelser, er grundforløbet af længere varighed, og her vil den  

 grundlæggende  

 praktiske uddannelse inden påbegyndelsen af skoleundervisningen i  

 hovedforløbet  

 kunne vare tilsvarende længere tid.
Udgangspunktet er, at muligheden for at erstatte grundforløbet  

 med grundlæggende praktisk oplæring skal være til stede i alle  

 erhvervsuddannelser.
Men der kan være uddannelser eller specialer, hvor den  

 indledende del af uddannelsen efter det pågældende faglige udvalgs vurdering  

 ikke egner sig til overvejende praktisk oplæring.
Derfor foreslås det, at det  

 om  

 den enkelte uddannelse skal kunne fastsættes administrativt, at grundforløbet  

 ikke kan erstattes af praktisk oplæring, jf. forslaget i § 1, nr. 6.
Til nr. 3 Forslaget er en konsekvens af forslaget i § 1, nr. 2, om, at  

 grundforløbet helt eller delvis skal kunne erstattes af grundlæggende  

 praktisk  

 oplæring i en virksomhed på grundlag af en uddannelsesaftale.
Efter erhvervsuddannelseslovens § 13, stk. 2, udarbejder skolen  

 sammen med eleven og praktikvirksomheden en personlig uddannelsesplan for  

 eleven.
De nærmere regler herom fastsættes i medfør af  

 erhvervsuddannelseslovens  

 § 4, stk. 1, efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser (REU).
For elever, der gennemfører grundlæggende praktisk oplæring efter  

 lovforslagets § 1, nr. 1, er det hensigten at fastsætte regler i  

 bekendtgørelse  

 medfør af lovens § 4, stk. 1, om, at det i elevens personlige uddannelsesplan  

 skal fastsættes, hvilke mål eleven skal opnå inden påbegyndelsen af  

 undervisningen i hovedforløbet, og hvilke eventuelle skoleophold eleven skal  

 gennemføre  

 som supplement til den praktiske oplæring og dennes varighed.
Det kan være  

 dele  

 af grundforløbet, som den konkrete virksomhed ikke finder at kunne give i  

 form  

 af praktisk oplæring, eller det kan være undervisning, som tjener til  

 opfyldelse af myndighedskrav, for at eleverne kan udføre bestemte  

 arbejdsopgaver under praktikopholdet, fx undervisning i hygiejne på  

 levnedsmiddelområdet.
Der kan også være tale om undervisning i grundforløbet,  

 som eleven efter aftale med praktikvirksomheden ønsker at gennemføre, fx  

 matematik og sprog, af hensyn til videre uddannelse.
Det er endvidere hensigten at fastsætte bekendtgørelsesregler  

 om kontakt mellem skole og elev samt praktikvirksomhed under den indledende  

 praktiske oplæring i medfør af lovens § 4, stk. 1. Disse regler vil omfatte  

 bistand  

 til elev og praktikvirksomhed med hensyn til udarbejdelse af den personlige  

 uddannelsesplan og eventuelle ændringer heri under forløbet.
Det er tillige  

 hensigten at fastsætte regler om den løbende bedømmelse af eleven under  

 forløbet og skolens eventuelle medvirken ved denne bedømmelse samt regler om,  

 at skolen sammen med eleven og praktikvirksomheden ved afslutningen af den  

 grundlæggende praktiske oplæring i praktikvirksomheden foretager en vurdering  

 af elevens opnåede kompetencer, herunder behovet for eventuel supplerende  

 skoleundervisning  

 i hovedforløbet.
Den eventuelle supplerende skoleundervisning gennemføres i  

 videst muligt omfang sideløbende med den ordinære skoleundervisning i  

 hovedforløbet.
Tidspunktet for kompetencevurderingen skal fastsættes i  

 elevens  

 uddannelsesplan, og vurderingen skal normalt finde sted inden for et år efter  

 påbegyndelsen af uddannelsesaftalen.
Hvis uddannelsens grundforløb efter  

 reglerne om uddannelsen varer et år eller mere, som det fx er tilfældet i de  

 merkantile erhvervsuddannelser, eller hvor der foreligger andre særlige  

 forhold, vil perioden være længere end et år.
 En elev, der får ophævet sin uddannelsesaftale inden  

 afslutningen af den grundlæggende praktiske oplæring, vil kunne optages på  

 grundforløbet i uddannelsen uden uddannelsesaftale i henhold til de gældende  

 regler efter en kompetencevurdering, der klarlægger, hvilke mål eleven vil  

 kunne godskrives som følge af den gennemførte del af den praktiske oplæring.
Uddannelsen efter mesterlæremodellen afsluttes med samme prøve  

 eller eksamen som elever, der følger uddannelsen efter de eksisterende  

 tilrettelæggelsesformer, idet disse elever skal opnå den samme  

 erhvervskompetence  

 på den pågældende uddannelse.
Uddannelsestiden for disse elever vil også være  

 den samme som for elever, der følger uddannelsen efter de eksisterende  

 tilrettelæggelsesformer.
Til nr. 4 Som anført under bemærkningerne til § 1, nr. 3, vil uddannelsesinstitutionen  

 skulle bistå elev og virksomhed under forløbet, herunder ved den løbende  

 evaluering af det enkelte mesterlæreforløb, og ved den afsluttende  

 helhedsvurdering  

 af den enkelte mesterlæreelev, inden undervisningen i uddannelsens  

 hovedforløb  

 påbegyndes.
Til nr. 5 Erhvervsskolernes omkostninger til de ovenfor nævnte elementer  

 i forbindelse med uddannelsesaftaler om mesterlære foreslås finansieret via  

 et  

 nyt tilskud (mesterlæretilskud), hvor 1. rate udløses, når eleven begynder på  

 uddannelsen, og resten udløses når eleven har gennemført uddannelsen.  

 Tilskudsordningen udgør en fravigelse fra den almindelige taksameterordning  

 for  

 erhvervsuddannelserne.
Til nr. 6 Efter lovens § 38 fastsætter undervisningsministeren regler om  

 de enkelte uddannelser efter det pågældende faglige udvalgs bestemmelse inden  

 for rammerne af lovgivningen, herunder regler som ministeren har fastsat om  

 uddannelserne i almindelighed efter lovens § 4, stk. 1. Efter den foreslåede  

 bestemmelse kan det faglige udvalg for en uddannelse træffe bestemmelse om,  

 at  

 reglerne om en uddannelse skal indeholde, at grundforløbet forud for det  

 pågældende hovedforløb, evt. alene for et speciale i uddannelsen, ikke kan  

 erstattes af praktisk oplæring.
Udvalgets beslutning herom skal efter forslaget være enstemmig.  

 Kravet om enstemmighed skal sikre, at den nye adgangsvej står åben for så  

 mange  

 virksomheder og elever som muligt.  

 De faglige udvalg er nedsat af arbejdsmarkedets  

 parter.
De stemmeberettigede medlemmer er repræsentanter for arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer i et ligeligt antal.
Til § 2 Det foreslås, at den nye ordning skal kunne etableres fra  

 sommeren 2006, så den nye adgangsvej kan benyttes af elever, der afslutter 9.  

 klasse i 2006.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget I lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 8 i lov nr. 590 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 5.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Optagelse på skole til en uddannelses hovedforløb forudsætter, at eleven har  

 gennemført det adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller  

 har mindst tilsvarende kvalifikationer.
Eleven skal endvidere have indgået  

 uddannelsesaftale, jf. dog stk. 5, § 66 e og § 66 l,  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 og  

  

 5.  

  

 (Udeladt) 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »grundforløb«:  

 », jf. dog § 12, stk. 1, 2. pkt.,«.
 § 12.  

  

 En erhvervsuddannelse varer i almindelighed ikke over  

 4 år og består af et grundforløb og et hovedforløb.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) 2.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 ,  

  

 stk. 1  

  

 , indsættes som 2. pkt.:
»Grundforløbet  

 kan for den enkelte elev helt eller delvis erstattes af grundlæggende  

 praktisk oplæring i en virksomhed på grundlag af en uddannelsesaftale, jf.  

 dog § 38, stk. 1, nr. 7.« § 13.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 Skolen udarbejder sammen med eleven og en eventuel praktikvirksomhed efter  

 reglerne om uddannelsen en personlig uddannelsesplan for eleven.
I den  

 personlige uddannelsesplan, som udarbejdes på grundlag af elevens  

 forudsætninger  

 sammenholdt med målene for elevens uddannelsesforløb, herunder opfyldelse af  

 krav, fastsat efter stk. 1, beskrives elevens samlede uddannelsesforløb,  

 herunder eventuel undervisning efter § 24, stk. 3 og 4.
Stk. 3 og 4.  

  

 (Udeladt) 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  

 indsættes efter »eventuel«:: »grundlæggende  

 praktisk oplæring i praktikvirksomheden efter § 12, stk. 1, 2. pkt., og«.
§ 19.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter fraregnet indtægter ved skoleundervisning efter denne  

 lov.
Tilskuddet ydes ud fra antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksten  

 fastsættes på de årlige finanslove for grupper af grund- og hovedforløb samt  

 øvrige uddannelseselementer.
Stk. 2 – 7.  

  

 (Udeladt) 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som 3. pkt.:
»For elever, der har indgået uddannelsesaftale, der omfatter  

 grundlæggende praktisk oplæring i praktikvirksomheden, jf. § 12, stk. 1, 2.  

 pkt., ydes endvidere et tilskud pr. elev.« 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4. pkt., indsættes efter »Taksten«: »og tilskuddet pr. elev«.
 § 38.  

  

 De faglige udvalg bestemmer for de enkelte godkendte  

 uddannelser indholdet i regler om:
 1)  

 	  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur, herunder fordelingen på skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
 2)  

 	  

 Uddannelsens  

 mål.
 3)  

 	  

 Eventuelle  

 øvrige rammer for undervisningens indhold, herunder eventuelle niveaukrav,  

 jf. § 13, stk. 1.
 4)  

 	  

 Bedømmelsesplan,  

 for så vidt angår områdefag og specialefag, jf. § 33, stk. 3.
 5)  

 	  

 Praktikuddannelsen.
 6)  

 	  

 Uddannelsens  

 tilknytning til en eller flere fællesindgange, jf. § 14, stk. 2.
Stk. 2.- 8.  

  

 (Udeladt) 6.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes i  

  

 stk. 1  

  

 som nr.  

 7:
