Betænkning afgivet af Kommunaludvalget den 6. april 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] 1. Ændringsforslag Indenrigs- og sundhedsministeren har stillet 1 ændringsforslag  

 til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 22. februar 2006 og var til 1.  

 behandling den 28. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Kommunaludvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Den 22. februar 2006 sendte indenrigs- og sundhedsministeren de  

 indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra Michael Andersen, Viby, og KommuneKredit.
 Ministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser.
Spørgsmål Udvalget har stillet 2 spørgsmål til indenrigs- og  

 sundhedsministeren til skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (SF og EL) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget og det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af SF  

 og EL):
Ny paragraf 1)  

  

 Efter § 22 indsættes som ny  

 paragraf:
 »§ 01. Lån,  

 der er ydet af foreningen før den 1. januar 2007, og som overføres til staten  

 som følge af kommunalreformens opgaveflytninger m.v., jf. lov nr. 539 af 24.  

 juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, kan uanset bestemmelserne i § 2 videreføres på uændrede  

 vilkår ved statens indtræden som debitor.
 Stk. 2.  

  

 De  

 forpligtelser, som foreningen har påtaget sig ved finansieringen af  

 videreførte  

 lån efter stk. 1, fradrages i de forpligtelser, som foreningens medlemmer  

 hæfter solidarisk for, jf. § 5.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af foreningens egenkapitalkrav, jf. § 8, kan de forpligtelser, som foreningen  

 har påtaget sig ved finansieringen af videreførte lån efter stk. 1, fradrages  

 i  

 foreningens samlede forpligtelser.« [Lån, der overføres til staten som følge af kommunalreformens  

 opgaveflytninger m.v., kan videreføres på uændrede vilkår med staten som  

 debitor] Bemærkninger Til nr. 1 Formålet med ændringsforslaget er at skabe mulighed for, at  

 staten på uændrede vilkår kan videreføre de lån ydet af foreningen før den 1.  

 januar 2007, som staten overtager som følge af kommunalreformens  

 opgaveflytninger m.v., jf. lov nr. 539 af 24. juni 2005 om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, hvis dette  

 vurderes fordelagtigt for staten.
Ifølge lovforslaget hæfter foreningens medlemmer direkte  

 solidarisk for alle foreningens forpligtelser, jf. § 5. Med ændringsforslaget  

 undtages de forpligtelser, som foreningen har påtaget sig ved finansieringen  

 af  

 videreførte lån efter stk. 1, fra denne bestemmelse.
Hvis der skulle opstå en  

 situation, hvor foreningen ikke er i stand til at opfylde sine forpligtelser,  

 skal medlemmerne således alene pålignes den del af gælden, der ikke vedrører  

 lån til staten.
Endvidere medfører ændringsforslaget, at de forpligtelser, som  

 foreningen har påtaget sig ved finansieringen af videreførte lån efter stk.  

 1,  

 ikke medregnes ved opgørelsen af foreningens egenkapitalkrav.
Ifølge  

 lovforslaget  

 skal foreningens egenkapital til enhver tid udgøre mindst 1 pct. af  

 foreningens  

 samlede forpligtelser, jf. § 8. Med ændringsforslaget gælder det således, at  

 foreningens egenkapital til enhver tid skal udgøre mindst 1 pct. af  

 foreningens  

 samlede forpligtelser minus de forpligtelser, som foreningen har påtaget sig  

 ved finansieringen af videreførte lån efter stk. 1.
Erling Bonnesen (V)   

 Troels Christensen (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Poul Nødgaard (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Allan Niebuhr (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Ole Stavad (S)   

 Arne Toft (S)   

 Magnus Heunicke (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 165 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra indenrigs- og  

 sundhedsministeren 2 Henvendelse af 23/2-06 fra Michael Andersen, Viby 3 Supplerende høringssvar op høringsnotat, fra indenrigs-  

 og sundhedsministeren 4 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 5 Tidsplan for udvalgets behandling af lovforslaget 6 Henvendelse af 6/3-06 fra KommuneKredit 7 1. udkast til betænkning 8 Ændringsforslag fra indenrigs- og sundhedsministeren 9 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 165 Spm.nr.
