Tillægsbetænkning afgivet af Udvalget for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri den 26. april 2006 Tillægsbetænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække (Afbrænding af husdyrgødning, offentliggørelse af gødningsregnskaber  

 m.v.) [af  

 fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 9. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 17. november 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Udvalget afgav  

 betænkning den 29. marts 2006. Lovforslaget var til 2. behandling den 18.  

 april  

 2006, hvorefter det blev henvist til fornyet behandling i Udvalget for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Møder Udvalget har, efter at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 udvalgsbehandling, behandlet dette i 1 møde.
Spørgsmål Udvalget har stillet 1 spørgsmål til fødevareministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 fler  

 tal  

  

 i  

 udvalget (V, DF og KF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 i den affattelse, som det foreligger i efter 2.  

 behandling.
 Dansk Folkeparti mener, at dette lovforslag er med til at fjerne  

 nogle af de forhindringer, der på nuværende tidspunkt er for bl.a. udvikling  

 af  

 landbrugets mulighed for anvendelse af afbrændingsteknologi og andre  

 teknologier.
Forslaget giver fødevareministeren hjemmel til at fastsætte  

 regler om, at kvælstoffet i husdyrgødning og forarbejdet husdyrgødning, der  

 er  

 afbrændt i et miljøgodkendt forbrændingsanlæg, kan fratrækkes virksomhedens  

 samlede forbrug af kvælstof.
Dansk Folkeparti mener, at denne lettelse kan  

 være  

 med til at støtte udviklingen og skabe initiativ til anvendelse af ny  

 miljøteknologi, også i landbruget.
 Ny miljøteknologi er en af de muligheder, som Dansk Folkeparti  

 længe har ønsket at man vil være mere åben over for at benytte sig af, og  

 derfor ser Dansk Folkeparti dette som et af de første skridt mod en mere  

 miljøteknologisk fremsynethed.
 Et  

  

 mindre  

 tal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling  

.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Jens Kirk (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Christian H.
Hansen (DF)  

  

  fmd.  

  

 Mia Falkenberg (DF)   

 Allan Niebuhr (KF)   

 Per Ørum Jørgensen (KF)   

 Jens Peter Vernersen (S)   

 Lene Hansen (S)   

 Karen Hækkerup (S)   

 Bjarne Laustsen (S)   

 Elisabeth Geday (RV)   

 Ole Glahn (RV)   

 Kristen Touborg (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 62 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
Titel 12 Betænkning afgivet den 29. marts 2006 13 Notat om ændringsforslag til L 62 i relation til  

 grundlovens § 41, stk. 2 Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 62 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Spm.nr.
