Fremsat den 16. november 2005 af socialministeren  

 (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. og lov om påligningen af indkomstskat til staten (Indførelse af  

 ekstra tillægsydelse, ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte og fritagelse af  

 ekstra tillægsydelse i den skattepligtige indkomst) § 1 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august  

 2005, som ændret ved § 11 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 13 i  

 lov nr. 545 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

  

 og  

  

 § 22, stk. 3  

  

 , indsættes efter »førtidsbeløb,«: »ekstra  

 tillægsydelse,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 3  

  

 , indsættes  

 efter »førtidsbeløb«: », ekstra tillægsydelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 4  

  

 , indsættes  

 efter »grundbeløb«: », ekstra tillægsydelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »jf. § 48, stk. 1, nr.  

 13« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 14«.
 5.  



  

 I  


  

 § 29, stk. 4,  

  

 ændres »jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 14« til: » jf. § 48, stk. 1, nr. 15«.
 6.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

  

 ændres »jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 13« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 14«.
 7.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 7,  

  

 udgår: », dog  

 22.464 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse«.
 8.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 8,  

  

 udgår: », dog  

 21.552 kr. årligt, hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse«.
 9.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 9,  

  

 udgår: », dog  

 26.328 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1«.
 10.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1  

  

 , indsættes efter nr.  

 10 som nyt nummer:
»11)  

 	  

 Den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr.  

 3, udgør differencen mellem invaliditetsbeløbet og førtidsbeløbet.
Den ekstra  

 tillægsydelse efter § 13, nr. 4, udgør et beløb svarende til  

 invaliditetsbeløbet.« Nr. 11-14 bliver herefter nr. 12-15.
 11.  


  

 § 48, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 7-10, 12-13 og 15, samt § 60, afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 2, 4-6 og 14, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.« 12.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , indsættes  

 efter »35 pct.«: », jf. dog stk. 2.«.
 13.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr. 3 og 4.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 14.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Staten afholder  

 kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr. 3 og 4,  

 uanset stk. 2, 4 og 5.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 8,  

  

 indsættes efter  

 »førtidsbeløb,«: »ekstra tillægsydelse,«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Den ekstra  

 tillægsydelse udbetales første gang sammen med pensionen for april måned  

 2006.  

 Efterbetaling af den ekstra tillægsydelse for perioden januar til marts 2006  

 sker sammen med pensionen for april måned 2006.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ved lovens ikrafttræden har bevaret erhvervsudygtighedsbeløb og/eller  

 invaliditetsbeløb som 65- og 66-årige, jf. § 65, stk. 4 i lov om  

 højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., har fra den  

 1. januar 2006 ret til at modtage beløbene fastsat efter § 48, stk. 1,  

 nr.  

 7 og 9, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7 og 9.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Forslaget fremsættes som led i udmøntningen af aftalen om  

 finansloven for 2006 mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
 Som led i den del af finanslovsaftalen, der vedrører  

  

 Forbedringer for førtidspensionister  

  

 , er  

 regeringen og Dansk Folkeparti enige om, dels at indføre en skattefri ekstra  

 tillægsydelse til førtidspensionister med almindelig og forhøjet almindelig  

 førtidspension, dels at ophæve reglerne om nedsat invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte.
Indførelse af en ekstra tillægsydelse Forslaget indebærer, at modtagere af almindelig og forhøjet  

 almindelig førtidspension tildeles en ekstra tillægsydelse, som løfter de  

 samlede pensionsydelser til niveauet for mellemste førtidspension.
Dermed  

 afskaffes  

 reelt de to laveste ydelsesniveauer i den gamle førtidspensionsordning.
Efter forslaget gøres den ekstra tillægsydelse skattefri  

 ligesom invaliditetsbeløbet til modtagere af mellemste førtidspension.
Fordi  

 den ekstra tillægsydelse er skattefri, indgår den ikke i beregningsgrundlaget  

 for boligydelse, helbredstillæg, varmetillæg m.v.
Den ekstra tillægsydelse er  

 ligesom invaliditetsbeløbet uafhængig af supplerende indkomst.
Forslaget betyder, at modtagere af forhøjet almindelig  

 førtidspension får udbetalt en ekstra tillægsydelse på 13.464 kr. årligt  

 (2006-pl) svarende til forskellen mellem pensionsydelsen til modtagere af  

 henholdsvis mellemste og forhøjet almindelig førtidspension.
Modtagere af  

 almindelig førtidspension får udbetalt en ekstra tillægsydelse på 28.224 kr.  

 årligt (2006-pl) svarende til forskellen mellem pensionsydelsen til modtagere  

 af henholdsvis mellemste og almindelig førtidspension.
Dermed får modtagere  

 af  

 almindelig og forhøjet almindelig førtidspension en pensionsydelse, der er  

 lig med  

 pensionsydelsen til modtagere af mellemste førtidspension.
 Den ekstra tillægsydelse udbetales indtil overgangen til  

 folkepension.
 Forslaget betyder, at omkring 42.000 førtidspensionister vil  

 modtage den ekstra tillægsydelse i 2006.
Ophævelse af regler om nedsat  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse for gifte Efter de gældende regler udbetales invaliditetsbeløbet,  

 erhvervsudygtighedsbeløbet og invaliditetsydelsen med lavere beløb, når  

 pensionisten er gift med en modtager af førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, som ligeledes modtager ydelsen.
Tilsvarende gælder ikke  

 for  

 samlevende pensionister.
Reglerne bryder derfor med det generelle princip i  

 pensionslovgivningen om, at der som udgangspunkt skal gælde samme regler for  

 gifte  

 og samlevende pensionister.
Forslaget indebærer en ophævelse af reglerne om nedsat  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse til gifte.  

 Fra 1. januar 2006 vil alle førtidspensionister og modtagere af  

 invaliditetsydelse have ret til de fulde beløb.
Det gælder også personer, der  

 allerede er overgået til folkepension, men som fortsat modtager  

 invaliditetsbeløbet eller erhvervsudygtighedsbeløbet som 65- og 66-årige.
 Forslaget betyder, at omkring 7.000 personer vil få  

 invaliditetsbeløbet, erhvervsudygtighedsbeløbet eller invaliditetsydelsen  

 forhøjet i 2006.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner De samlede forslag skønnes at medføre offentlige merudgifter på  

 i alt 610 mio. kr. i 2006. I perioden 2007-2009 forventes de samlede  

 offentlige  

 merudgifter at være på henholdsvis ca. 532 mio. kr., ca. 466 mio. kr. og ca.  

 422 mio. kr.
Udgifter i mio. kr. (2006 PL) 2006 2007 2008 2009 Ekstra tillægsydelse til førtidspensionister på  

 almindelig ordning 570 497 435 394 Afskaffelse af særregler for ægtefæller 40 35 31 28 Udgifter i alt 610 532 466 422 I 2006 afsættes 400.000 kr. til dækning af administrative  

 engangsudgifter.
I de efterfølgende år forventes de samlede forslag ikke at  

 medføre væsentlige administrative merudgifter.
 Forslaget skal forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Den ekstra tillægsydelse udbetales uden ansøgning.
Forhøjelsen  

 af invaliditetsbeløbet, erhvervsudygtighedsbeløbet og invaliditetsydelsen til  

 pensionister, der er gift med en modtager af førtidspension eller  

 invaliditetsydelse, som ligeledes modtager ydelsen, sker uden ansøgning.  

 Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Førtidspension er omfattet af reglerne i Rådets forordning nr.  

 1408/71 om social sikring af vandrende arbejdstagere.
Den ekstra  

 tillægsydelse  

 kan således også udbetales til personer, som har bopæl i et andet  

 EU/EØS-land,  

 og som er tilkendt forhøjet almindelig eller almindelig førtidspension.  

 Forslaget har ingen EU-retlige konsekvenser.
Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget er samtidig med fremsættelsen sendt til høring  

 hos: KL, Ældre Sagen, Ældremobiliseringen, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd, Landsforeningen For  

 Førtidspensionister, Foreningen af Førtidspensionister, Ankestyrelsen, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse og Finansministeriet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive  

 konsekvenser/  

  

 Mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 Merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Ingen Forslaget om indførelse af en  

 ekstra tillægsydelse og ophævelse af regler om nedsat invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse skønnes at medføre offentlige  

 merudgifter på i alt 610 mio. kr. i 2006. I 2007-2009 skønnes de samlede  

 merudgifter  

 hhv. 532 mio. kr., 466 mio. kr. og 422 mio. kr.
Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Engangsudgifter i 2006 på  

 400.000 kr.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Efter lovens § 3, stk. 4, er der ret til at modtage  

 pension i udlandet, når visse betingelser er opfyldt.
Denne ret omfatter  

 blandt  

 andet pensionens grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb og invaliditetsydelse.
Med forslaget indføres under de  

 tilsvarende  

 forudsætninger en ret til at kunne modtage den ekstra tillægsydelse i  

 udlandet  

 som en del af pensionen.
 Med forslaget indføres endvidere en hjemmel til, at den ekstra  

 tillægsydelse ikke nedsættes på grund af modtagerens økonomiske forhold.  

 Dette  

 svarer til de gældende regler herom for blandt andet invaliditetsbeløb og  

 førtidsbeløb.
Til nr. 2 Efter de gældende regler består forhøjet almindelig  

 førtidspension af grundbeløb, førtidsbeløb og pensionstillæg.
Efter forslaget indgår den ekstra tillægsydelse i forhøjet  

 almindelig førtidspension.
Den ekstra tillægsydelse svarer til forskellen  

 mellem førtidsbeløbet og invaliditetsbeløbet.
Herefter vil størrelsen af  

 mellemste førtidspension og forhøjet almindelig førtidspension udgøre samme  

 beløb.
Til nr. 3 Efter de gældende regler består almindelig førtidspension af  

 grundbeløb og pensionstillæg.
Efter forslaget indgår den ekstra tillægsydelse i almindelig  

 førtidspension.
Den ekstra tillægsydelse svarer til størrelsen af  

 invaliditetsbeløbet.
Herefter vil størrelsen af mellemste førtidspension og  

 almindelig førtidspension udgøre samme beløb.
Til nr. 4-6 Ændringerne er konsekvensrettelser som følge af ændringen i nr.  

 10.
Til nr. 7-9 Efter de gældende regler modtager førtidspensionister med  

 mellemste eller højeste førtidspension samt modtagere af invaliditetsydelse  

 en  

 mindre pension, når de er gift med hinanden.
Invaliditetsbeløbet er mindre,  

 når  

 pensionistens ægtefælle også modtager mellemste eller højeste førtidspension  

 eller invaliditetsydelse.
Erhvervsudygtighedsbeløbet er mindre, når  

 pensionistens ægtefælle også modtager erhvervsudygtighedsbeløb, og  

 invaliditetsydelsen er mindre, hvis ægtefællen modtager invaliditetsydelse  

 eller invaliditetsbeløb.
 Med forslaget udbetales invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse til gifte modtagere fremover  

 med  

 samme beløb som til samlevende og enlige modtagere af ydelserne.
 Kommunens forhøjede udgifter til invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og invaliditetsydelse til personer under 65 år  

 refunderes af staten med den refusionsprocent, der hidtil er anvendt.
Til nr. 10 Det foreslås, at størrelsen af den ekstra tillægsydelse til  

 personer, der modtager forhøjet almindelig førtidspension, svarer til  

 forskellen mellem invaliditetsbeløbet og førtidsbeløbet efter at disse beløb  

 er  

 reguleret og afrundet efter lovens § 48, stk. 3 og stk. 4. Den ekstra  

 tillægsydelse til personer, der modtager almindelig førtidspension, svarer  

 til  

 invaliditetsbeløbet efter regulering og afrunding efter lovens § 48,  

 stk.  

 3 og stk. 4. Herved får forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 samme  

 størrelse som mellemste førtidspension.
Til nr. 11 Størrelsen af den ekstra tillægsydelse vil altid svare til  

 størrelsen af invaliditetsbeløbet eller til forskellen mellem  

 invaliditetsbeløbet og førtidsbeløbet.
Der foretages derfor ikke en  

 selvstændig  

 regulering eller afrunding af dette forskelsbeløb.
Reguleringen af  

 forskelsbeløbet sker ved reguleringen af invaliditetsbeløbet og  

 førtidsbeløbet.
Til nr. 12 og  

 13 Det fremgår af forslaget, at staten afholder den del af  

 kommunens udgifter til social pension, som udgøres af den ekstra  

 tillægsydelse.
Til nr. 14 Det er med forslaget præciseret, at staten i alle tilfælde  

 afholder den del af kommunens udgifter til social pension som udgøres af den  

 ekstra tillægsydelse.
Dette gælder uanset, hvornår førtidspensionen er  

 tilkendt  

 og uanset, at staten afholder mindre end 100 pct. af kommunens udgifter til  

 den  

 øvrige del af den sociale pension.
Til § 2 Til nr. 1 Det foreslås, at den ekstra tillægsydelse ikke indgår i den  

 skattepligtige indkomst.
Til § 3 Til stk. 1 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2006.
Til stk. 2 Den ekstra tillægsydelse udbetales første gang sammen med  

 pensionen for april måned 2006. Efterbetalingen af den ekstra tillægsydelse  

 for  

 januar, februar og marts måned sker med udbetalingen af pensionen for april  

 måned 2006.
Til stk. 3 Personer, der ved lovens ikrafttræden har bevaret en ret til  

 erhvervsudygtighedsbeløb og/eller invaliditetsbeløb som 65- og 66-årige, har  

 fra den 1. januar 2006 ret til at modtage disse beløb uden nedsættelse på  

 grund  

 af ægtefællens forhold.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 760 af 2. august  

 2005, som ændret ved § 11 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 13 i  

 lov nr. 545 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 3. ...
 Stk. 2....
 Stk. 3. ...
 Stk. 4.  

  

 Retten  

 til at modtage pension i udlandet efter stk. 2 og 3 omfatter pensionens  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, tillæg  

 efter §§ 16, 17 og 60 og invaliditetsydelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

  

 og  

  

 § 22, stk. 3  

  

 , indsættes efter  

 »førtidsbeløb,«: »ekstra tillægsydelse,«.
 § 22. ...
 Stk. 2....
 Stk. 3.  

  

 Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, bistands- og plejetillæg og  

 invaliditetsydelse nedsættes ikke på grund af modtagerens økonomiske forhold.
§ 13.  

  

 Førtidspension  

 kan udbetales til personer i alderen fra 18 til 65 år i form af 1)  

 	  

 højeste  

 førtidspension, der består af grundbeløb, invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb og pensionstillæg, 2)  

 	  

 mellemste  

 førtidspension, der består af grundbeløb, invaliditetsbeløb og  

 pensionstillæg, 3)  

 	  

 forhøjet  

 almindelig førtidspension, der består af grundbeløb, førtidsbeløb og  

 pensionstillæg, eller 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 3  

  

 , indsættes  

 efter »førtidsbeløb«: », ekstra tillægsydelse«.
 4)  

 	  

 almindelig  

 førtidspension, der består af grundbeløb og pensionstillæg.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 4  

  

 , indsættes  

 efter »grundbeløb«: », ekstra tillægsydelse«.
 § 19.  

  

 Helbredstillæg  

 efter § 18 udbetales ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen, jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 13.
 Stk. 2....
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af formuen efter stk. 2 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr.  

 1-5. Hvis summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 48, stk. 1,  

 nr. 13, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »jf. § 48, stk. 1, nr.  

 13« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 14«.
 § 29. ...
 Stk. 2....
 Stk. 3....
 Stk. 4.  

  

 Pensionen  

 udbetales ikke, hvis den bliver mindre end et minimumsbeløb, jf. § 48,  

 stk. 1, nr. 14.
 5.  



  

 I  


  

 § 29, stk. 4,  

  

 ændres »jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 14« til: » jf. § 48, stk. 1, nr. 15«.
 § 39. ...
 Stk. 2....
 Stk. 3.  

  

 Formuen  

 opgøres på ny i løbet af året, hvis pensionisten anmoder herom og kan  

 dokumentere, at den samlede likvide formue ikke overstiger formuegrænsen, jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 13. Udbetaling af helbredstillæg efter § 18 kan  

 ske med virkning fra tidspunktet for anmodningen og ikke med tilbagevirkende  

 kraft, selv om formuen er reduceret til under formuegrænsen på et tidligere  

 tidspunkt.
 6.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

  

 ændres »jf.  

 § 48, stk. 1, nr. 13« til: »jf. § 48, stk. 1, nr. 14«.
 § 48.  

  

 Ved  

 fastsættelse af pension anvendes følgende beløb:
 1) ...
 2) ...
 3) ...
 4) ...
 5) ...
 6) ...
 7)  

 	  

 Invaliditetsbeløb  

 efter § 13, nr. 1 og 2, udgør 26.364 kr. årligt, dog 22.464 kr., hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 7.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 7,  

  

 udgår: »,  

 dog 22.464 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse«.
 8)  

 	  

 Invaliditetsydelse  

 efter § 21 udgør 26.532 kr. årligt, dog 21.552 kr. årligt, hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1 eller  

 2, eller invaliditetsydelse.
 8.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 8,  

  

 udgår: »,  

 dog 21.552 kr. årligt, hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension  

 efter § 14, stk. 1 eller 2, eller invaliditetsydelse«.
 9)  

 	  

 Erhvervsudygtighedsbeløb  

 efter § 13, nr. 1, udgør 36.396 kr. årligt, dog 26.328 kr., hvis  

 pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1.
 9.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1, nr. 9,  

  

 udgår: »,  

 dog 26.328 kr., hvis pensionistens ægtefælle modtager førtidspension efter  

 § 14, stk. 1«.
 10)  

 	  

 Førtidsbeløb efter  

 § 13, nr. 3, udgør 13.788 kr. årligt.
 11)  

 	  

 Bistandstillæg  

 efter § 16, stk. 1, udgør 27.540 kr. årligt.
 12)  

 	  

 Plejetillæg efter  

 § 16, stk. 2, udgør 54.972 kr. årligt.
 13)  

 	  

 Formuegrænsen for  

 tildeling af helbredstillæg efter § 18 udgør 53.100 kr.
 14)  

 	  

 Minimumsbeløb for  

 udbetalt pension efter § 29, stk. 4, udgør 1/40 af grundbeløbet.
 Stk. 2....
 10.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 1  

  

 , indsættes efter nr.  

 10 som nyt nummer:
»11)  

 	  

 Den ekstra  

 tillægsydelse efter § 13, nr. 3, udgør differencen mellem  

 invaliditetsbeløbet og førtidsbeløbet.
Den ekstra tillægsydelse efter  

 § 13, nr. 4, udgør et beløb svarende til invaliditetsbeløbet.« Nr. 11-14 bliver herefter nr. 12-15.
 Stk. 3.  

  

 De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, samt i § 60, reguleres én gang årligt den 1. januar  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Reguleringen sker første gang den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 De beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 7-12 og 14, samt § 60, afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 nr. 2, 4-6 og 13, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 11.  


  

 § 48, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 De  

 beløb, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, 3, 7-10, 12-13 og 15, samt § 60,  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1, nr. 2, 4-6 og 14, afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan  

 deles med 100.« § 50.  

  

 Staten  

 afholder kommunernes udgifter til pension efter § 16 til personer, der  

 er fyldt 65 år.
Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 21  

 til personer under 65 år afholdes af staten med 35 pct.
 12.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, 2. pkt.  

  

 , indsættes  

 efter »35 pct.«: », jf. dog stk. 2.«.
Stk. 2.  

  

 Kommunernes  

 udgifter til personligt tillæg efter § 17, stk. 2, og helbredstillæg  

 efter § 18 afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 75  

 pct.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne til pension til personer, der har fast bopæl i udlandet.
 13.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr.  

 3 og 4.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 § 67.  

  

 Staten  

 afholder kommunernes udgifter til førtidspension, invaliditetsydelse og  

 bistands- og plejetillæg til personer under 67 år, hvis afgørelse om ret til  

 pension er truffet inden den 1. januar 1992, samt hvis kommunen inden denne  

 dato har afgivet indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder 50 pct. af kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til  

 personer under 60 år, hvis afgørelse om ret til pension er truffet efter den  

 1. januar 1992, samt hvis kommunen efter denne dato har afgivet indstilling  

 til revaliderings- og pensionsnævnet.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den  

 1. januar 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension, afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
Staten  

 afholder kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til personer,  

 der er fyldt 60 år.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne til pension til personer, der den 1. januar 1992 har  

 ophold i en institution efter bistandslovens § 112, stk. 1, og som får  

 tilkendt pension efter dette tidspunkt.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 afholder 50 pct. af kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til  

 personer under 67 år, hvis afgørelsen om pension er truffet den 12. juni 1997  

 eller senere.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 12. juni 1997 træffer  

 afgørelse om forhøjelse af en allerede tilkendt pension, afholder staten 50  

 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 afholder 35 pct. af kommunernes udgifter til de i stk. 1 nævnte pensioner til  

 personer under 67 år, hvis afgørelse om pension er truffet den 1. januar 1999  

 eller senere.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1. januar 1999 træffer  

 afgørelse om forhøjelse af en allerede tilkendt pension, afholder staten 35  

 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 14.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Staten  

 afholder kommunens udgifter til den ekstra tillægsydelse efter § 13, nr.  

 3 og 4, uanset stk. 2, 4 og 5.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005,  

 foretages følgende ændring:
 § 7.  

  

 Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1) ...
 2) ...
 3) ...
 4) ...
 5) ...
 6) ...
 7) ...
 8)  

 	  

 Invaliditetsbeløb,  

 invaliditetsydelse, førtidsbeløb, personlige tillæg og helbredstillæg,  

 bistands- og plejetillæg samt tillæg efter § 62, der udbetales i henhold  

 til lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v., og personlige tillæg, helbredstillæg, invaliditetstillæg  

 og tillæg efter § 72 c, der udbetales i henhold til lov om social  

 pension.
 9) ...
 ...
 28) ...
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 8,  

  

 indsættes efter  

 »førtidsbeløb,«: »ekstra tillægsydelse,«.
