Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. april 2006 Forslag til Lov  

 om kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark Kapitel 1 Virksomhed § 1.  

  

 Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark (foreningen) har til  

 formål  

 at yde lån og finansiel leasing inden for rammerne af de regler, som  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter om kommunernes og regionernes låntagning,  

 herunder de hertil knyttede finansielle ydelser som nærmere bestemt i  

 foreningens vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 er organiseret under navnet KommuneKredit.
 Stk. 3.  

  

 Foreningen  

 skal til enhver tid have et sæt vedtægter, der nærmere regulerer foreningens  

 forhold, og som er godkendt af indenrigs- og sundhedsministeren.
§ 2.  

  

 Foreningen kan yde de i § 1, stk. 1, nævnte ydelser til 1)  

 	  

 kommuner, regioner og  

 kommunale fællesskaber og 2)  

 	  

 andre kommunale eller  

 regionale formål, for hvilke betingelserne efter stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at yde lån og finansiel leasing til andre kommunale og  

 regionale  

 formål efter stk. 1, nr. 2, at en eller flere kommuner eller regioner  

 yder  

 garanti for lånebeløbet, eller at lånet ydes til selskaber m.v., ifølge hvis  

 vedtægter deltagerne hæfter solidarisk for de optagne lån, og hvori en eller  

 flere kommuner eller regioner er interessent eller deltager.
 § 3.  

  

 Medlem af foreningen er enhver kommune og region, der har optaget lån hos  

 eller  

 indgået finansielle leasingkontrakter med foreningen eller hæfter for lån  

 eller  

 finansielle leasingkontrakter som anført i § 2.
 § 4.  

  

 Foreningen finansierer sig ved optagelse af lån på penge- og kapitalmarkeder  

 med tilhørende finansielle instrumenter.
§ 5.  

  

 Medlemmerne hæfter direkte solidarisk for alle foreningens forpligtelser.
Et  

 medlem udtræder først af foreningen, når skyldforholdet er afviklet og  

 medlemmet  

 på vedtægtsmæssig måde er frigjort for det solidariske ansvar.
 § 6.  

  

 Foreningen kan udøve virksomhed gennem  

 datterselskaber efter forudgående godkendelse fra tilsynsmyndigheden, jf.  

 § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen  

 kan fusionere med de i stk. 1 godkendte datterselskaber efter  

 forudgående  

 godkendelse fra tilsynsmyndigheden, jf. § 15, stk. 1.
 § 7.  

  

 Inden  

 for rammer fastsat af tilsynsmyndigheden, jf. § 15, stk. 1, kan  

 foreningen  

 opkræve bidrag til administration.
Kapitel 2 Kapitalforhold m.v.
 § 8.  

  

 Foreningens  

 egenkapital skal til enhver tid udgøre mindst 1 pct. af foreningens samlede  

 forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 egenkapitalen måtte blive nedbragt under 1 pct. af foreningens samlede  

 forpligtelser, skal der fra medlemmerne efter retningslinjer fastsat i  

 foreningens  

 vedtægter indkræves det beløb, som behøves for at bringe egenkapitalen op på  

 et  

 niveau, som er i overensstemmelse med egenkapitalkravet, jf. stk. 1.  

 Indkrævede  

 beløb med tillæg af en af tilsynsmyndigheden, jf. § 15, stk. 1,  

 godkendt  

 rente skal godtgøres de indbetalende medlemmer, så snart dette kan ske uden  

 at  

 bringe egenkapitalen ned på et niveau, som ikke er i overensstemmelse med  

 egenkapitalkravet, jf. stk. 1.
 § 9.  

  

 Foreningens  

 mulighed for låneoptagelse uden umiddelbart genudlån reguleres af  

 tilsynsmyndigheden,  

 jf. § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. § 15, stk. 1, kan fastsætte regler for foreningens likviditet.
Stk. 3.  

  

 Foreningen  

 skal udarbejde regler for styring af finansielle risici og brug af  

 finansielle  

 instrumenter, som straks efter godkendelse af foreningens bestyrelse sendes  

 til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Tilsynsmyndigheden, jf. § 15,  

 stk. 1, kan pålægge foreningen at ændre disse regler.
Kapitel 3 Ledelse § 10.  

  

 Foreningens bestyrelse og direktion forestår ledelsen af foreningens  

 anliggender.
Bestyrelsen skal sørge for en forsvarlig organisation af  

 foreningens virksomhed.
Direktionen varetager den daglige ledelse af  

 foreningen.
 Stk. 2.  

  

 Foreningens  

 bestyrelse skal udfærdige skriftlige retningslinjer for foreningens  

 væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion  

 fastlægges.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 eksemplar af retningslinjerne skal sendes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
§ 11.  

  

 Foreningen  

 tegnes af bestyrelsens formand eller næstformand i forening med en direktør  

 eller  

 af to direktører i forening.
Foreningen tegnes desuden af et medlem af  

 direktionen i forening med en dertil af bestyrelsens formand særlig  

 bemyndiget  

 medarbejder eller af to således bemyndigede medarbejdere i forening.
 § 12.  

  

 Vederlag til bestyrelsesmedlemmer  

 skal godkendes af tilsynsmyndigheden, jf. § 15, stk. 1, og må ikke  

 overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets  

 omfang.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 13.  

  

 Foreningen udarbejder for hvert regnskabsår en årsrapport efter  

 retningslinjer  

 fastsat i foreningens vedtægter.
Et eksemplar af årsrapporten skal sendes til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal revideres af mindst to revisorer, hvoraf mindst den ene  

 skal  

 være statsautoriseret.
 § 14.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger en eller to revisorer, som skal være statsautoriserede.  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. § 15, stk. 1, udpeger yderligere en revisor.
Kapitel 5 Tilsyn m.v.
 § 15.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren påser som tilsynsmyndighed overholdelsen af  

 denne lov og af de regler, der er udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. stk. 1, kan pålægge medlemmer af foreningens  

 bestyrelse og direktion daglige eller ugentlige tvangsbøder, hvis de undlader  

 at overholde deres forpligtelser efter § 8, § 9, § 10,  

 stk. 2 og 3, § 13, stk. 1, og § 16 i denne lov eller  

 regler  

 udstedt i medfør af disse bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Tvangsbøder  

 efter stk. 2 kan inddrives ved udpantning.
 § 16.  

  

 Foreningen  

 skal sende de af tilsynsmyndigheden, jf. § 15, stk. 1, ønskede  

 oplysninger til Indenrigs- og Sundhedsministeriet inden udløbet af en af  

 tilsynsmyndigheden stillet frist.
 § 17.  

  

 Medlemmer af foreningens bestyrelse, direktion eller revision skal af egen  

 drift  

 meddele Indenrigs- og Sundhedsministeriet oplysninger om forhold af særlig  

 væsentlig betydning for foreningen, som kan bevirke, at foreningen ikke kan  

 opfylde sine forpligtelser i henhold til loven eller forskrifter udstedt i  

 medfør af loven.
 § 18.  

  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. § 15, stk. 1, kan på foreningens bekostning foranledige, at der  

 foretages en undersøgelse af forhold, som vedrører foreningen.
 § 19.  

  

 Tilsynsmyndigheden,  

 jf. § 15, stk. 1, kan pålægge foreningen at betale et bidrag til  

 afholdelse af udgifter forbundet med tilsynet.
Kapitel 6 Ophør § 20.  

  

 Såfremt kreditorernes sikkerhed som skønnet af tilsynsmyndigheden, jf.  

 § 15, stk. 1, væsentligt forringes og foreningen ikke inden udløbet  

 af en af tilsynsmyndigheden stillet frist har foretaget det fornødne til  

 imødegåelse heraf, er tilsynsmyndigheden berettiget til at standse  

 foreningens  

 virksomhed eller foranstalte dens bo taget under skiftebehandling.
§ 21.  

  

 Såfremt foreningen ophører med at drive virksomhed, anvendes reserverne  

 bortset  

 fra hensættelser til pension, og efter at alle krav på foreningen er  

 afviklet,  

 efter bestyrelsens nærmere bestemmelse.
Anvendelsesmåden skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden, jf. § 15, stk. 1.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 35  

 af 19. marts 1898 om Begunstigelser for en Kreditforening af Kommuner i  

 Danmark  

 ophæves.
 § 23.  

  

 Lån, der er ydet af foreningen før den 1. januar 2007, og som overføres til  

 staten som følge af kommunalreformens opgaveflytninger m.v., jf. lov nr. 539  

 af  

 24. juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, kan uanset bestemmelserne i § 2 videreføres på  

 uændrede  

 vilkår ved statens indtræden som debitor.
 Stk. 2.  

  

 De  

 forpligtelser, som foreningen har påtaget sig ved finansieringen af  

 videreførte  

 lån efter stk. 1, fradrages i de forpligtelser, som foreningens medlemmer  

 hæfte  

 solidarisk for, jf. § 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af foreningens egenkapital, jf. § 8, kan de forpligtelser, som  

 foreningen  

 har påtaget sig ved finansieringen af videreførte lån efter stk. 1, fradrages  

 i  

 foreningens samlede forpligtelser.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
