Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 9. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om bygnings- og boligregistrering,  

  

 retsafgiftsloven og tinglysningsloven (Etablering af  

 landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i  

 bygnings- og boligregisteret og forbedret adgang til oplysninger i tingbogen  

 m.v.) § 1 I lov om bygnings- og boligregistrering, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 767 af 12. september 2002, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 406 af 28. maj 2003 og § 1 i lov nr. 601 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren etablerer og driver et  

 landsdækkende register med oplysninger om bygnings- og boligforhold samt  

 tekniske anlæg m.v.
Hver kommune fører dette register efter regler, der  

 fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om fordelingen  

 af udgifterne mellem de enkelte kommuner.« 3.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
 »§ 1 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan bemyndige en anden offentlig myndighed eller et  

 privat selskab til at etablere, drive og udvikle registeret. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for, hvordan myndigheden eller  

 selskabet skal etablere, drive og udvikle bygnings- og boligregisteret og  

 udbyde driftsopgaverne efter stk. 2. Kravspecifikationer m.v. udarbejdes af  

 myndigheden eller selskabet efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere  

 anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 eller selskabet, der bemyndiges efter stk. 1, er forpligtet til at udbyde  

 opgaven  

 med etablering, drift og udvikling m.v. af registeret med jævne mellemrum.  

 Udbuddet skal følge de fællesskabsretlige regler for tildeling af offentlige  

 kontrakter, der gælder for offentligretlige organer omfattet af  

 udbudsdirektivet.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, der  

 træffes i forbindelse med gennemførelse af udbud efter denne lov og efter  

 bestemmelser  

 fastsat i medfør heraf kan påklages til Klagenævnet for Udbud efter reglerne  

 i lov  

 om Klagenævnet for Udbud og bestemmelser i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 eller selskabet skal stille registeret gratis til rådighed for kommunerne til  

 ajourføring, forespørgsler og udskrifter.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om levering af data fra  

 registeret.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med myndigheden eller selskabet, for så vidt  

 angår registeret. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om myndighedens eller selskabets oplysningspligt over for økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 7.  

  

 Rigsrevisor kan  

 kræve selskabets regnskab forelagt til gennemgang.« 4.  


  

 §  

 2, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan på eget initiativ og  

 for egen regning opbygge administrative systemer oven på bygnings- og  

 boligregisterets grænseflade.« 5.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at sikre den fornødne entydighed og kvalitet i  

 registreringen  

 af bygnings- og boligforhold samt tekniske anlæg m.v.
Stk. 2.  

  

 Kommunen har  

 efter forudgående underretning, uden retskendelse og mod forevisning af  

 behørig  

 legitimation adgang til enhver ejendom med henblik på udvendig besigtigelse  

 og  

 opmåling for at tilvejebringe oplysninger til brug for registreringen i  

 bygnings-  

 og boligregisteret.
Kommunen kan ved formodning om, at der er væsentlige  

 afvigelser i oplysninger, som ejeren er pligtig til at afgive, med  

 retskendelse  

 få adgang til indvendig besigtigelse og opmåling.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med kommunernes føring af bygnings- og  

 boligregisteret  

 samt med kommunernes indsats med rettidig indberetning og opfølgning på  

 oplysninger  

 i bygnings- og boligregisteret.
Stk. 4.  

  

 Kommunerne skal  

 efter anmodning fra økonomi- og erhvervsministeren udlevere oplysninger, data  

 og dokumenter, som er nødvendige for udøvelse af tilsynet.« 6.  

  

 I  

  

 § 3 b  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte husnumre for ubebyggede arealer, anlæg m.v., som har adgang til  

 offentlig vej.
For hovedlandeveje kan husnumre dog kun fastsættes efter  

 samtykke fra Vejdirektoratet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 7.  


  

 § 3 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejere af ejendomme skal opsætte husnummerskilte, som angiver de  

 af kommunalbestyrelsen fastsatte husnumre på en sådan måde, at disse er  

 synlige  

 fra det adgangsgivende vejareal.« 8.  

  

 I  

  

 § 3 c, stk. 2,  

  

 udgår »og matrikelnumre«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen kan kræve,  

 at der ved ejerens foranstaltning og på dennes bekostning skal opsættes  

 skilte  

 med angivelse af de fastsatte dørbetegnelser.« 10.  

  

 I  

  

 § 3 d  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at private veje m.v., jf. stk. 2, for  

 hvilke  

 der er fastsat husnumre, ved ejerens foranstaltning og for dennes bekostning  

 skal forsynes med vejnavneskilte, som udformes og belyses efter samme regler,  

 som gælder for den øvrige vejnavneskiltning i området.« 11.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Hvis modtagelse af oplysninger efter stk. 1 er pålagt en afgift  

 efter anden lovgivning, kan økonomi- og erhvervsministeren hos modtageren af  

 oplysningerne opkræve et tilsvarende beløb til dækning af afgiften.« 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »2.000 kr.« til: »5.000  

 kr.«.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »terminaladgang«: »eller ved  

 anvendelse af den offentlige informationsserver (OIS)«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Endvidere er opslag vedrørende en fast ejendom, der foretages ved  

 anvendelse af OIS af den, der er registreret som ejer af ejendommen i Det  

 Fælleskommunale  

 Ejendomsstamregister (ESR), afgiftsfri.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 49 a, stk. 2,  

  

 ændres »hos en ekstern bruger af  

 tinglysningsregistrene for én fast ejendom« til: »af tinglysningsregistrene  

 for  

 én fast ejendom hos en ekstern bruger eller ved anvendelse af OIS«.
 4.  


  

 § 49 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Afgiften efter  

 stk. 1 og 2 opkræves månedsvis bagud, såfremt opslag eller udskrift  

 foretages  

 af personer eller virksomheder m.v., der har adgang til  

 tinglysningsregistrene  

 ved ekstern terminaladgang.« 5.  

  

 I  

  

 §  

 49 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Afgiften for  

 opslag eller udskrift, der foretages ved anvendelse af OIS af personer eller  

 virksomheder m.v., der ikke har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang, opkræves af OIS, jf. § 7, stk. 3, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering.« § 3 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 281 af 29. april  

 1992, § 12 i lov nr. 419 af 31. maj 2000, lov nr. 216 af 22. april 2002  

 og  

 § 1 i lov nr. 268 af 21. april 2004 og senest ved § 1 i lov nr. 560 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 50 c, stk. 4« til: »§ 50 c, stk. 5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 50  

 c  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Oplysninger i  

 edb-registrene kan videregives til enhver ved anvendelse af den offentlige  

 informationsserver  

 (OIS).« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  

 c, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk.  

 2-4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 50  

 c, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 6, 2. pkt., ændres »stk. 2 og 3« til: »stk.  

 2-4«.
 5.  

  

 I  

  

 § 50  

 e, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 50 c, stk. 7« til: »§ 50 c, stk. 6«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006. § 1, nr. 12, træder dog først i kraft  

 den 1. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Det nye  

 landsdækkende bygnings- og boligregister, jf. denne lovs § 1, nr. 1, sættes i  

 drift den 1. juli 2007. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog fastsætte et  

 senere tidspunkt for idriftsættelsen.  

 Kommunerne fortsætter med at føre de  

 eksisterende bygnings- og boligregistre efter det hidtil gældende § 1, stk.  

 1,  

 i lov om bygnings- og boligregistrering frem til idriftsættelsen af det nye  

 landsdækkende register.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 etableringen af det nye landsdækkende bygnings- og boligregister.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 fastsat i medfør af det hidtil gældende § 1, stk. 1, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i medfør af lovens §  

 1,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
