Skriftlig fremsættelse (11. maj 2006) Udenrigsministeren  

  

 (Per Stig Møller):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til f  

 olketingsbeslutning om en videreførelse af  

 et dansk bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke mv., og til at  

 danske militære styrker stilles til rådighed for FN’s bistandsmission  

 til Irak  

 (UNAMI) (Beslutningsforslag nr.
B 139).
 Folketinget meddeler sit samtykke til en videreførelse af et  

 dansk militært bidrag i Irak til den multinationale sikringsstyrke,  

 NATO’s  

 træningsmission og beskyttelse af civilt dansk personel og ejendom.  

 Folketinget  

 meddeler endvidere sit samtykke til, at danske militære styrker stilles til  

 rådighed  

 for FN’s bistandsmission til Irak (UNAMI).
 Det internationale samfund yder på grundlag af FN’s  

 Sikkerhedsrådsresolution 1546 af 8. juni 2004 og resolution 1637 af 8.  

 november  

 2005 samt efter anmodning fra den irakiske regering støtte til de politiske  

 og  

 økonomiske reformer i Irak og til opretholdelse af sikkerhed i landet.
I resolution 1546 bekræftede Sikkerhedsrådet sin  

 bemyndigelse til den multinationale sikringsstyrke i Irak og fastlagde  

 styrkens  

 mandat.
Resolution 1546 indeholdt endvidere en appel til FN’s  

 medlemsstater om  

 at yde bidrag til sikringsstyrken, herunder med militære styrker, for at  

 imødekomme  

 det irakiske folks behov for stabilitet og sikkerhed, humanitær assistance og  

 genopbygning samt støtte til FN’s tilstedeværelse i landet.
Resolution 1637 har karakter af en ”roll over” resolution,  

 hvilket betyder, at de dele af resolution 1546 som vedrører den  

 multinationale  

 sikringsstyrkes mandat og opfordringen til FN’s medlemsstater om at  

 bidrage til  

 styrken, fortsat er gældende.
Knyttet til resolution 1637 er breve fra den  

 irakiske  

 premierminister og USA’s udenrigsminister til formanden for  

 Sikkerhedsrådet.
I  

 brevet fra den irakiske premierminister anmoder denne om den multilaterale  

 sikringsstyrkes fortsatte tilstedeværelse i Irak.
Det fastslås i resolution  

 1637, at mandatet for den multinationale sikringsstyrke skal gennemgås af  

 FN’s  

 Sikkerhedsråd senest den 15. juni 2006 eller på anmodning fra den irakiske  

 regering,  

 at mandatet udløber ved udgangen af 2006, samt at mandatet vil ophøre  

 tidligere, hvis den irakiske regering anmoder herom.
 For at imødekomme FN’s appel til medlemsstaterne består  

 Danmarks indsats i Irak af en række elementer fra bidrag til den  

 multinationale  

 sikringsstyrke til humanitær hjælp og genopbygningsbistand samt støtte til  

 FN’s  

 aktiviteter.
 Det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i  

 Irak vil – som alle øvrige styrker – være undergivet folkeretten,  

 herunder den  

 humanitære folkeret.
 Det danske styrkebidrag er sammensat i overensstemmelse med  

 målsætningen om at overdrage ansvaret for sikkerhedsvaretagelsen til irakerne  

 i  

 takt med, at de er i stand til at påtage sig denne opgave og har derfor en  

 indbygget fleksibilitet mellem udnyttelse af ressourcer til direkte  

 sikkerhedsopgaver,  

 monitoreringsopgaver, støtte til træning og uddannelse af irakiske  

 sikkerhedsstyrker samt støtte til den civile genopbygningsindsats.
I overensstemmelse med beslutning B 63 udgør det nuværende  

 samlede danske militære bidrag ca. 530 personer.
Bidraget er sammensat af det  

 danske styrkebidrag til den multinationale styrke i Irak, som består af en  

 bataljon på ca. 490 mand, ca. 21 personer til NATOs træningsmission, samt et  

 mindre antal soldater, pt. 20, specielt uddannede i personbeskyttelse, som er  

 udsendt med henblik på beskyttelse af den danske repræsentation i Bagdad, den  

 danske styringsenhed i Basra og de udsendte danske civile rådgivere knyttet  

 hertil.
Regeringen finder det vigtigt, at Danmark sammen med den  

 bredest mulige kreds af lande fortsat deltager i en multinational  

 sikringsstyrke i Irak.
Regeringen lægger vægt på, at sikringsstyrken er  

 nødvendig for at understøtte og sikre den internationale indsats i Irak,  

 således at den langsigtede genopbygning af landet kan finde sted og den  

 politiske transitionsproces kan gennemføres.
Til brug for overvejelserne om det fremtidige danske  

 engagement i Irak har regeringen udarbejdet en Irak-analyse.
Analysen  

 indeholder en beskrivelse af den politiske proces, genopbygningsbistanden,  

 herunder samarbejdet med de irakiske myndigheder, samt sikkerhedssituationen.  

 Den politiske proces i Irak fortsætter og har fået nyt momentum efter  

 udpegelsen  

 af en designeret premierminister til at lede forhandlingerne om dannelsen af  

 en  

 ny regering.
Meget er opnået, men der er fortsat store udfordringer.
Det  

 er vigtigt ikke at overlade hele byrden for forbedring af sikkerheden,  

 demokratisk konsolidering og fortsat genopbygning hos de stadigt skrøbelige  

 civile og militære irakiske institutioner.
Derfor har både den irakiske  

 regering og FN opfordret den multinationale sikringsstyrke til at blive og  

 gøre  

 arbejdet færdigt.
FN forlængede således sit mandat i november 2005 for den  

 multinationale  

 sikringsstyrkes tilstedeværelse frem til udgangen af 2006. Mandatet skal  

 gennemgås  

 af FN’s Sikkerhedsråd ikke senere end den 15. juni 2006.
I det sydlige Irak forventes Al Muthanna og Maysan at være  

 de første provinser, hvor sikkerheden overdrages til irakerne, mens ansvaret  

 for sikkerheden i Dhi Qar og Basra – hvor de danske styrker befinder sig  

 –  

 forventes overdraget i en senere fase.
En forventet generel forskydning i  

 arbejdsopgaverne for det danske styrkebidrag som følge af, at de irakiske  

 sikkerhedsstyrker i det sydlige Irak overtager flere opgaver selv, vil dog  

 kunne give mulighed for tilpasninger i det danske bidrag, inden ansvaret for  

 sikkerheden overdrages formelt til irakerne i det nuværende danske  

 operationsområde.
Dette forventes at kunne ske i form af en justering af det  

 danske styrkebidrags sammensætning som følge af udviklingen og de deraf  

 afledte  

 ændringer i de øvrige bidrag til den multinationale sikringsstyrke i det  

 sydlige Irak.
Den danske bataljon planlægges reduceret med to delinger og  

 elementer fra støttestrukturen i alt ca. 80 personer fra august 2006 i  

 forbindelse med den almindelige rotation.
Det muliggøres som følge af, at  

 sikkerhedsopgaverne for den danske styrke gradvist ændrer sig fra egentlige  

 sikkerhedsoperationer så som patruljering til at fungere som reserve og  

 støtte  

 til de irakiske sikkerhedsstyrkers opgaveløsning.
Endvidere forventes  

 træningsindsatsen over for de irakiske sikkerhedsstyrker i det danske  

 operationsområde at ændre sig fra egentlig træning til monitering og  

 mentoring.
 FN’s Sikkerhedsrådsresolution 1637 bekræfter FN’s  

 bistandsmission til Irak (UNAMI). Til støtte for FN’s aktiviteter i Irak  

 har  

 Danmark pt. udsendt i alt syv personer til FN’s bistandsmission til Irak  

 (UNAMI): En officer som assisterende militærrådgiver fra december 2005 samt  

 yderligere en officer som assisterende militærrådgiver, en militær  

 forbindelsesofficer samt en logistisk styringsenhed for personel- og  

 materieltransport på fire personer fra marts 2006. For yderligere at styrke  

 FN’s aktiviteter i Irak, herunder FN-aktiviteter i det sydlige Irak,  

 agter  

 regeringen at tilbyde FN lufttransportstøtte i form af et C-130 transportfly  

 med jordpersonel, i alt ca. 40 personer samt om nødvendigt op til yderligere  

 30  

 personer til beskyttelse af bidraget på jorden, til UNAMI i perioden medio  

 november 2006 til medio maj 2007. Et sådant transportflybidrag er efterspurgt  

 af FN.
Når ansvaret for egentlige sikkerhedsopgaver i det danske  

 operationsområde i Basra-provinsen er overdraget til de irakiske  

 sikkerhedsstyrker og ansvaret for sikkerheden overdraget til de irakiske  

 myndigheder, vil fokus for et dansk styrkebidrag i Irak kunne justeres  

 yderligere i retning af bidrag til en beredskabsstyrke i det sydlige Irak,  

 der  

 kan støtte de irakiske sikkerhedsstyrker, fortsat træning af irakiske  

 sikkerhedsstyrker samt understøttelse af den civile danske  

 genopbygningsbistand.  

 I takt med denne udvikling vil regeringen søge at justere det danske bidrag  

 til  

 den multinationale sikringsstyrke.
Gennemførslen af den civile danske  

 genopbygningsbistand i sin nuværende form vil fortsat kræve understøttelse  

 fra  

 styrkebidraget i form af logistik og beskyttelse.
Genopbygningsbistanden vil  

 løbende blive tilpasset den militære tilstedeværelse i Irak.
Regeringen har  

 til  

 hensigt at fremlægge et nyt aktstykke på op til 50 millioner kroner  

 vedrørende  

 bistand til Irak.
 Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at forlænge  

 bidraget yderligere, agter regeringen at forelægge sagen for Folketinget.  

 Såfremt det i øvrigt skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget,  

 herunder ansvarsområdet væsentligt, eller såfremt der i øvrigt skulle ske en  

 væsentlig ændring i opgavernes karakter eller det folkeretlige grundlag for  

 sikringsstyrkens tilstedeværelse, vil regeringen rådføre sig med Det  

 Udenrigspolitiske Nævn herom eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for  

 Folketinget.
