Ændringsforslag stillet den 29. maj 2006 Ændringsforslag til 3. behandling af Forslag til lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner [af  

 indenrigs‑ og sundhedsministeren (Lars Løkke&nbsp  

 ;Rasmussen)] Af  

 	  

  

 indenrigs- og sundhedsministeren:
Til § 15 2)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »§ 37, stk. 9, i lov om elforsyning og § 23 e, stk.  

 9, i lov om varmeforsyning« til: »§ 37, stk. 10, i lov om elforsyning og §  

 23 l, stk. 10, i lov om varmeforsyning«.
[Konsekvensændring af L 156.] Bemærkninger Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af det af transport- og  

 energiministeren  

 fremsatte lovforslag nr.
L 156 (forslag til lov om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om  

 Energinet  

 Danmark, lov om planlægning, lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til  

 kommuner og amtskommuner og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter).
 Med L 156 vil de bestemmelser, der henvises til i § 15 i L 194  

 vedrørende lov om elforsyning og lov om varmeforsyning, blive ændret.  

 Ændringsforslaget  

 indebærer, at henvisningerne i § 15 i L 194 ændres i overensstemmelse hermed.
