Skriftlig fremsættelse (16.  

 november 2005) Skatteministeren  

  

 (Kristian Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om  

 ændring af forskellige miljø- og  

 energiafgiftslove  

 (Afgiftslempelser på fjernvarme m.v.  

 som led i udmøntning af finanslovsaftalen for 2006, afgiftslempelser på  

 kvælstof i lastbilers miljøfiltre og mikrokraftvarme samt justeringer af  

 forbrugsregistrering m.v.) (Lovforslag nr.
L 81).
I.
Nedsættelse af afgifterne for kraftvarmeværkers  

 produktion af varme uden samtidig el-produktion m.v.(eloverløb) Forslaget om nedsættelse af afgifterne for kraftvarmeværkers  

 produktion af varme uden samtidig el-produktion, uanset om varmen produceres  

 ved el, kul, olie eller gas (eloverløb), er en del af finanslovaftalen for  

 2006  

 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) og Dansk  

 Folkeparti.
Det foreslås, at energi- og CO2  

 -afgifterne på  

 brændsler til fjernvarmeproduktion reduceres ned mod niveauet for kraftvarme  

 for fjernvarmeleverandører med kraftvarmekapacitet.
Energiafgifterne  

 nedsættes  

 45 kr. pr.
GJ svarende til 16,2 øre pr. kWh, og CO2  

 -afgiften  

 nedsættes til 5 kr. pr.
GJ svarende til 1,8 øre pr. kWh.
Den samlede  

 nedsættelse er således 50 kr. pr.
GJ svarende til 18 øre pr. kWh.
 Det foreslås endvidere, at afgifterne på el til  

 fjernvarmeproduktion nedsættes til samme niveau for brændsler.
 Endelig foreslås det, at CO2  

 -afgiften af el  

 nedsættes med gennemsnitligt 0,3 øre pr. kWh.
For finansåret 2006 er provenutabet vedr. afgiftskontiene på  

 25 mio. kr. ved ikrafttrædelse 1. juli 2006 og uden nedsættelse af  

 PSO-pristillæg.
Helårsprovenutabet vedrørende el-, gas-, kul- og  

 CO2  

 -afgift  

 er 70 mio. kr. i et gennemsnit af årene efter ændret adfærd under  

 forudsætning  

 af, at der indgås aftale om nedsættelse af PSO-pristillæg med  

 energiforligspartierne.
Hertil kommer et provenutab på 5 mio. kr. vedr.  

 svovlafgift.
Med forslaget fjernes den afgiftsmæssige tilskyndelse til at  

 producere varme og strøm (kraftvarme) på tidspunkter, hvor det økonomisk er  

 urentabelt.
De nuværende afgiftsregler har medført en stor eksport af billig  

 strøm i stedet for at sikre en effektiv udnyttelse af strømmen til dansk  

 varmeproduktion.
 Lovforslaget indebærer betydelige samfundsøkonomiske og  

 miljømæssige fordele, herunder en netto reduktion i udledning af  

 CO2  

 på op til 0,4 mio. tons samt betydelige reduktion af kvælstof og svovl.
II.
Andet Desuden indeholder lovforslaget en række justeringer og  

 forenklinger.
De vigtigste er:
Forbrugsregistrering Lovforslaget indeholder desuden visse mindre justeringer i  

 energiafgiftslovenes bestemmelser om forbrugsregistrering.
Der er tale om  

 yderligere forenklinger og justering af uhensigtsmæssigheder, der er  

 identificeret efter reglernes ikrafttrædelse.
 Lovforslaget har ikke nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Lempelse af kvælstofafgift Videre indeholder lovforslaget en lempelse af  

 kvælstofafgiften for kvælstofholdige stoffer anvendt i katalysatorer i  

 lastbiler med det formål at reducere lastbilers udledning af NOX.
 Lovforslaget har ikke nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Mikrokraftvarme Lovforslaget indeholder endvidere forenklingerne i  

 forbindelse med mikrokraftvarmeanlægs afgiftspligt.
 Lovforslaget har ikke nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Svovla  

 fgiftsfritagelse  

 for brændsler der anvendes til produktion af tilsvarende brændsler Endelig indeholder lovforslaget en ændring i  

 svovlafgiftsloven, hvorved energiprodukter, der benyttes til produktion af et  

 tilsvarende energiprodukt fritages for svovlafgift.
Lovforslaget bringer  

 svovlafgiftsloven i overensstemmelse med EU-retten.
Forslaget vedrørende fritagelse af svovlafgift skønnes at  

 medføre et årligt provenutab på ca. 5 mio. kr.
Forudsat at betingelserne  

 herfor  

 er opfyldt, kan der desuden være en tilbagebetaling af tidligere opkrævet  

 afgift, der med betydelig usikkerhed skønnes at udgøre ca. 50 mio. kr.
 De berørte virksomheder forventer, at reglerne vedrørende  

 forbrugsregistrering og lempelsen af kvælstofafgiften og afgifterne for  

 mikrokraftvarme får virkning fra 1. januar 2006, og derfor skal lovforslaget  

 vedtages inden 1. januar 2006.
Dele af lovforslaget (eloverløb) er sendt i høring kort tid  

 forinden fremsættelsen.
Det har ikke været muligt at sende denne del af  

 forslaget i høring tidligere, da forslaget er led i udmøntning af  

 finanslovaftalen  

 for 2006.
 Med disse bemærkninger skal jeg anbefale forslaget til  

 Folketingets hurtige og velvillige behandling.
