Fremsat den 1. marts 2006 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkeskolen (Præcisering  

 af folkeskolens formål, ekstra timer i dansk og historie, elevplaner,  

 offentliggørelse af landsresultater af test, præcisering af det kommunale  

 ansvar samt etablering af nyt råd for evaluering og kvalitetsudvikling af  

 folkeskolen) § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af  

 26. maj 2005, som ændret ved § 73 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, ved  

 § 1 i lov nr. 592 af 24. juni 2005 og ved lov nr. 594 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Folkeskolen  

 skal i samarbejde med forældrene give eleverne kundskaber og færdigheder,  

 der: forbereder  

 dem til videre uddannelse og giver dem lyst til at lære mere, gør dem  

 fortrolige med dansk kultur og historie, giver dem forståelse for andre lande  

 og kulturer, bidrager til deres forståelse for menneskets samspil med naturen  

 og fremmer den enkelte elevs alsidige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Folkeskolen  

 skal udvikle arbejdsmetoder og skabe rammer for oplevelse, fordybelse og  

 virkelyst, så eleverne udvikler erkendelse og fantasi og får tillid til egne  

 muligheder og baggrund for at tage stilling og handle.
Stk. 3.  

  

 Folkeskolen  

 skal forberede eleverne til deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i  

 et  

 samfund med frihed og folkestyre.
Skolens virke skal derfor være præget af  

 åndsfrihed, ligeværd og demokrati.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 40« til: »§ 40 og § 40 a«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

, og  

  

 § 40,  

 stk. 3, 3. pkt  

., udgår »personlige«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3  

. og  

  

 4. pkt.:
»Til brug for den løbende evaluering skal hver elev have en  

 elevplan, som indeholder resultater af og den besluttede opfølgning på  

 evalueringen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om elevplanen.« 5.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Undervisningsministeren offentliggør på baggrund af de afholdte test, jf.  

 § 13, stk. 3, hvert år landsresultaterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og skolelederen får oplyst den enkelte skoles  

 testresultater  

 set i forhold til det samlede landsresultat.
Heri skal indgå en vurdering af  

 skolens testresultater set i forhold til elevernes sociale baggrund.« 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »klassetrin«: »samt for historie på 4.-6. klassetrin«.
 7.  

  

 Efter § 40 indsættes:
 »§ 40 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal årligt udarbejde en kvalitetsrapport.  

 Kvalitetsrapporten skal beskrive kommunens skolevæsen, skolernes faglige  

 niveau, de foranstaltninger, kommunalbestyrelsen har foretaget for at vurdere  

 det faglige niveau, og kommunalbestyrelsens opfølgning på den seneste  

 kvalitetsrapport.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsrapporten skal drøftes på et møde i kommunalbestyrelsen, der tager  

 stilling til rapporten og til opfølgning herpå.
Forinden drøftelsen i  

 kommunalbestyrelsen indhentes der en udtalelse fra skolebestyrelserne om  

 kvalitetsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kvalitetsrapporten viser, at det faglige niveau på en skole ud fra en  

 helhedsvurdering, som det bl.a. kommer til udtryk i testresultater og  

 prøveresultater, ikke er tilfredsstillende, skal kommunalbestyrelsen  

 udarbejde  

 en handlingsplan med henblik på at forbedre niveauet på skolen.  

 Handlingsplanen  

 skal vedtages på et møde i kommunalbestyrelsen.
Forinden drøftelsen i  

 kommunalbestyrelsen  

 indhentes der en udtalelse om handlingsplanen fra skolebestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre kvalitetsrapporter og handlingsplaner  

 samt skolebestyrelsers udtalelser herom på internettet.
Oplysninger omfattet  

 af  

 tavshedspligt må ikke offentliggøres.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om kvalitetsrapporter, herunder  

 om  

 indhold og udformning, og om tidsfrister for vedtagelse af kvalitetsrapporter  

 og handlingsplaner.« 8.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf.  

 § 40,«: »herunder i en eventuel handlingsplan, jf. § 40 a,  

 stk. 3,«.
 9.  


  

 Kapitel 11  

  

 affattes således:
»Kapitel 11 Evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen § 57.  

  

 Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen har til opgave at  

 følge og vurdere samt rådgive undervisningsministeren om det faglige niveau  

 og  

 den pædagogiske udvikling i folkeskolen og ungdomsskolen samt elevernes  

 udbytte  

 af undervisningen.
Rådet skal endvidere vurdere skolens evne til at bidrage  

 til  

 at bekæmpe elevers negative sociale arv og evne til at øge integrationen af  

 elever med anden etnisk baggrund end dansk.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan forelægge spørgsmål om folkeskolen og  

 ungdomsskolen  

 for rådet.
 § 57 a.  

  

 Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen nedsættes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Rådet ledes  

 af et formandskab bestående af 3-5 personer med særlig indsigt i forhold  

 vedrørende  

 folkeskolen.
Undervisningsministeren udpeger formandskabet.
Blandt  

 formandskabets medlemmer udpeger ministeren rådets formand.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 øvrige 20 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra KL.
 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådene i forening.
 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Skole og Samfund.
 4)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danske Skoleelever og Danske Ungdomsskoleelevers Netværk i  

 forening.
 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen for Ungdomsskoleledere.
 7)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 8)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere.
 9)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- & Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- og Kulturchefforeningen.
 11)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 12)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
 13)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd og Idrættens Fællesråd i forening.
 14)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
 15)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 16)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Formandskab  

 og øvrige medlemmer udpeges for en periode på 3 år.
De i stk. 3, nr.  

 4, nævnte medlemmer udpeges dog kun for 1 år.
Rådets medlemmer kan  

 genudpeges.
Stk. 5.  

  

 Indstilles  

 der ikke medlemmer i henhold til stk. 3, kan undervisningsministeren i  

 stedet udpege medlemmer med indsigt i vedkommende område.
I det tilfælde, at  

 en  

 af de i stk. 3 nævnte organisationer m.v. nedlægges, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at en anden relevant organisation m.v.  

 træder  

 i stedet.
§ 57 b.  

  

 Rådet holder møde enten efter formandskabets bestemmelse eller efter  

 anmodning  

 fra mindst 3 af rådets øvrige medlemmer.
Rådet skal holde møde mindst to  

 gange  

 årligt.
Stk. 2.  

  

 Formandskabet skal inden den 1. marts afgive en årlig skriftlig beretning til  

 undervisningsministeren om rådets virksomhed med forslag til initiativer, der  

 fremmer kvaliteten i folkeskolen.
Beretningen skal afgives efter drøftelser i  

 rådet.
Et referat af medlemmernes synspunkter under rådets drøftelser skal  

 ledsage beretningen.
Stk. 3.  

  

 Andre  

 udtalelser til undervisningsministeren skal afgives af formandskabet efter  

 drøftelser i rådet.
Et referat af medlemmernes synspunkter under rådets  

 drøftelser skal ledsage udtalelsen.
 Stk. 4.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
§ 57 c.  

  

 Styrelsen for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Grundskolen varetager  

 sekretariatsfunktionerne for rådet.
Styrelsen varetager endvidere  

 sekretariatsfunktionerne for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning,  

 jf. § 51 a.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan henlægge opgaver til styrelsen.
 § 57 d.  

  

 I tilfælde af vedvarende dårlig kvalitet på en folkeskole kan  

 undervisningsministeren  

 med henblik på at forbedre det faglige niveau pålægge kommunalbestyrelsen at  

 udarbejde en handlingsplan, jf. § 40 a, stk. 3. Ministeren  

 fastsætter  

 en frist for udarbejdelsen af handlingsplanen.
 § 57 e.  

  

 Sager om evaluering er omfattet af offentlighedsloven, når sagsbehandlingen  

 er  

 afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 undervisningsministeren til brug for gennemførelsen af en evaluering modtager  

 arbejdsdokumenter,  

 der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne,  

 mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen til ministeren deres  

 interne karakter.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af  

 folkeskolelovens §§ 57-57 e, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 9.
 Stk. 3.  

  

 Folkeskolelovens § 16, stk. 1, nr. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. august 2008.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget En velfungerende folkeskole med høje faglige og pædagogiske  

 krav er en forudsætning for vækst, velfærd og demokrati.
I folkeskolen skabes  

 grundlaget for al videre uddannelse.
Generelt betragtet fungerer folkeskolen  

 godt, men de danske resultater i internationale sammenligninger vedrørende  

 folkeskolen peger på en række afgørende svagheder.
I PISA-undersøgelsen fra  

 år  

 2000 placerede Danmark sig blandt gennemsnittet af OECD-lande i læsning, lidt  

 over gennemsnittet i matematik og betydeligt under gennemsnittet i naturfag.  

 I  

 PISA-undersøgelsen fra 2003 er de danske placeringer stort set uændret.  

 Resultaterne i læsning har i særlig grad givet anledning til bekymring i og  

 med, at op mod 1/6 af alle elever forlader folkeskolen uden de fornødne  

 læsekundskaber.
På regeringens foranledning gennemførte OECD i 2003 en  

 undersøgelse af den danske grundskole.
I undersøgelsesarbejdet deltog  

 forskere  

 og repræsentanter fra flere af de lande, som klarede sig godt i  

 PISA-undersøgelserne.
OECD’s rapport, som blev offentliggjort i foråret  

 2004,  

 fremhæver en række styrkesider ved den danske grundskole bl.a. traditionen  

 for  

 uddannelse i demokrati, betydelige investeringer i uddannelsessystemet,  

 forældrenes aktive rolle og engagerede skoleledere og lærere.
OECD påpegede  

 en  

 række svagheder ved den danske grundskole bl.a. et utilstrækkeligt fagligt  

 niveau, manglende evalueringskultur og tilbagemelding til eleverne,  

 utilstrækkelig indsats i forhold til læseproblemer og manglende indsats over  

 for negativ social arv.
 En rapport fra Danmarks Evalueringsinstitut om  

 kommunalbestyrelsernes tilsyn med folkeskolen fra juni 2005 peger bl.a. på,  

 at  

 rammerne for tilsynet er uklare og bør præciseres, at det bør sikres, at  

 tilsynspraksis omfatter systematisk indsamling af både kvantitative og  

 kvalitative  

 data om såvel rammebetingelser, processer og resultater, og at der fra  

 nationalt niveau bør vejledes mere om kvalitetssikring og kvalitetsudvikling  

 rettet mod kommunerne.
Trods lovkrav om evaluering i folkeskolen mangler der en  

 stærk evalueringskultur.
Det er endvidere regeringens opfattelse, at nogle  

 kommunalbestyrelser i for ringe omfang opstiller operationelle, konkrete og  

 målbare  

 mål for skolerne, og at de ikke følger tilstrækkeligt op på folkeskolernes  

 målopfyldelse og sjældent reagerer på lavt præsterende skoler.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det den 7. december  

 2005 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen (Styrket  

 evaluering og anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt  

 obligatoriske  

 prøver mv.) (lovforslag nr.
L 101 (Folketinget 2005-06)).
 Det foreliggende lovforslag bygger på aftale af 24. januar  

 2006 mellem regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti),  

 Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti om ændring af lov om folkeskolen  

 (herefter folkeskoleloven).
2. Lovforslagets indhold 2.1. Folkeskolens formål Folkeskolens formålsparagraf præciseres med forslaget.  

 Dette sker for at tydeliggøre, at formålet er at give eleverne kundskaber og  

 færdigheder.
Desuden kommer det udtrykkeligt til at fremgå af formålet, at  

 folkeskolens  

 opgave bl.a. er at forberede eleverne til videre uddannelse.
Det er  

 regeringens  

 mål, at mindst 95 pct. af eleverne skal have en uddannelse efter folkeskolen.  

 Endelig understreges betydningen af, at eleverne bliver fortrolige med dansk  

 kultur og historie som et naturligt led i den danske kulturarv og opnår  

 forståelse for andre lande og kulturer.
 Der henvises nærmere til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 1.
2.2. Ekstra timer i dansk og historie Med forslaget styrkes fagligheden ved at tilføre ekstra  

 timer til fagene dansk og historie.
Det sker for at forbedre mulighederne for  

 at opfange f.eks. læsevanskeligheder i tide og derved kunne planlægge en  

 undervisning,  

 der styrker den enkelte elevs læsefærdigheder.
Med styrkelsen af  

 historieundervisningen  

 er det hensigten at give alle elever et godt fundament i form af et solidt  

 kendskab til historie og den danske kulturarv.
Forslaget indeholder således en udvidelse af  

 undervisningsministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om et mindste  

 antal  

 undervisningstimer, så der kan fastsættes et minimumstimetal for faget  

 historie  

 på 4. til 6. klassetrin.
Samtidig vil fagets vejledende timetal blive forøget  

 på 4. og 5. klassetrin.
Endvidere vil den kommende ændring af  

 timetalsbekendtgørelsen indebære, at der tilføres faget dansk yderligere  

 timer  

 på 1. til 3. klassetrin ved at forøge såvel det vejledende timetal som  

 minimumstimetallet for disse klassetrin.
Forslaget skal bl.a. ses i lyset af, at regeringen  

 overvejer, hvordan undervisningen i læsning kan styrkes allerede i  

 børnehaveklassen.
Regeringen har i den forbindelse nedsat et  

 skolestartsudvalg,  

 der i februar 2006 er kommet med anbefalinger til et mere sammenhængende  

 læringsforløb for dagtilbud for børn indtil skolealderen og de første år i  

 skole og fritidsordning.
Der vil desuden blive udarbejdet en handlingsplan  

 med  

 konkrete initiativer for dansk/læsning.
Udvalget til forberedelse af en bred  

 national handlingsplan for læsning har i november måned 2005 udarbejdet en  

 rapport med bidrag til at kvalificere en kommende beslutning om den nævnte  

 handlingsplan.
Endelig er der nedsat læseplansudvalg for faget historie samt  

 for fagene kristendom og samfundsfag.
 For det nærmere indhold i bestemmelsen henvises til  

 bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 6.
2.3. Elevplaner Lovforslag nr.
L 101 (Folketinget 2005-06) indeholder bl.a.  

 bestemmelser om anvendelse af nationale test som et obligatorisk led i den  

 løbende evaluering af elevernes udbytte af undervisningen og om, at  

 forældrene  

 skal underrettes skriftligt om resultaterne af disse test.
I fortsættelse  

 heraf  

 indeholder nærværende forslag en bestemmelse om, at hver elev fremover skal  

 have en elevplan, som skal indeholde oplysninger om resultater af den løbende  

 evaluering og den besluttede opfølgning herpå.
Elevplanen skal danne grundlag  

 for skolens samarbejde med forældrene om elevens udbytte af undervisningen.
 Der henvises nærmere til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 4.
2.4. Landsresultater af test (national  

 præstationsprofil) Forslaget indeholder en bestemmelse om offentliggørelse af  

 de samlede landsresultater af test.
Det vil bl.a. ske i form af en national  

 præstationsprofil, der skal vise, hvordan eleverne på landsplan - i de  

 forskellige fag og på de forskellige klassetrin - fordeler sig inddelt efter  

 relevante  

 resultatkategorier, der hver især beskriver graden af, hvad eleverne har  

 tilegnet sig i forhold til de aktuelle trinmål.
Regeringen ønsker hermed at  

 give kommunerne og skolerne et værktøj, der kan bruges i den løbende  

 evaluering, således at aktørerne får viden om, hvordan elevernes  

 testresultater  

 er sammenlignet med det samlede landsresultat.
 Kommunalbestyrelserne og skolelederne vil blive informeret  

 om skolens resultater af testene set i forhold til landsresultaterne,  

 herunder  

 skolens resultater, når de vurderes under hensyntagen til elevernes sociale  

 baggrund.
 Der henvises nærmere til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 5.
2.5. Præcisering af det kommunale ansvar Det foreslås at præcisere kommunalbestyrelsernes ansvar for  

 folkeskolen og sikre kommunalbestyrelserne de instrumenter, der er nødvendige  

 for at løfte ansvaret bedre.
Der er i en rapport fra Danmarks  

 Evalueringsinstitut  

 om kommunalbestyrelsernes tilsyn med folkeskolen fra juni 2005 peget på, at  

 reglerne om det kommunale ansvar for skolerne er uklare og bør præciseres.
KL  

 har i foråret 2005 offentliggjort en handlingsplan for folkeskolen,  

 »Kommunernes svar på PISA«, for at påvirke kommunerne og skolerne til at  

 iværksætte en række handlinger, der har til formål at øge fokus på  

 udviklingen  

 af elevernes faglige kompetencer, uden at de gode resultater vedrørende  

 elevernes alsidige udvikling går tabt.
Folkeskolen er en kommunal opgave, og kommunalbestyrelsen  

 har det overordnede ansvar herfor.
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, som  

 har det endelige ansvar for undervisningens kvalitet og for, at børn og unge  

 lærer det, de skal.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar, at børn og unge i  

 kommunen får de grundlæggende færdigheder, som de skal bygge deres senere liv  

 på.
Efter det gældende § 40, stk. 1, i lov om  

 folkeskolen fører kommunalbestyrelsen tilsyn med kommunens skoler.
Dette  

 indebærer, at den har ansvaret for, at kommunens skoler lever op til mål og  

 rammer for skolernes virksomhed, som fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Med  

 tilsynet følger også, at kommunalbestyrelsen skal påse, at alle  

 undervisningspligtige børn i kommunen er optaget i en kommunal folkeskole  

 eller  

 på anden måde opfylder undervisningspligten.
Kommunalbestyrelsen kan som  

 tilsynsmyndighed indhente oplysninger fra de enkelte skoler og komme med  

 henstillinger og vejledninger.
 Det er ifølge § 2, stk. 2, i lov om folkeskolen  

 den enkelte skole, der inden for de givne rammer har ansvaret for  

 undervisningens kvalitet og selv fastlægger undervisningens organisering og  

 tilrettelæggelse.
Lovforslaget ændrer ikke på den gældende opgavefordeling,  

 hvorefter det er en kommunal opgave at drive folkeskolen, men præciserer og  

 tydeliggør kommunalbestyrelsens ansvar for kommunens skolevæsen.
Efter  

 forslaget skal kommunalbestyrelsen i en årlig kvalitetsrapport tage stilling  

 til status for kommunens skolevæsen.
Rapporten skal bl.a. vurdere skolernes  

 faglige niveau i forhold til resultaterne fra de obligatoriske nationale test  

 samt skolernes evalueringspraksis, jf. det fremsatte lovforslag nr.
L 101  

 (Folketinget 2005-06). Med ansvaret følger en forpligtelse til at have  

 indseende med forholdene på de enkelte skoler.
Den årlige kvalitetsrapport og opfølgning herpå skal  

 drøftes på et møde i kommunalbestyrelsen.
I tilfælde af konstateret dårlig  

 kvalitet på en skole skal kommunalbestyrelsen udarbejde en handlingsplan for  

 at  

 forbedre det faglige niveau.
Forslaget bygger i øvrigt på den forventning, at  

 kommunalbestyrelsen gennem arbejdet med kvalitetsrapporterne får større  

 opmærksomhed om forholdene på kommunens skoler og derfor selv vil træffe  

 foranstaltninger til at forbedre de skoler, hvor kvalitetsrapporten viser, at  

 det faglige niveau ud fra en helhedsvurdering, herunder som det kommer til  

 udtryk i testresultater og prøveresultater, ikke er tilfredsstillende.
Det  

 forventes, at der også på de enkelte skoler vil blive større opmærksomhed om  

 kvaliteten i undervisningen.
Det er fortsat den enkelte skole, der inden for de givne  

 rammer skal drage omsorg for undervisningens kvalitet og fastlægge  

 undervisningens nærmere organisering og tilrettelæggelse.
Det er således  

 stadig  

 den enkelte folkeskole, der udfylder rammerne.
Forslaget indebærer  

 imidlertid,  

 at hvis det faglige niveau på en skole er under det niveau, der må  

 forudsættes  

 i folkeskolen, vil kommunalbestyrelsen via en handlingsplan skulle opstille  

 supplerende konkrete rammer for skolens virksomhed med henblik på forbedring  

 af  

 det faglige niveau.
 Undervisningsministeren vil følge og vurdere udviklingen i  

 kvaliteten i folkeskolen og pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde en  

 handlingsplan i tilfælde af vedvarende dårlig kvalitet.
Med lovforslaget ændres ikke ved skolebestyrelsens  

 kompetenceområder, jf. § 44 i folkeskoleloven, herunder at  

 skolebestyrelsen skal føre tilsyn med skolens virksomhed.
Skolebestyrelsen  

 vil  

 dog skulle udøve sin virksomhed inden for rammerne af en eventuel  

 handlingsplan.
Forinden vedtagelsen af en handlingsplan vil skolebestyrelsen  

 have haft lejlighed til at udtale sig om et udkast til denne.
Der ændres heller ikke ved skolelederens kompetenceområder  

 i henhold til § 45 i folkeskoleloven, hvorefter skolelederen har den  

 administrative og pædagogiske ledelse af skolen og er ansvarlig for skolens  

 virksomhed  

 over for skolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
En eventuel handlingsplan  

 vil  

 imidlertid fastsætte nærmere retningslinjer for skolelederens arbejde.
 Regeringen har iværksat en analyse af behovet for herudover  

 at præcisere ansvaret mellem kommunalbestyrelse, skoleleder og  

 skolebestyrelse,  

 der vil kunne danne grundlag for eventuel lovgivning i folketingsåret  

 2006-07.
 Der henvises nærmere til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 2, 7 og 8.
2.6. Etablering af Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling af Folkeskolen For på nationalt plan at styrke evalueringen og  

 kvalitetsudviklingen af folkeskolen og ungdomsskolen og bistå  

 kommunalbestyrelser og -forvaltninger samt skoleledere i deres  

 kvalitetsudvikling foreslås det, at der oprettes et uafhængigt råd for  

 evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen.
Rådets opgave bliver at  

 følge  

 og vurdere folkeskolen og ungdomsskolen for så vidt angår det faglige niveau  

 og  

 den pædagogiske udvikling, elevernes udbytte af undervisningen, skolens evne  

 til at nedbryde elevers negative sociale arv samt skolens evne til øget  

 integration af elever med anden etnisk baggrund end dansk.
Undervisningspligten kan efter folkeskolelovens § 33,  

 stk. 3, efter det 7. klassetrin også opfyldes ved deltagelse i  

 heltidsundervisning i den kommunale ungdomsskole, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 997  

 af 8. oktober 2004 om ungdomsskoler.
Rådet inddrager også spørgsmål om  

 ungdomsskolen i sit virke.
Rådets arbejdsfelt omfatter ikke frie grundskoler  

 eller frie kostskoler.
Disse skoler har heller ikke været omfattet af  

 Grundskolerådets  

 opgaver.
Erfaringer fra disse skoler vil imidlertid indgå i rådets arbejde.
 Det nye råd vil erstatte Grundskolerådet, der foreslås  

 nedlagt.
Det foreslås, at rådet som noget nyt ledes af et  

 formandskab på tre til fem personer, der skal repræsentere en særlig indsigt  

 i  

 forhold om folkeskolen.
Rådets øvrige medlemmer vil fortsat være  

 repræsentanter  

 for folkeskolens umiddelbare interessenter, repræsentanter fra  

 ungdomsskoleområdet, uddannelsesråd for ungdomsuddannelse m.v.
Derudover  

 bliver  

 Dansk Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark repræsenteret.
 Rådets formandskab skal afgive en årlig beretning om rådets  

 virksomhed med forslag til initiativer, der fremmer kvaliteten i folkeskolen.  

 De øvrige rådsmedlemmer vil have mulighed for at lade deres synspunkter  

 ledsage  

 beretningen.
Rådet understøttes af en ny statslig styrelse for  

 evaluering og kvalitetsudvikling af grundskolen.
Styrelsen skal varetage  

 opgaver med sekretariatsbetjening af rådet og Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning.
I det omfang styrelsen varetager sekretariatsfunktioner  

 for rådet og nævnet, kan den ikke modtage instruktioner fra  

 undervisningsministeren.
 Forslaget skal ses i sammenhæng med, at bestemmelserne om  

 kommunalbestyrelsens ansvar præciseres for at sikre undervisningens kvalitet  

 og  

 elevernes udbytte heraf, jf. afsnit 2.5. Heller ikke dette forslag ændrer på  

 den gældende opgavefordeling, hvorefter det er en kommunal opgave at drive  

 folkeskolen.
 Der henvises nærmere til bemærkningerne til forslagets  

 § 1, nr. 9.
3. Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner,  

 amtskommuner og regioner 3.1. Ekstra timer i dansk og historie Den foreslåede forøgelse af undervisningstimetallene i  

 dansk og historie vil give kommuner (og amtskommuner) merudgifter, som vil  

 blive kompenseret over bloktilskuddet.
Timeforøgelsen fremgår af  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 6, og fastsættes ved en ændring af  

 timetalsbekendtgørelsen efter lovforslagets vedtagelse.
Forhandlinger med de  

 kommunale og amtskommunale parter er påbegyndt med henblik på, at  

 kompensationen kan optages på bloktilskudsaktstykket i 2006. Indfasningen af  

 de  

 flere undervisningstimer vil strække sig over fire skoleår fra 2006/07 til  

 2009/10.
 Kompensationen til kommunerne for timeforøgelsen i den  

 kommunale folkeskole beregnes med udgangspunkt i de konkret tildelte timer i  

 dansk på 1.-3. klassetrin og historie på 4.-6. klassetrin i skoleåret 2005/06  

 sammenholdt med de nye minimumstimetal, således at det konkret opgøres, hvor  

 mange ekstra timer kommunerne under ét i alt skal tildele mere for at opfylde  

 de nye minimumskrav.
Den vidtgående specialundervisning, der som led i  

 kommunalreformen overføres fra amtskommunerne til kommunerne pr. 1. januar  

 2007, berøres også af timeforøgelsen.
Da kommunerne fra 2007 fuldt ud  

 finansierer  

 tilbud til elever, der henvises til specialundervisning i lands- og  

 landsdelsdækkende  

 tilbud i regionerne, kompenseres kommunerne for hele den forventede merudgift  

 i  

 den amtskommunale folkeskole fra 2007, mens regionerne ikke berøres heraf.  

 Amtskommunerne får kompensation for den forventede udgiftsforøgelse i 2006.
Timetalsforøgelsen i den kommunale folkeskole har i kraft  

 af den forventede udgiftsforøgelse i folkeskolen afsmittende virkning på  

 statens tilskud til de frie grundskoler og til kommunernes betaling af bidrag  

 til staten for elever på disse skoler, idet tilskud og bidrag er koblet til  

 denne udgiftsudvikling med tre års forsinkelse.
Det kommunale bidrag vil  

 således blive forøget med 85 pct. af 75 pct. af den forventelige  

 udgiftsstigning pr. elev i folkeskolen tre år efter timeforøgelsen i den  

 kommunale folkeskole.
Udgiftsmæssigt er timeforøgelsen derved først fuldt  

 implementeret i 2013.
Opgørelsen af de forventelige merudgifter beror på en  

 nærmere drøftelse med de kommunale og amtskommunale parter.
Der skal herunder  

 foretages en konkret opgørelse af den forventede timetalsforøgelse, der  

 baseres  

 på den faktiske timetildeling i skoleåret 2005/06, samt afklares en række  

 øvrige beregningsforudsætninger.
 3.2. Elevplaner og kvalitetsrapporter m.v.
Forslagene om, at der skal udarbejdes elevplaner,  

 kvalitetsrapporter og handlingsplaner, indebærer ikke en forøgelse af  

 skolernes  

 nuværende forpligtelser til forældresamarbejde og evaluering af  

 undervisningen  

 og (amts)kommunernes pligt til at føre tilsyn med skolerne.
Der er således  

 ikke  

 tale om nye opgaver, men om arbejdsredskaber, der alene har til hensigt at  

 effektivisere skolernes målopfyldelse samt (amts)kommunernes tilsyn og  

 opfølgning herpå.
Det gælder således for både elevplaner, kvalitetsrapporter  

 og  

 handlingsplaner, at der alene er tale om præciseringer af fremgangsmåder ved  

 løsning  

 af opgaver, der allerede efter gældende lovgivning forudsættes løst.  

 Forventningen er, at forslagene i kraft af en systematisering af  

 fremgangsmåder  

 vil lette og effektivisere opgaver, som (amts)kommunerne og skolerne allerede  

 i  

 dag må forudsættes at udføre, og således ikke vil forøge ressourceforbruget.  

 Udarbejdelse af elevplaner, kvalitetsrapporter m.v. vurderes derfor ikke at  

 medføre kommunale og amtskommunale merudgifter.
 Den foreløbige opgørelse af den samlede kompensation for  

 lovforslaget ser således ud:
(mio. kr. i 2006 pl) 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 Kompensation for ekstra timer 16,1 54,6 113,7 187,0 219,0 228,0 234,2 236,6 Det tilføjes, at hele kompensationen vil skulle tilføres  

 kommunerne, bortset fra et mindre beløb i 2006, der tilfalder amtskommunerne  

 for merudgifter til vidtgående specialundervisning.
Dette beløb er foreløbig  

 skønnet til 1,5 mio. kr.
3.3. Landsresultater af nationale test og  

 etablering af råd og styrelse for evaluering og kvalitetssikring Lovforslaget indeholder krav om offentliggørelse af  

 landsresultaterne af de nationale test.
Kommunerne og skolerne vil i den  

 forbindelse blive informeret om skolernes resultater set i forhold til  

 landsresultatet, herunder resultaterne vurderet under hensyntagen til  

 elevernes  

 sociale baggrund.
Undervisningsministeriets foreløbige skøn for de forventede  

 udgifter udgør 1,1 mio. kr. årligt.
Udgifterne afholdes af staten og  

 finansieres inden for Undervisningsministeriets bevillingsramme.
Med henblik på at styrke evalueringen og kvalitetsudviklingen  

 af folkeskolen og bistå kommuner og skoler heri foreslås det på nationalt  

 plan  

 at oprette et uafhængigt råd samt en ny statslig styrelse.
Det forventes fra  

 2007 at give staten årlige merudgifter på 9,3 mio. kr., der ligeledes  

 afholdes  

 inden for Undervisningsministeriets bevillingsramme.
Hertil kommer visse  

 etableringsudgifter, der på nuværende tidspunkt endnu ikke er fuldt afklaret,  

 og som ligeledes finansieres inden for ministeriets ramme.
 De samlede statslige merudgifter som følge af lovforslaget  

 skønnes herefter at være følgende:
(mio. kr. i 2006 pl) 2006 2007 2008 2009 Landsresultater af nationale test 1,1 1,1 1,1 1,1 Råd for evaluering og kvalitetssikring 0,1 0,2 0,2 0,2 Styrelse for evaluering og kvalitetssikring 3,9 9,1 9,1 9,1 Statslige merudgifter i alt 5,1 10,4 10,4 10,4 Note: Etableringstidspunktet for råd og styrelse fastsættes  

 i henhold til ministerbemyndigelse og er her forudsat til august 2006.
4. Administrative konsekvenser for stat, kommuner  

 og regioner Forslagene om, at der skal udarbejdes elevplaner,  

 kvalitetsrapporter og handlingsplaner, har til hensigt at effektivisere  

 skolernes og (amts)kommunernes/regionernes administrative procedurer i  

 forbindelse med evaluering og kvalitetsudvikling.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Et lovudkast har forud for fremsættelsen været sendt til  

 høring hos følgende:
 Amtsrådsforeningen, Forbundet for pædagoger og klubfolk  

 (BUPL), Børne- og Kulturchefforeningen, Børnerådet, Danmarks  

 Evalueringsinstitut, Danmarks Lærerforening, Danmarks Skolelederforening,  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Danske Skoleelever, Dansk Friskoleforening, Dansk  

 Industri, De Samvirkende Invalideorganisationer, Det Centrale Handicapråd,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, Efterskolernes  

 Lærerforening, Efterskoleforeningen, Foreningen af Frie Ungdoms- og  

 Efterskoler, Foreningen af Husholdningsskoler og Håndarbejdsskoler, Frie  

 Grundskolers Fællesråd, Frie Grundskolers Lærerforening, Grundskolerådet,  

 Institut for Menneskerettigheder, KL, Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere  

 (LVU), Landsforeningen af Opholdssteder, Botilbud og Skolebehandlingstilbud,  

 Landsforeningen af Ungdomsskoleledere (LU), Landsorganisationen i Danmark,  

 Lederforeningen, Rådet for Etniske Minoriteter, Skole og Samfund,  

 Ungdomsringen, Ungdomsskolernes Udviklingscenter, Datatilsynet,  

 Konkurrencestyrelsen  

 og Rigsrevisionen.
 Lovudkastet har endvidere været offentliggjort på  

 Høringsportalen (www.hoeringsportalen.dk).
11. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser /mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner, amtskommuner  

 og regioner Ingen Stat: 5,1 mio. kr. i 2006 og et varigt udgiftsniveau på  

 10,4 mio. kr. fra 2007 Kommuner: 14,6 mio. kr. i 2006 gradvis stigende til  

 236,6 mio. kr. årligt fuldt indfaset fra 2013 Amtskommuner: 1,5 mio. kr. i 2006 Regioner: Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner,  

 amtskommuner og regioner Effektivisering af administrative procedurer på skoler  

 og i (amts)kommuner/regioner Ingen Økonomiske konsekvenser og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til  

 lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Folkeskolelovens formålsparagraf - § 1 - foreslås  

 præciseret således, at det fremgår, at det er en central opgave at give  

 eleverne kundskaber og færdigheder, der forbereder dem til videre uddannelse  

 og  

 giver dem lyst til at lære mere, gør dem fortrolige med dansk kultur og  

 historie, giver dem forståelse for andre lande og kulturer, bidrager til  

 deres  

 forståelse for menneskets samspil med naturen og fremmer den enkelte elevs  

 alsidige udvikling.
Det  

 er endvidere folkeskolens opgave at udvikle arbejdsmetoder og skabe rammer  

 for  

 oplevelse, fordybelse og virkelyst, så eleverne udvikler erkendelse og  

 fantasi  

 og får tillid til egne muligheder og baggrund for at tage stilling og handle.  

 Endelig vil det være folkeskolens opgave at forberede eleverne til  

 deltagelse,  

 medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre.  

 Skolens virke skal derfor være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.
 Folkeskolens formål er i henhold til den gældende folkeskolelovs  

 § 1 tredelt:
 –  

 	  

 Skolens opgave med  

 hensyn til elevernes tilegnelse af kundskaber og færdigheder.
 –  

 	  

 Skolens  

 forpligtelse til at medvirke til udvikling af elevens alsidige personlige  

 udvikling.
 –  

 	  

 Skolens opgave med  

 udvikling af elevens forståelse og ansvarsfølelse for andre mennesker som  

 aktiv  

 deltager i et demokratisk samfund.
Regeringen har sammen med forligspartierne bag  

 folkeskoleloven taget en række lovinitiativer m.v. med henblik på at styrke  

 kvaliteten og fagligheden i folkeskolen.
Det gælder bl.a. fastsættelsen af  

 fælles nationale mål for, hvad eleverne skal have lært på forskellige  

 klassetrin, flere timer i dansk, matematik, engelsk og fysik/kemi, styrkelse  

 af  

 naturfagene og faget historie samt fremrykning af undervisningen i  

 fremmedsprog.
Dertil kommer forslagene i lovforslag nr.
L 101 (Folketinget  

 2005-06) om bl.a. at indføre obligatoriske test i udvalgte fag på bestemte  

 klassetrin som pædagogisk redskab.
Endelig er der forslagene i det  

 foreliggende  

 lovforslag om tilførsel af ekstra timer i dansk og historie, skriftlig  

 tilbagemelding (elevplaner), offentliggørelse af landsresultater af test  

 (national præstationsprofil) samt præcisering af det kommunale ansvar for  

 undervisningens  

 kvalitet.
 Der er behov for en ændring af folkeskolens formålsparagraf,  

 så den afspejler det øgede fokus på elevernes kundskaber og færdigheder.
Den foreslåede præcisering af formålsparagraffen  

 understreger hensynet til, at målet om tilegnelse af kundskaber og  

 færdigheder  

 skal være klart formuleret.
Det fremgår således ikke tilstrækkeligt tydeligt  

 af  

 den eksisterende formålsformulering, hvilken vægt målet om tilegnelse af  

 kundskaber og færdigheder skal have i forhold til målet om alsidig personlig  

 udvikling.
Det skal endvidere tydeligt fremgå, at skolen skal forberede alle  

 unge på videre uddannelse efter folkeskolen.
 Det foreslås desuden, at målet om at gøre eleverne  

 »fortrolige med dansk kultur og historie« indskrives i stk. 1. Ordet  

 »historie« er nyt, mens der for så vidt angår »dansk kultur« er tale om en  

 videreførelse af det gældende § 1, stk. 3, 1. pkt., 1. led.
Også målet om, at eleverne skal opnå »forståelse for andre  

 lande og kulturer« og »for menneskets samspil med naturen«, foreslås  

 indskrevet  

 i stk. 1. Det nye er »andre lande«.
Ordene »andre kulturer« og  

 »menneskets  

 samspil med naturen« viderefører det gældende § 1, stk. 3, 1. pkt.,  

 2. led.
Med ordene »alsidige udvikling«, jf. det foreslåede  

 stk. 1, tænkes som i det gældende § 1, stk. 1, på alle sider  

 af  

 elevernes personlighedsudvikling, dvs. den åndelige, intellektuelle, musiske,  

 fysiske og sociale udvikling.
Undladelsen af at anvende ordet »personlige«  

 tjener til at præcisere, at den enkelte elevs dannelse ikke har et rent  

 individorienteret (altså indadrettet) perspektiv.
Det fremgår således af  

 såvel  

 det gældende som det foreslåede § 1, stk. 3, at dannelsesprocessen  

 har et væsentligt socialt (dvs. udadrettet) perspektiv.
De foreslåede stk. 2 og 3 er i øvrigt en videreførelse  

 af de gældende § 1, stk. 2 og 3, med visse sproglige justeringer.  

 Det  

 skyldes hensynet til at opnå en mere fokuseret formålsformulering.
Der er  

 således ikke herved tilsigtet ændringer af indholdet af folkeskolens formål.  

 Begrebet »arbejdsmetoder« i det foreslåede stk. 2 indbefatter  

 »udtryksformer«, jf. det gældende § 1, stk. 1.
 Særligt om det foreslåede stk. 3, 2. pkt., skal det  

 fremhæves, at anvendelsen af ordene »(s)kolens virke« frem for »(s)kolens  

 undervisning og hele dagligliv«, jf. det gældende § 1, stk. 3, 3.  

 pkt., tjener til at understrege, at formålsparagraffen gælder for alle dele  

 af  

 folkeskolens opgaver i henhold til folkeskoleloven, herunder også  

 skolefritidsordninger.
 De foretagne sproglige justeringer - ud over de allerede  

 omtalte - er opregnet nedenfor:
 –  

 	  

 »opgave er  at  

 fremme  tilegnelse« (jf. gældende § 1, stk. 1) bliver til »skal  

 give«, jf. det foreslåede stk. 1, 1. led.
 –  

 	  

 »medvirker til«  

 (jf. gældende § 1, stk. 1) bliver til »fremmer«, jf. det foreslåede  

 stk. 1, in fine.
 –  

 	  

 »Folkeskolen må  

 søge at skabe sådanne rammer for oplevelse, virkelyst og fordybelse, at  

 eleverne udvikler erkendelse, fantasi og lyst til at lære, således at de  

 opnår  

 tillid til egne muligheder og baggrund for at tage stilling og handle«  

 (gældende § 1, stk. 2) bliver til »giver dem lyst til at lære mere«  

 og »Folkeskolen skal udvikle arbejdsmetoder og skabe rammer for oplevelse,  

 fordybelse og virkelyst, så eleverne udvikler erkendelse og fantasi og får  

 tillid til egne muligheder og baggrund for at tage stilling og handle«, jf.  

 de  

 foreslåede stk. 1 og 2.
 –  

 	  

 »bidrage til deres«  

 (jf. gældende § 1, stk. 3, 1. pkt., 2. led) bliver til »giver dem«,  

 jf. det foreslåede stk. 1.
 –  

 	  

 »medbestemmelse«  

 (jf. gældende § 1, stk. 3, 2. pkt.) bliver til »deltagelse«, jf.  

 det  

 foreslåede stk. 3, 1. pkt.
 –  

 	  

 »må derfor bygge  

 på« (gældende § 1, stk. 3, 3. pkt.) bliver til »skal derfor være  

 præget af«, jf. det foreslåede stk. 3, 2. pkt.
Mht. forarbejderne til den gældende formålsparagraf i  

 folkeskoleloven henvises til lovforslag nr.
L 270 (Folketinget 1992-93),  

 vedtaget som lov nr. 509 af 30. juni 1993, jf.
Folketingstidende 1992-93,  

 Forhandlingerne,  

 spalte 8590, 9038, 11184, 11475, Tillæg A, spalte 8905, Tillæg B, spalte  

 1955,  

 Tillæg C, spalte 1547.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring af § 2,  

 stk. 1, i folkeskoleloven som følge af, at kommunalbestyrelsens  

 kompetence  

 foreslås beskrevet både i § 40 og den foreslåede § 40 a, jf.  

 § 1, nr. 7. Det kommer herved tydeligt til at fremgå, at en  

 handlingsplan  

 efter § 40 a er blandt de mål og rammer for skolernes virksomhed, der  

 fastlægges af kommunalbestyrelsen.
Til nr. 3 Der er tale om konsekvensændringer af § 10,  

 stk. 4 og 5, og § 40, stk. 3, 3. pkt., i folkeskoleloven (om  

 henholdsvis indholdet i undervisningen, vejledende materiale fra  

 undervisningsministeren samt kommunalbestyrelsens pligter i forhold til  

 skolernes læseplaner m.v.) som følge af ændringerne i § 1, jf.  

 forslagets  

 § 1, nr. 1. Der er alene tale om redaktionelle ændringer, jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 1, hvorefter ændringen af begrebet »alsidige  

 personlige udvikling« til »alsidige udvikling« udgør en præcisering.
Til nr. 4 Det foreslås, at hver elev skal have en skriftlig elevplan,  

 som skal indeholde oplysninger om resultater af den løbende evaluering og den  

 besluttede opfølgning herpå.
Forslaget om elevplaner skal styrke evalueringen i  

 forlængelse af de gældende bestemmelser om regelmæssig underretning om  

 skolens  

 syn på elevernes udbytte af skolegangen og om løbende evaluering samt  

 initiativerne i lovforslag nr.
L 101 (Folketinget 2005-06). Såvel OECD’s  

 rapport (2004) om folkeskolen som Danmarks Evalueringsinstituts undersøgelse  

 af  

 den løbende evaluering i folkeskolen (2004) understreger betydningen af  

 skriftlighed i evaluering og tilbagemelding.
Forslaget sigter også på at  

 styrke  

 samarbejdet mellem skole og hjem.
Efter folkeskolelovens § 13, stk. 1, skal  

 eleverne og forældrene regelmæssigt underrettes om skolens syn på elevernes  

 udbytte af skolegangen.
Grundlaget for den regelmæssige underretning er den  

 alsidige evaluering af elevernes udbytte af undervisningen, der efter lovens  

 § 13, stk. 2, løbende skal foretages på hvert klassetrin som en  

 integreret del af undervisningen.
Evalueringen skal danne grundlag for  

 vejledning af den enkelte elev og for undervisningens videre planlægning.
Med  

 evalueringen opnår læreren viden om, i hvilket omfang undervisningen har  

 givet  

 det forventede resultat, og der skabes det nødvendige grundlag for, at  

 læreren  

 kan vurdere, på hvilken måde den videre undervisning skal planlægges.
Med lovforslag nr.
L 101 er det bl.a. foreslået at indføre  

 obligatoriske test som et led i den løbende evaluering, og at forældrene skal  

 underrettes skriftligt om resultaterne af disse test.
Endvidere præciseres,  

 at  

 evalueringen også danner grundlag for tilrettelæggelse af undervisningen, jf.  

 den gældende lovs § 18 - og derved en tilstrækkelig  

 undervisningsdifferentiering - samt for underretning af forældrene om elevens  

 udbytte af undervisningen.
Efter den gældende bestemmelse i § 18,  

 stk. 4, samarbejder lærer og elev på hvert klassetrin og i hvert fag  

 løbende om fastlæggelse af de mål, der søges opfyldt.
Elevens arbejde  

 tilrettelægges  

 under hensyntagen til disse mål.
Ifølge forslaget bemyndiges undervisningsministeren til at  

 fastsætte regler om elevplanen.
Reglerne herom vil blive udmøntet således, at  

 elevplanen skal indeholde oplysninger om resultater af den løbende evaluering  

 samt angive den besluttede opfølgning på den løbende evaluering.
Elevplanen  

 vil  

 således bygge på de oplysninger, læreren allerede i dag er forpligtet til at  

 tilvejebringe som led i evalueringen.
Det gælder f.eks. lærerens  

 iagttagelser,  

 notater om resultater af test og notater i øvrigt om elevens udbytte m.v.  

 Evalueringen omfatter allerede i dag alle aspekter af undervisningen,  

 herunder  

 andre aspekter end det faglige, men i elevplanen bliver der alene krav om at  

 notere oplysninger af betydning for lærerens, elevens og forældrenes arbejde  

 med at følge op på og forbedre effekterne af undervisningen.
Elevplanen skal  

 udleveres til forældrene.
I en række skoler anvendes allerede i dag skriftlighed i  

 underretningen af hjemmene.
Det er ikke tanken at indføre en fast skabelon  

 for,  

 hvordan en elevplan skal se ud.
Allerede eksisterende udformninger heraf kan  

 således fortsat anvendes, hvis de indeholder de angivne oplysninger.
 Det vil også fortsat være op til skolebestyrelsen at  

 fastsætte principper for underretning af hjemmene om elevernes udbytte af  

 undervisningen, jf. folkeskolelovens § 44, stk. 2, nr. 3, og om  

 samarbejdet mellem skole og hjem i øvrigt, jf. § 44, stk. 2, nr. 2.  

 Dette vil skulle ske inden for rammerne af de kommende regler om elevplaner.
I henhold til folkeskolelovens § 2, stk. 3,  

 samarbejder elever og forældre med skolen om at leve op til folkeskolens  

 formål.
Det er i praksis udbredt, at hovedhjørnestenen i  

 skole-hjemsamarbejdet  

 er regelmæssige samtaler mellem skole og hjem.
Det er hensigtsmæssigt, at  

 elevplanen forelægges for forældrene umiddelbart forud for en sådan  

 skole-hjemsamtale.
Herved sikres det, at skole-hjemsamtaler tager  

 udgangspunkt  

 i en konkret beskrivelse af elevens aktuelle faglige niveau som grundlag for  

 en  

 kvalificeret drøftelse af, hvordan skolen og forældrene kan støtte op om  

 elevens undervisning.
På baggrund af forældrenes tilkendegivelser og  

 synspunkter kan samtalen afsluttes med, at det i elevplanen noteres, hvordan  

 forældrene i tiden frem til næste samtale kan medvirke til, at eleven når de  

 læringsmål, der er opstillet for eleven for den kommende periode.
Herudover  

 kan  

 der i elevplanen - i tilfælde, hvor der skønnes at være et særligt behov for  

 det eller en særlig anledning hertil - også noteres andre forhold af  

 betydning  

 for elevens udbytte af skolegangen, herunder forældrenes ansvar for, at  

 eleven  

 møder til tiden, har de nødvendige bøger med, møder udhvilet m.v., samt  

 forhold  

 relateret til elevens adfærd i undervisningen og skolens dagligdag.
 Skolerne kan anmode forældrene om at kvittere for  

 modtagelsen af planen.
 Ved næste skole-hjemsamtale kan man drøfte målopfyldelsen,  

 der sammen med den aktuelle viden om elevens faglige progression og skolens  

 vurderinger og overvejelser herom danner udgangspunktet for en ny beskrivelse  

 af, på hvilken måde skolen og forældrene kan understøtte elevens skolegang og  

 faglige udbytte af undervisningen.
Som anført skal alle elever have en elevplan.
Hvis skolen  

 ikke anvender skole-hjemsamtaler eller ikke kan få en samtale i stand med  

 bestemte forældre, må den sikre sig, at forældrene på anden måde får forelagt  

 elevplanen.
Skolerne kan i den forbindelse anmode om kvittering for  

 modtagelsen.
Skriftligt materiale, som læreren allerede i dag  

 tilvejebringer som led i evalueringen, og som indeholder de oplysninger, der  

 danner grundlag for elevplanen, vil ikke i almindelighed være omfattet af  

 retten til aktindsigt, jf. offentlighedslovens § 12, stk. 1, nr. 1,  

 om undtagelse af oplysninger om enkeltpersoners private forhold, ligesom  

 oplysningerne i almindelighed vil være undergivet tavshedspligt.
Det samme  

 vil  

 gælde elevplanerne.
 Elevplanen kan også tjene som arbejdsredskab skolerne  

 imellem, ved at elevplanen følger eleven ved skoleskift, og videregivelse fra  

 en folkeskole til en anden kan i sådanne tilfælde efter omstændighederne være  

 berettiget.
Mht. forarbejderne til de gældende bestemmelser i  

 folkeskoleloven om løbende intern evaluering og underretning af hjemmet  

 henvises til lovforslag nr.
L 270 (Folketinget 1992-93), vedtaget som lov nr.  

 509 af 30. juni 1993, jf.
Folketingstidende 1992-93, Forhandlingerne, spalte  

 8590, 9038, 11184, 11475, Tillæg A, spalte 8905, Tillæg B, spalte 1955,  

 Tillæg  

 C, spalte 1547. Mht. lovforslag nr.
L 101 henvises der til Folketingstidende  

 2005-06, Tillæg A, spalte 2953, 2979.
Til nr. 5 Det foreslås, at undervisningsministeren - efterhånden som  

 de kommende obligatoriske nationale test tages i brug, jf. lovforslag nr.
L  

 101  

 (Folketinget 2005-06) - på baggrund af de afholdte test hvert år offentliggør  

 en national præstationsprofil.
Præstationsprofilen skal vise, hvordan  

 eleverne  

 på landsplan - i de forskellige fag og på de forskellige klassetrin -  

 fordeler  

 sig inddelt efter relevante resultatkategorier, der hver især beskriver  

 graden  

 af, hvad eleverne har tilegnet sig i forhold til de aktuelle trinmål.  

 Elevernes  

 testresultater vil blive indplaceret i intervaller, og det er på baggrund  

 heraf, at præstationsprofilen vil blive udarbejdet.
Kommunalbestyrelsen og  

 skolelederen gives en tilbagemelding om den enkelte skoles testresultater set  

 i  

 forhold til landsresultaterne, både absolut set og korrigeret for elevernes  

 sociale baggrund.
Derudover offentliggør undervisningsministeren  

 landsgennemsnittene for de testresultater, der ligger til grund for den  

 nationale præstationsprofil.
 Offentliggørelse vil ske på internettet.
Med lovforslag nr.
L 101 foreslås det med henblik på at  

 følge den enkelte elevs tilegnelse af kundskaber og færdigheder, at der som  

 led  

 i evalueringen af elevens udbytte af undervisningen skal anvendes centralt  

 udarbejdede  

 test i udvalgte fag på bestemte klassetrin.
Testene bliver et pædagogisk  

 værktøj og skal sammen med resultaterne af evalueringen i øvrigt anvendes  

 fremadrettet til brug for den videre planlægning af undervisningen, i  

 vejledningen af den enkelte elev og i underretningen af forældrene med  

 henblik  

 på at tilrettelægge en undervisning og et forældresamarbejde, der  

 understøtter  

 eleven bedst muligt.
Testresultater, bortset fra opgørelser på landsplan, er  

 fortrolige, jf. den i lovforslag nr.
L 101 foreslåede § 55 b.
Baggrunden for at offentliggøre en national  

 præstationsprofil er dels at informere offentligheden, herunder forældrene,  

 om,  

 hvad eleverne rent faktisk har tilegnet sig på nationalt plan, dels at belyse  

 en udvikling over årene.
Derudover kan præstationsprofilen fungere som et  

 pejlemærke for kommunalbestyrelsen og den enkelte skoles indsats i forhold  

 til  

 at forbedre elevernes faglige resultater.
Forslaget følger endvidere en anbefaling i rapporten om  

 OECD’s undersøgelse af den danske grundskole fra 2003 om, at der  

 foretages  

 årlige undersøgelser af elever i forskellige aldre i udvalgte fag/emner med  

 det  

 formål at opstille en national præstationsprofil.
OECD peger på, at manglende  

 oplysninger om, hvordan et normalt udvalg af elever klarer sig på forskellige  

 alderstrin, kan gøre det vanskeligt for lærerne at måle, hvor godt deres  

 elever  

 klarer sig.
Læreren kan alene bedømme den enkelte elev i forhold til resten  

 af  

 klassen, men har ikke noget grundlag for at bedømme klassens præstation som  

 helhed.
Skolelederen får med tilbagemeldingen et værktøj, der kan  

 bruges i den fortsatte kvalitetsudvikling af skolen, ligesom  

 kommunalbestyrelsen kan inddrage oplysningerne i arbejdet med den foreslåede  

 kvalitetsrapport.
Skolerne vil få oplyst resultaterne og udviklingen heri  

 samt  

 resultaterne for egne elever, så den enkelte skole får viden om, hvordan  

 elevernes præstationer er sammenlignet med landsresultaterne.  

 Skolebestyrelserne  

 kan indhente oplysningerne fra skolelederen (bortset fra oplysninger på  

 elevniveau) og inddrage oplysningerne i deres lovbestemte tilsyn med skolens  

 virksomhed.
Tidligere gennemførte analyser viser, at en ikke ubetydelig  

 del af variation i skolernes resultater kan forklares via forhold, som  

 skolerne  

 ikke har direkte indflydelse på.
Den enkelte skole vil derfor yderligere få  

 oplyst, hvordan skolens resultat er, når der tages højde herfor.
Skolerne vil  

 derved få et mere retvisende billede af, hvordan skolen løfter sin opgave set  

 i  

 forhold til landets øvrige skoler.
Variationen kan skyldes flere forhold.
En  

 faktor,  

 der ud fra erfaringer indhentet fra analyser af resultater fra folkeskolens  

 afgangsprøver giver et relevant billede heraf, er forældrenes  

 uddannelsesmæssige forhold.
Det er derfor oplysninger herom, som vil blive  

 brugt til den statistiske korrektion.
Oplysningerne vil blive hentet fra  

 centrale databaser i Danmarks Statistik.
Udvikling af de nøjagtige metoder  

 til  

 korrektion af testresultater vil ske på baggrund af nærmere analyser af de  

 første testresultater.
Personhenførbare oplysninger vil ikke blive  

 offentliggjort eller videregivet til kommuner eller skoler.
Den enkelte skoles resultater, herunder de korrigerede  

 resultater, må ikke offentliggøres eller bruges til at rangordne hverken  

 elever  

 eller skoler.
Dette følger af den med lovforslag nr.
L 101 foreslåede  

 § 55  

 b, hvorefter oplysninger om testresultater for den enkelte elev, grupper af  

 elever, hold, klasser, skoler, kommuner og amtskommuner (fra den 1. januar  

 2007  

 regioner) m.v. er fortrolige.
Opgørelser af testresultater på landsplan kan  

 ikke bruges til at rangordne elever eller skoler og er derfor ikke  

 fortrolige.  

 Åbenhed om opgørelserne på landsplan vil give eleverne og deres forældre et  

 grundlag for at bedømme, hvor godt eleverne klarer sig, og vil dermed kunne  

 styrke accepten af, at testresultater opgjort på de andre niveauer end på  

 landsplan er omfattet af den foreslåede fortrolighed.
Ud over at offentliggøre en national præstationsprofil vil  

 undervisningsministeren gennemføre supplerende undersøgelser (baseret på et  

 repræsentativt udvalg af skoler og elever), der har til formål at belyse  

 elevernes kundskaber og færdigheder i udvalgte fag og klassetrin på områder  

 (trinmål), der ikke er omfattet af testene.
Det kan gøres ved, at der  

 udvælges  

 ikke-testegnede trinmål, hvor der i stedet gennemføres prøver for et  

 repræsentativt  

 udsnit af landets klasser.
Det gælder f.eks. trinmål, som retter sig mod, at  

 eleven demonstrerer evne til selvstændig formulering, analyse,  

 problemorientering og -løsning m.v.
Egnede metoder til gennemførelse af sådanne undersøgelser  

 vil skulle udvikles sideløbende med forberedelsen og ibrugtagningen af de  

 nationale test.
Indhøstede erfaringer fra dette udviklingsarbejde samt  

 arbejdet  

 med udvikling af metoder til korrektion af testresultater, jf. ovenfor, vil  

 indgå i den redegørelse om virkningerne af lovforslag nr.
L 101 for så vidt  

 angår forslaget om obligatoriske test i udvalgte fag på bestemte klassetrin,  

 som undervisningsministeren i henhold til aftale af 23. september 2005 mellem  

 regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti), Socialdemokraterne og  

 Dansk Folkeparti skal give Folketinget tre år efter ibrugtagning af de første  

 test.
§ 1, nr. 5, er affattet under den forudsætning, at  

 lovforslag nr.
L 101 vedtages før nærværende lovforslags vedtagelse.
Mht.  

 lovforslag nr.
L 101 henvises der til Folketingstidende 2005-06, Tillæg A,  

 spalte 2953, 2979. Hvis behandlingen af lovforslag nr.
L 101 i Folketinget  

 giver anledning hertil, vil undervisningsministeren fremsætte de fornødne  

 ændringsforslag til nærværende lovforslag.
Til nr. 6 Det foreslås, at der tilføres eleverne i de mindre klasser  

 ekstra timer i dansk og historie.
I forhold til dansk kan initiativet  

 gennemføres alene ved at ændre bekendtgørelse om undervisningstimetal i  

 folkeskolen, mens der i forhold til historie er behov for en lovændring.
For så vidt angår faget dansk er målet at styrke de basale  

 faglige færdigheder i læsning ved at sætte ind over for de svageste elever på  

 et tidligere tidspunkt end i dag.
De faglige ambitioner for faget dansk og  

 især  

 læsning skal hæves.
Det gøres ved at skærpe trinmålene for faget dansk med  

 særligt fokus på målene for læsning, hvilket indebærer, at kravene til  

 elevernes læsefærdigheder fremrykkes.
Dette er i overensstemmelse med en  

 anbefaling fra november 2005 fra et udvalg til forberedelse af en national  

 handlingsplan for læsning.
Forbedrede læsefærdigheder vil udgøre en styrkelse  

 af ikke alene faget dansk, men også folkeskolens øvrige fag.
 For så vidt angår faget historie er det målet at give  

 eleverne i folkeskolen et solidt kendskab til historie og den danske  

 kulturarv.
 I dag er der for folkeskolens 1.-9. klasse fastsat  

 vejledende undervisningstimetal for de enkelte fag på de enkelte klassetrin.
Derudover er der fastsat minimumstimetal opgjort for  

 fagblokke (humanistiske fag, naturfag og praktiske/musiske fag) og desuden  

 for  

 klassens tid.
Opgørelsen sker for tre skoleår ad gangen, således at  

 undervisningstimerne  

 for 1.-3., 4.-6. og 7.-9. klasse regnes sammen.
Foruden disse minimumstimetal  

 er der fastlagt et minimumstimetal for undervisningen i hvert af fagene dansk  

 og matematik for 1.-3. klassetrin på henholdsvis 810 og 450  

 undervisningstimer.
 Endelig gælder der mindste årlige undervisningstimetal  

 (basistimetal) på 600 timer pr. år for 1.-2. klassetrin og på 660 timer pr.  

 år  

 for 3.-9. klassetrin.
Med forslaget bemyndiges undervisningsministeren til at  

 fastsætte et mindste undervisningstimetal for faget historie opgjort samlet  

 for  

 4. til 6. klassetrin.
Dette svarer til den gældende bemyndigelse, der er til  

 at  

 fastsætte et mindste antal timer for hvert af fagene dansk og matematik  

 gældende for 1. til 3. klassetrin.
For at give skolerne mulighed for at leve  

 op  

 til det højere ambitionsniveau for historie vil bekendtgørelsen om  

 undervisningstimetal i folkeskolen blive ændret, idet den nye bemyndigelse  

 anvendes til at fastsætte et mindste timetal for 4. til 6. klassetrin for  

 faget  

 historie på 180 undervisningstimer for de tre klassetrin.
Da historie er en  

 del  

 af fagblokken humanistiske fag, hæves det fastsatte mindste  

 undervisningstimetal for fagblokken humanistiske fag til 1015 timer dækkende  

 de  

 tre klassetrin.
Det vejledende undervisningstimetal for historie vil på 4. og  

 5. klassetrin blive forøget med en time, svarende til 30 årlige  

 undervisningstimer af 60 minutter.
For at give skolerne mulighed for at leve op til de  

 skærpede trinmål i læsning vil bekendtgørelsen endvidere blive ændret,  

 således  

 at det vejledende timetal for faget dansk for hvert af klassetrinnene 1.-3.  

 øges med 30 undervisningstimer af 60 minutter.
Det mindste antal  

 undervisningstimer  

 for dansk på 1.-3. klassetrin øges med i alt 90 timer.
Det vil sige til  

 mindst  

 900 undervisningstimer dækkende de tre klassetrin.
Da dansk er en del af den  

 humanistiske fagblok, hæves det samlede mindste undervisningstimetal for  

 1.-3.  

 klassetrin for denne fagblok til 1090 undervisningstimer.
 I udmøntningen af bekendtgørelsen vil indfasningen af  

 timerne ske gradvist, således at der gives en ekstra time i dansk i 1. klasse  

 fra skoleåret 2006/07, i 2. klasse fra skoleåret 2007/08 og i 3. klasse fra  

 skoleåret 2008/09. I historie vil der blive givet en ekstra time i 4. klasse  

 fra skoleåret 2008/09 og i 5. klasse fra skoleåret 2009/10. De ændrede  

 timetal  

 vil således være fuldt indfaset i skoleåret 2008/09 for dansk og i skoleåret  

 2009/10 for historie.
 Ændringerne af trinmålene og slutmålene for begge de to fag  

 vil ske i forbindelse med indfasningen af de ekstra timer.
Mht. forarbejderne til de gældende bestemmelser i  

 folkeskoleloven om timestyringsmodellen henvises til lovforslag nr.
L 130  

 (Folketinget 2002-03), vedtaget som lov nr. 300 af 30. april 2003, jf.  

 Folketingstidende 2002-03, Forhandlingerne, spalte 4543, 7366, 7557, Tillæg  

 A,  

 spalte 2949, 2980, Tillæg B, spalte 778, Tillæg C, spalte 315.
Til nr. 7 Det foreslås med den nye § 40 a, at kommunalbestyrelsen  

 årligt skal udarbejde en kvalitetsrapport, der skal beskrive kommunens  

 skolevæsen, det faglige niveau og den pædagogiske udvikling m.v.
Efter den gældende folkeskolelov fører kommunalbestyrelsen  

 tilsyn med kommunens skoler.
Dette indebærer, at kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at kommunens skoler lever op til mål og rammer for skolernes  

 virksomhed, som er fastsat.
Endvidere skal kommunalbestyrelsen påse, at alle  

 undervisningspligtige børn i kommunen er optaget i en kommunal folkeskole  

 eller  

 på anden måde opfylder undervisningspligten.
Kommunalbestyrelsen kan indhente  

 oplysninger fra de enkelte skoler og komme med henstillinger og vejledninger.  

 Den enkelte skole har inden for de givne rammer ansvar for undervisningens  

 kvalitet og fastlægger selv undervisningens organisering og tilrettelæggelse.
Ad § 40 a, stk. 1 Efter forslaget skal kommunalbestyrelsen i en årlig  

 kvalitetsrapport tage stilling til status for kommunens skolevæsen på  

 baggrund  

 af en sammenfatning af resultaterne af skolernes virksomhed.
Kvalitetsrapporten skal indeholde oplysning om de  

 foranstaltninger, som kommunalbestyrelsen har foretaget for at vurdere det  

 faglige niveau, og kommunalbestyrelsens opfølgning på den seneste årlige  

 kvalitetsrapport.
Det er afgørende, at kvalitetsrapporten behandler såvel  

 kommunens skolevæsen i sin helhed som forholdene på de enkelte skoler.
Det er den enkelte kommunalbestyrelse, der har ansvaret for  

 kvalitetsrapportens nærmere indhold, herunder at rapporten giver en dækkende  

 beskrivelse af status for kommunens skolevæsen med udgangspunkt i lokale  

 beslutninger.
Undervisningsministeren bemyndiges dog til at fastsætte regler  

 om  

 kvalitetsrapportens indhold, jf. det foreslåede § 40 a, stk. 5. Med  

 bemyndigelsen vil ministeren kunne fastsætte visse mindstekrav til, hvilke  

 elementer der skal indgå i rapporterne, samtidig med at den enkelte  

 kommunalbestyrelse bevarer betydelig frihed til at beslutte det nærmere  

 indhold.
Der påtænkes fastsat krav om, at rapportens beskrivelse af det  

 faglige  

 niveau og den pædagogiske udvikling i kommunens skoler skal ske med  

 udgangspunkt  

 i oplysninger om henholdsvis ressourcer, rammebetingelser og processer,  

 f.eks.
–  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 fastsatte mål og rammer for skolernes virksomhed, herunder en beskrivelse af  

 kommunens skolevæsen (antal skoler, den enkelte skoles omfang med hensyn til  

 klassetrin, specialundervisning, skolefritidsordninger m.v., antal elever i  

 skolens tilbud, herunder i forhold til specialundervisning og dansk som  

 andetsprog, m.v.), –  

 	  

 tilrettelæggelsen  

 af den løbende evaluering af elevernes udbytte af skolegangen og samarbejdet  

 mellem skole og hjem i øvrigt på kommunens skoler, –  

 	  

 graden af  

 undervisning varetaget af lærere med linjefag i det pågældende fag, antallet  

 af  

 elever pr. lærer (elev/lærer ratio) og undervisningsmidler, herunder brugen  

 af  

 it, –  

 	  

 antallet af  

 planlagte og gennemførte undervisningstimer (omfanget af timer læst af  

 vikarer  

 og omfanget af aflyste timer) samt oplysninger om elevernes fravær på  

 baggrund  

 af skolernes fraværslister, jf. bekendtgørelse om elevers fravær fra  

 undervisningen i folkeskolen, og resultater, f.eks.
–  

 	  

 oplysninger, der  

 skal være offentligt tilgængelige på internettet i henhold til lov om  

 gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. (dvs. oplysninger om de  

 enkelte  

 skolers karaktergivning, om gennemsnittet af karakterer ved folkeskolens  

 prøver, om overgangsfrekvens til ungdomsuddannelse eller beskæftigelse samt  

 evt. om andel af elever, der deltager i folkeskolens prøver, og andel af  

 elever, der går op til prøverne på særlige vilkår), –  

 	  

 resultaterne ved de  

 nationale test og i øvrigt af den løbende evaluering af elevernes udbytte af  

 skolegangen.
De nævnte oplysninger er kendetegnet ved som hovedregel  

 allerede at foreligge i kommunens skolevæsen.
Med hensyn til de fastsatte mål  

 og rammer for skolernes virksomhed skal det fremhæves, at hvis  

 kommunalbestyrelsen  

 i den forbindelse har besluttet, at der skal sættes særligt fokus på bestemte  

 forhold i kommunens skoler, kan den samtidig bestemme, hvilke oplysninger de  

 enkelte skoler skal levere til brug for rapporten.
Oplysninger om resultater  

 ved de nationale test for enkelte elever m.v. vil være fortrolige, jf. den  

 foreslåede § 55 b i lovforslag nr.
L 101 (Folketinget 2005-06), og må  

 ikke  

 offentliggøres på internettet efter den foreslåede § 40 a, stk. 4.
 Rapporten vil tillige skulle indeholde f.eks.:
 –  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 overvejelser om det faglige niveau og den pædagogiske udvikling i kommunens  

 skoler og om skolernes evne til at bidrage til at bekæmpe elevers negative  

 sociale arv og evne til at øge integrationen af elever med anden etnisk  

 baggrund end dansk, jf. herved bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 9,  

 ad § 57.
 –  

 	  

 En sammenfattende  

 vurdering af de enkelte skolers undervisningskvalitet med angivelse af  

 styrker  

 og områder, hvor der er behov for forbedringer.
 –  

 	  

 Oplysninger om  

 opfølgning på tidligere års kvalitetsrapporter, herunder en redegørelse for  

 de  

 tiltag, der er iværksat på baggrund heraf, og en vurdering af deres virkning.
 Det er hensigten, at de fastsatte mindstekrav til kvalitetsrapportens  

 indhold vil blive tilpasset ud fra de aktuelle behov og erfaringer.
Desuden foreslås undervisningsministeren bemyndiget til at  

 bestemme, at kvalitetsrapporten i et bestemt år eller over en årrække skal  

 indeholde oplysninger om udvalgte fag/emner eller om tværgående emner og  

 problemstillinger,  

 som der er særlig fokus på.
F.eks. er der med rapporten fra Udvalget til  

 forberedelse af en national handlingsplan for læsning (november 2005) sat  

 fokus  

 på elevernes sprogudvikling og læsefærdigheder.
Hvis det er relevant i  

 forhold  

 til en kommende national handlingsplan for læsning, kan bemyndigelsen  

 anvendes  

 til i kvalitetsrapporterne at få beskrevet, hvordan de enkelte  

 kommunalbestyrelser har valgt at sikre elevernes sprogudvikling og  

 læsefærdigheder.
Dette vil i høj grad styrke opfølgningen på en national  

 handlingsplan  

 om læsning.
Tilsvarende gør sig gældende i forhold til evt. kommende  

 handlingsplaner for naturfag, matematik og engelsk på baggrund af  

 anbefalinger  

 fra de udvalg, der er nedsat, om, hvordan det faglige niveau i de pågældende  

 fag kan styrkes.
Bestemmelsen i § 40 a, stk. 1, vedrører det  

 kommunale ansvar for det faglige indhold af undervisningen, idet de  

 forskellige  

 evalueringer i de seneste år har vist, at det er på det faglige område, der  

 er  

 problemer i folkeskolen.
Med hensyn til kvaliteten af de ydre rammer følger  

 det  

 allerede i dag af lov om elevers og studerendes undervisningsmiljø, at der  

 skal  

 udarbejdes en skriftlig undervisningsmiljøvurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene samt forholdene vedrørende det psykiske og æstetiske miljø  

 på uddannelsesstedet.
Kommunalbestyrelsen vil ved siden heraf fortsat have en  

 forpligtelse til generelt at have bredt indseende med skolernes virksomhed,  

 herunder også på områder, der ikke udtrykkeligt er nævnt i lovgivningen.
Ad § 40 a, stk. 2 Det foreslås, at den årlige kvalitetsrapport skal drøftes  

 på et møde i kommunalbestyrelsen, der tager stilling til rapporten og til  

 opfølgning herpå.
Bestemmelsen indebærer et delegationsforbud, dvs. at  

 kommunalbestyrelsen ikke kan overlade drøftelsen til et udvalg.  

 Kommunalbestyrelsens møder er offentlige.
Med offentligheden bliver der  

 grundlag for, at folkeskolen i højere grad kan blive et kommunalpolitisk  

 tema.  

 Drøftelse af fortrolige oplysninger om testresultater, jf. lovforslag nr.
L  

 101, vil dog skulle behandles for lukkede døre.
Inden drøftelsen af kvalitetsrapporten i  

 kommunalbestyrelsen foreslås det, at de enkelte skolebestyrelser skal have  

 lejlighed til at udtale sig om udkast til rapporten vedrørende forhold på den  

 pågældende skole, jf. herved lovens § 44, stk. 10, 2. pkt.  

 Skolelederen vil naturligt blive inddraget i kommunalbestyrelsens arbejde med  

 at udarbejde rapporten.
Denne vil i øvrigt kunne formidle synspunkter om  

 rapporten til skolebestyrelsen i forbindelse med sin funktion som sekretær  

 for  

 denne.
 Når kommunalbestyrelsen har truffet beslutning på mødet,  

 indføres denne i kommunalbestyrelsens beslutningsprotokol, hvorefter  

 kvalitetsrapporten er endelig og skal offentliggøres på internettet, jf.  

 nedenfor ad stk. 4.
Ad § 40 a, stk. 3 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen skal udarbejde en  

 handlingsplan for at forbedre niveauet, hvis kvalitetsrapporten afdækker, at  

 det faglige niveau på en skole ud fra en helhedsvurdering ikke er  

 tilfredsstillende.
Der stilles ikke generelle krav til indholdet i en  

 handlingsplan, da det må bero på den enkelte kommunalbestyrelses beslutning.  

 En  

 handlingsplan må forventes at indeholde en redegørelse for de forhold, der  

 begrunder udarbejdelsen af planen, de tiltag, som skal tages for at forbedre  

 niveauet, hvem der er ansvarlig for tiltagene, og en tidsplan for  

 forbedringerne.
I vurderingen af, om en skole udviser dårlig kvalitet, vil  

 indgå flere forhold.
Centralt vil være om elevernes præstationer lever op til  

 de faglige mål, som er opstillet for undervisningen på de forskellige  

 klassetrin.
Hvis skolen afviger fra centrale indikatorer for resultater i  

 kvalitetsrapporten i forhold til, hvad der burde forventes, vil det også  

 kunne  

 være et tegn på dårlig kvalitet.
Der foreslås tillige et delegationsforbud i forhold til  

 kommunalbestyrelsens beslutning om handlingsplaner, dvs. at  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke kan overlade beslutningen til et udvalg.
Det foreslås endvidere, at  

 kommunalbestyrelsen  

 skal indhente en udtalelse fra skolebestyrelsen, før der træffes beslutning  

 om  

 iværksættelse af handlingsplanen.
Der kan således ikke træffes beslutning i  

 kommunalbestyrelsen om handlingsplanen, før der foreligger en udtalelse fra  

 skolebestyrelsen, men kommunalbestyrelsen er ikke bundet til at følge  

 skolebestyrelsens  

 udtalelse ved den endelige udformning af handlingsplanen.  

 Kommunalbestyrelsens  

 udarbejdelse af handlingsplanen vil i praksis forudsætte et tæt samarbejde  

 mellem den pågældende skoleleder og den kommunale forvaltning.
En eventuel handlingsplan indebærer, at den pågældende  

 skoles virksomhed skal indrettes, så den er inden for det i handlingsplanen  

 angivne.
Eksempelvis vil skolebestyrelsen skulle ændre principper, der ikke  

 er  

 inden for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har fastsat i  

 handlingsplanen.  

 Tilsvarende vil skolelederen og lærerne skulle arbejde inden for de rammer,  

 som  

 er opstillet i en eventuel handlingsplan.
Ad § 40 a, stk. 4 Det foreslås, at kvalitetsrapporter og handlingsplaner samt  

 skolebestyrelsers udtalelser herom skal gøres tilgængelige på internettet.  

 Fortrolige oplysninger i rapporterne m.v., herunder resultater af de  

 nationale  

 test, må dog ikke offentliggøres.
Ad § 40 a, stk. 5 Det foreslås, at undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om kvalitetsrapporter, herunder om indhold og udformning, og om  

 tidsfrister for vedtagelse af kvalitetsrapporter og handlingsplaner.
 Om de påtænkte regler om kvalitetsrapporters indhold  

 henvises til bemærkningerne ad § 40 a, stk. 1.
 Reglerne om udformning af rapporterne skal med respekt for  

 lokale valg og prioriteringer sikre, at kommunalbestyrelsernes  

 afrapporteringer  

 om det faglige indhold af undervisningen m.v. giver borgere og myndigheder de  

 bedst mulige forudsætninger for at orientere sig, herunder en vis mulighed  

 for  

 sammenligning på tværs af kommunerne samt sammenligning hen over landet.
 Det påtænkes fastsat, at kvalitetsrapporter udarbejdes for  

 hvert skoleår og skal drøftes i kommunalbestyrelsen inden den 15. oktober i  

 det  

 kalenderår, hvor skoleåret afsluttes (første gang den 15. oktober 2007). En  

 eventuel handlingsplan skal være udarbejdet inden den 31. december samme år.  

 Kommunalbestyrelsen vil have adgang til at fastsætte en frist for, hvornår  

 skolebestyrelsen skal have afgivet udtalelse, jf. ovenfor.
Forarbejder Mht. forarbejderne til de gældende bestemmelser i  

 folkeskoleloven om kommunalbestyrelsens ansvar henvises til lovforslag nr.
L  

 270 (Folketinget 1992-93), vedtaget som lov nr. 509 af 30. juni 1993, jf.  

 Folketingstidende 1992-93, Forhandlingerne, spalte 8590, 9038, 11184, 11475,  

 Tillæg A, spalte 8905, Tillæg B, spalte 1955, Tillæg C, spalte 1547.
Til nr. 8 Det foreslås præciseret, at skolebestyrelsen skal udøve sin  

 virksomhed inden for en eventuel handlingsplan.
Hvis handlingsplanen således  

 indeholder forslag, der eksempelvis vedrører undervisningens organisering, må  

 skolebestyrelsen ændre principperne herom, hvis de ikke er i overensstemmelse  

 med handlingsplanen.
Til nr. 9 Ad § 57 Det foreslås med stk. 1, at Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling af Folkeskolen får til opgave at følge og vurdere samt  

 rådgive undervisningsministeren om det faglige niveau og den pædagogiske  

 udvikling i folkeskolen og ungdomsskolen samt elevernes udbytte af  

 undervisningen.
Rådet får endvidere til opgave at vurdere skolens evne til at  

 bidrage til at bekæmpe elevers negative sociale arv og evne til at øge  

 integrationen af elever med anden etnisk baggrund end dansk.
 Rådet skal således beskæftige sig bredt med folkeskolens og  

 ungdomsskolens virksomhed, herunder såvel den almindelige undervisning som  

 specialundervisning på kommunale og regionale institutioner.
 Et væsentligt kvalitetselement, som rådet skal følge og  

 vurdere, er skolens bidrag til at bekæmpe den negative sociale arv, så alle  

 elever, også elever med svag social baggrund, får et godt udbytte af skolens  

 undervisning og gode forudsætninger for fortsat uddannelse.
Også skolens evne til at øge integrationen af elever med  

 anden etnisk baggrund end dansk skal være i fokus for rådets opmærksomhed.  

 Det  

 er afgørende for en vellykket integration, at elever med anden etnisk  

 baggrund  

 end dansk sprogligt og fagligt klarer sig på linje med danske elever og  

 erhverver forudsætningen for en aktiv og ligeværdig deltagelse i skole,  

 uddannelse og samfund.
Målsætningen er, at alle skolens elever forberedes til  

 at leve i et samfund med frihed og folkestyre.
 Det er ikke hensigten, at rådet skal udtale sig om det  

 faglige niveau på enkeltskoler.
Det findes hensigtsmæssigt, at rådgivning fra rådet også  

 kan ske på undervisningsministerens initiativ.
Det foreslås derfor med  

 stk. 2, at ministeren kan forelægge konkrete spørgsmål om folkeskolen og  

 ungdomsskolen for rådet.
Ad § 57 a Rådet foreslås ledet af et formandskab bestående af tre til  

 fem personer med særlig indsigt i forhold om folkeskolen, jf. stk. 2.  

 Det  

 følger af de foreslåede § 57 b, stk. 2 og 3, at formandskabet har  

 det  

 umiddelbare ansvar for rådgivning af undervisningsministeren om folkeskolens  

 forhold, herunder gennem en årlig beretning, på baggrund af deres personlige  

 sagkundskab og engagement.
Formandskabet vederlægges for dets arbejde efter  

 Finansministeriets gældende regler herom.
 De øvrige 20 medlemmer af rådet indstilles efter  

 stk. 3 af folkeskolens umiddelbare interessenter - lærere, ledere,  

 forældre, elever og skoleejere (kommuner og regioner) - samt af  

 repræsentanter  

 fra ungdomsskoleområdet, uddannelsesråd for ungdomsuddannelse m.v., Dansk  

 Arbejdsgiverforening og Landsorganisationen i Danmark.
 Rådet vil blive sammensat i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om sammensætning af råd, nævn og udvalg i §§ 8-10 i lov  

 om  

 ligestilling af mænd og kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19.  

 december  

 2004.
 Rådets medlemmer vil blive beskikket for en treårig  

 periode, jf. stk. 4. I tilfælde af, at et medlem af rådet, der ikke også  

 er medlem af formandskabet, udtræder inden periodens udløb, beskikkes dennes  

 efterfølger alene for den tilbageværende periode.
Der foreslås med stk. 5 hjemmel til, at  

 undervisningsministeren kan udpege medlemmer, hvis de indstillingsberettigede  

 interessenter ikke udpeger medlemmer.
De medlemmer, som ministeren udpeger,  

 skal have indsigt i det område, som begrunder indstillingsretten.  

 Bestemmelsen  

 kan f.eks. anvendes, hvis en indstillingsberettiget interessent ikke  

 indstiller  

 medlemmer af begge køn.
 I det tilfælde, at en af de respektive interessenter, der  

 er indstillingsberettiget, nedlægges, vil undervisningsministeren kunne  

 bestemme, at den til enhver tid mest relevante interessent træder i stedet.
I henhold til gældende folkeskolelov § 57 har  

 undervisningsministeren nedsat Grundskolerådet, hvis opgaver er at rådgive  

 ministeren i alle spørgsmål om folkeskolen og ungdomsskolen.
Rådet kan  

 herunder  

 indstille til ministeren at iværksætte udviklingsarbejder og  

 forskningsprojekter vedrørende grundskolen og ungdomsskolen.
Med den nye  

 affattelse  

 af kapitel 11 foreslås Grundskolerådet ophævet.
Mht. forarbejderne til de gældende bestemmelser i  

 folkeskoleloven om Grundskolerådet henvises til lovforslag nr.
L 87  

 (Folketinget 2001-02, 2. samling), vedtaget som lov nr. 274 af 8. maj 2002,  

 jf.  

 Folketingstidende 2001-02, 2. samling, Forhandlingerne, spalte 2425, 5772,  

 5851, Tillæg A, 2563, 2583, Tillæg B, spalte 499, Tillæg C, spalte 306.
Ad § 57 b Der foreslås med stk. 1 stillet krav til rådets  

 mødevirksomhed.
Rådet holder således møde enten efter formandskabets  

 bestemmelse eller efter anmodning fra mindst tre af rådets øvrige medlemmer.  

 Rådet skal holde møde mindst to gange årligt.
Med stk. 2 foreslås det, at formandskabet har ansvaret  

 for, at der hvert år afgives en årlig beretning til undervisningsministeren  

 om  

 rådets virksomhed, jf. det foreslåede § 57, stk. 1, med forslag til  

 initiativer, der fremmer kvaliteten i folkeskolen og ungdomsskolen.  

 Beretningen  

 skal skabe de bedst mulige forudsætninger for, at den via offentliggørelse  

 kan  

 give anledning til inspiration for folkeskolen og ungdomsskolen og en  

 frugtbar  

 debat om samme.
Med henblik på at beretningen kan give mulighed for at tage  

 politiske initiativer på lokalt plan, foreslås det, at den skal afgives inden  

 den 1. marts.
Beretningen kan tillige give anledning til politiske  

 initiativer  

 på nationalt plan, herunder lovinitiativer.
 Det vil være naturligt, at der i beretningen indgår rådets  

 vurdering af:
 –  

 	  

 Det faglige niveau  

 og den pædagogiske udvikling i folkeskolen og ungdomsskolen samt elevernes  

 udbytte  

 af undervisningen.
 –  

 	  

 Folkeskolens evne  

 til at bidrage til at bekæmpe elevers negative sociale arv og evne til at øge  

 integrationen af elever med anden etnisk baggrund end dansk.
 –  

 	  

 De regionale  

 udviklingsråds årlige redegørelser om udviklingen på  

 specialundervisningsområdet,  

 jf. lov om social service § 188.
 –  

 	  

 Årsberetningen fra  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning.
 Endvidere kan der i beretningen f.eks. indgå rådets  

 vurdering af:
 –  

 	  

 Skolens dagligdag,  

 skoleledernes roller og samarbejdet mellem skole og hjem.
 –  

 	  

 Den løbende interne  

 evaluering i undervisningen.
 –  

 	  

 Grunduddannelse og  

 efteruddannelse af ledere, lærere og pædagoger i folkeskolen og  

 ungdomsskolen.
 –  

 	  

 Anvendelse af  

 pædagogisk forskning med relevans for skolen.
 –  

 	  

 Den danske  

 folkeskole set i et internationalt perspektiv.
Inden formandskabet afgiver beretning eller øvrige  

 udtalelser, jf. stk. 3, skal der gennemføres drøftelser i rådet.
Et  

 referat af medlemmernes synspunkter under rådets drøftelser skal ledsage den  

 årlige beretning samt øvrige udtalelser.
Beretningen vil være offentlig, fra  

 det øjeblik den er modtaget af undervisningsministeren.
 Herudover foreslås det, at rådet selv fastsætter sin  

 forretningsorden, jf. stk. 4.
Ad § 57 c For at understøtte rådet etableres der under undervisningsministeren  

 en ny statslig styrelse for evaluering og kvalitetsudvikling af grundskolen.  

 Det foreslås, at sekretariatsfunktionerne for rådet varetages af styrelsen.  

 Styrelsen varetager endvidere sekretariatsfunktionerne for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning.
I det omfang styrelsen varetager sekretariatsfunktioner for  

 rådet og nævnet, kan den ikke modtage instruktioner fra  

 undervisningsministeren.
Styrelsen vil bortset herfra være undergivet  

 ministerens instruktionsbeføjelse.
Ministeren vil som følge heraf kunne  

 henlægge opgaver, herunder konkrete evalueringsopgaver, til styrelsen.
Det  

 overvejes at henlægge opgaver vedrørende folkeskolen, ungdomsskolen og frie  

 grundskoler til styrelsen.
Ad § 57 d Det foreslås, at undervisningsministeren kan pålægge en  

 kommunalbestyrelse at udarbejde en handlingsplan med henblik på at forbedre  

 det  

 faglige niveau i tilfælde af vedvarende dårlig kvalitet på en eller flere af  

 kommunens skoler.
Handlingsplanen sendes til ministeren.
Som det fremgår af bemærkningerne til § 1, nr. 7,  

 foreslås der bl.a. indsat et nyt § 40 a, stk. 3, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen, hvis kvalitetsrapporten viser, at det faglige niveau på  

 en  

 skole ud fra en helhedsvurdering ikke er tilfredsstillende, udarbejder en  

 handlingsplan med henblik på at forbedre det faglige niveau på den pågældende  

 skole.
Hvis det faglige niveau på en skole ikke er tilfredsstillende, må det  

 betragtes som dårlig kvalitet.
Ved vedvarende dårlig kvalitet på en skole forstås, at det  

 faglige niveau ud fra en helhedsvurdering, herunder som det bl.a. kommer til  

 udtryk i testresultater og prøveresultater, i flere på hinanden følgende år  

 ikke på tilfredsstillende måde svarer til det niveau, der må kræves i  

 folkeskolen.
I vurderingen af, om en skole udviser dårlig kvalitet, vil indgå  

 flere forhold.
Centralt vil være, om elevernes præstationer lever op til de  

 faglige mål, som er opstillet for undervisningen på de forskellige  

 klassetrin.  

 Hvis skolen afviger i forhold til, hvad der burde forventes ud fra  

 landsgennemsnit og skolens elevsammensætning, vil det også kunne være et tegn  

 på dårlig kvalitet.
Hvis det vurderes, at der på en eller flere af kommunens  

 skoler er tale om vedvarende dårlig kvalitet, må der optages en dialog med  

 kommunalbestyrelsen herom og eventuelt fremsættes forslag om mulige veje til  

 forbedringer.
I de formentlig meget sjældne undtagelsestilfælde, hvor  

 dialogen  

 ikke fører til, at nødvendige initiativer til kvalitetsforbedring  

 iværksættes,  

 kan undervisningsministeren pålægge en kommunalbestyrelse at udarbejde en  

 handlingsplan  

 til at forbedre det faglige niveau.
Undervisningsministeren fastsætter en  

 frist  

 for udarbejdelse af handlingsplanen, så kommunalbestyrelsen samt skolens  

 leder  

 og medarbejdere hurtigst muligt kan komme i gang med at gennemføre de  

 nødvendige ændringer og nye initiativer.
Ministeren følger op på, om handlingsplanen er egnet til at  

 forbedre det faglige niveau, og om den rent faktisk bevirker de ønskede  

 resultater.
Rådet orienteres om pålæg og opfølgning herpå.
Ud over adgangen til at pålægge en kommunalbestyrelse at  

 udarbejde en handlingsplan har undervisningsministeren ingen beføjelser til  

 at  

 sanktionere dårlig kvalitet eller manglende overholdelse af uddannelsesregler  

 m.v.
Ministeren kan alene komme med henstillinger om indsatser samt udtale  

 sig  

 vejledende om forståelsen af gældende uddannelsesregler.
Det egentlige  

 legalitetstilsyn - herunder efter omstændighederne spørgsmålet om en  

 kommunalbestyrelses efterlevelse af et pålæg efter den foreslåede bestemmelse  

 -  

 vil som i dag blive varetaget af det almindelige kommunaltilsyn ved  

 statsamtmændene, jf. kapitel VI i lov om kommunernes styrelse.
 Efter den gældende lovs § 56, stk. 1 og 2, har  

 undervisningsministeren beføjelse til at forlange enhver nødvendig oplysning  

 til varetagelse af bl.a. lovgivnings- og vejledningsfunktioner.
Der vil ikke være noget til hinder for, at der som led i  

 tilsynet aflægges besøg som led i indhentelsen af oplysninger.
Besøg kan  

 aflægges efter aftale med vedkommende kommunalbestyrelse eller skoleleder.
Ad § 57 e Der foreslås med § 57 e visse særbestemmelser om  

 offentlighed i forbindelse med undervisningsministerens arbejde med  

 evalueringer af grundskolen.
Som udgangspunkt må der udvises tilbageholdenhed og  

 varsomhed med at fravige princippet om offentlighed i forvaltningen.
Uanset  

 dette foreslås det i bestemmelsen, at sager om evaluering først er omfattet  

 af  

 offentlighedsloven, når sagsbehandlingen er afsluttet.
I denne situation findes der at gælde særlige hensyn, idet  

 bestemmelsen i stk. 1 først og fremmest er indsat med henblik på at  

 beskytte den/de myndighed(er)/institution(er), der er undergivet evaluering,  

 og  

 sikre den evaluerede rimelige vilkår.
Det vil ikke være hensigtsmæssigt, at  

 der  

 i en tidlig fase gives aktindsigt i enkeltforhold eller i dokumenter, der  

 ikke  

 foreligger i den sammenhæng, som er til stede på tidspunktet for afslutningen  

 af evalueringen, hvad enten afslutningen sker ved offentliggørelse af en  

 endelig rapport om evalueringen, ved opgivelsen af at fortsætte evalueringen  

 eller andet.
Der er risiko for, at formålet med loven forspildes, idet det  

 kan  

 medføre, at en eventuel debat om en evaluering kommer til at foregå på et  

 ufærdigt og uprofessionelt grundlag, hvis fragmenter og brudstykker kommer  

 frem  

 før tiden.
 Imidlertid vil alle oplysninger i materialet, herunder  

 spørgeskemaer m.v., være undergivet bestemmelserne om aktindsigt i lov om  

 offentlighed i forvaltningen, når behandlingen af evalueringssagen er  

 afsluttet.
Det understreges, at begrænsningen af offentlighed kun  

 omfatter sager om evaluering, hvorimod andre typer af sager vil være omfattet  

 af offentlighedsloven.
Ved afgrænsning af, hvad der udgør sager om  

 evaluering,  

 tages udgangspunkt i det evalueringsbegreb, som kendes fra Danmarks  

 Evalueringsinstitut - dog således, at der ikke vil være krav om iagttagelse  

 af  

 de i § 6, stk. 8, og § 8, stk. 1 og 2, i lov om Danmarks  

 Evalueringsinstitut (herefter EVA-loven) nævnte processuelle bestemmelser  

 for,  

 at en sag anses for en sag om evaluering.
Der er herefter f.eks. ikke tale om  

 en evaluering i forslagets forstand, hvis der er tale om en undersøgelse af  

 en  

 eller flere enkeltskoler med et konkret tilsynsformål, eksempelvis afdækning  

 af, om en handlingsplan har bevirket de ønskede resultater.
Det fremgår af det foreslåede stk. 1, at sagerne er  

 omfattet af offentlighedsloven, når sagsbehandlingen er afsluttet.
Hvis en  

 evaluering afsluttes med udarbejdelse og offentliggørelse af en  

 evalueringsrapport, anses sagsbehandlingen for afsluttet ved rapportens  

 offentliggørelse.
Er evalueringen foranlediget af en anmodning fra rådet,  

 anses  

 sagsbehandlingen for afsluttet, når resultatet af evalueringen har været  

 forelagt rådet.
Hvis en evalueringssag ikke skal munde ud i en egentlig  

 afrapportering, anses sagsbehandlingen for afsluttet, når der ikke længere  

 foretages ekspeditioner i sagen.
Genoptages en sag, omfatter undtagelsen  

 efter  

 stk. 1 alene dokumenter, som er udfærdiget af eller kommet i ministerens  

 besiddelse efter genoptagelsen.
 Hvis eventuelle personhenførbare oplysninger er omfattet af  

 persondatalovens bestemmelser om indsigtsret, indebærer det, at den  

 registrerede selv vil have indsigt i oplysningerne.
 Med stk. 2 foreslås det, at når  

 undervisningsministeren til brug for gennemførelsen af en evaluering modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til offentlighedsloven og forvaltningsloven  

 er  

 interne, mister disse ikke som følge af videregivelsen deres interne  

 karakter.  

 Bestemmelsen har til formål at sikre, at behovet for at modtage interne  

 arbejdsdokumenter kan opfyldes, uden at den afgivende myndighed eller  

 institution mister den beskyttelse af den interne arbejdsproces, som bl.a.  

 offentlighedsloven indebærer.
 I det omfang undervisningsministeren henlægger  

 evalueringssager til den nye styrelse, jf. oven for ad § 57 c, gælder  

 bestemmelsen også i forhold til styrelsen.
 Lignende bestemmelser som i stk. 1 og 2 findes i  

 EVA-lovens § 8, stk. 4 og 5, og i lov om et evalueringsinstitut for  

 kommuner § 12, stk. 4 og 5. Der er dog ved affattelsen af  

 stk. 1  

 taget højde for, at evalueringssagerne ikke nødvendigvis afsluttes med  

 udarbejdelsen og offentliggørelsen af en egentlig evalueringsrapport, jf.  

 ovenfor.
Til § 2 Det foreslås i stk. 1, at loven træder i kraft den 1.  

 august 2006 med virkning fra skoleåret 2006/07. Det drejer sig om de dele af  

 lovforslaget, der er omtalt i de almindelige bemærkninger, afsnit 2.1., 2.3.,  

 2.4. og 2.5. Det er op til lokal beslutning, hvornår der gives underretning  

 af  

 hjemmet om den løbende evaluering, og således også, hvornår i skoleåret der  

 første gang gives underretning efter de nye regler om elevplaner.  

 Kommunalbestyrelserne  

 vil skulle udarbejde den første kvalitetsrapport i efteråret 2007 for  

 skoleåret  

 2006/07.
 Der er forskellige undtagelser fra lovens almindelige  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
 Bestemmelserne om etablering af Rådet for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling af Folkeskolen og en ny statslig styrelse for evaluering  

 og  

 kvalitetsudvikling af grundskolen m.v. i folkeskolelovens kapitel 11 træder i  

 kraft efter undervisningsministerens bestemmelse, jf. stk. 2, på  

 baggrund  

 af en vurdering af, hvornår det er praktisk muligt at etablere rådet og  

 styrelsen.
 Bestemmelsen om et samlet mindste undervisningstimetal for  

 faget historie på 4. til 6. klassetrin træder i kraft den 1. august 2008, jf.  

 stk. 3.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering med de ændringer, der  

 følger af en vedtagelse af lovforslag nr.
L 101 (Styrket evaluering og  

 anvendelse af nationale test som pædagogisk redskab samt obligatoriske prøver  

 mv.) Lovforslaget § 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj  

 2005, som ændret ved § 73 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, ved § 1 i  

 lov nr. 592 af 24. juni 2005 og ved lov nr. 594 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Folkeskolens opgave er i samarbejde  

 med forældrene at fremme elevernes tilegnelse af kundskaber, færdigheder,  

 arbejdsmetoder og udtryksformer, der medvirker til den enkelte elevs alsidige  

 personlige udvikling.
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Folkeskolen skal i samarbejde med forældrene  

 give eleverne kundskaber og færdigheder, der: forbereder dem til videre  

 uddannelse og giver dem lyst til at lære mere, gør dem fortrolige med dansk  

 kultur og historie, giver dem forståelse for andre lande og kulturer,  

 bidrager  

 til deres forståelse for menneskets samspil med naturen og fremmer den  

 enkelte elevs alsidige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Folkeskolen må søge at skabe sådanne rammer  

 for oplevelse, virkelyst og fordybelse, at eleverne udvikler erkendelse,  

 fantasi og lyst til at lære, således at de opnår tillid til egne muligheder  

 og baggrund for at tage stilling og handle.
 Stk. 2.  

  

 Folkeskolen skal udvikle arbejdsmetoder og  

 skabe rammer for oplevelse, fordybelse og virkelyst, så eleverne udvikler  

 erkendelse og fantasi og får tillid til egne muligheder og baggrund for at  

 tage stilling og handle.
Stk. 3.  

  

 Folkeskolen skal gøre eleverne fortrolige  

 med dansk kultur og bidrage til deres forståelse for andre kulturer og for  

 menneskets samspil med naturen.
Skolen forbereder eleverne til  

 medbestemmelse,  

 medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og folkestyre.  

 Skolens undervisning og hele dagligliv må derfor bygge på åndsfrihed,  

 ligeværd og demokrati.
Stk. 3.  

  

 Folkeskolen skal forberede eleverne til  

 deltagelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og  

 folkestyre.  

 Skolens virke skal derfor være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati.« § 2.  

  

 Folkeskolen er en kommunal opgave.  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at alle børn i kommunen sikres  

 vederlagsfri undervisning i folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen fastlægger, jf.  

 § 40, mål og rammer for skolernes virksomhed inden for denne lov.
--- 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 40« til: »§ 40 og § 40 a«.
§ 10.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Undervisningen i de enkelte fag og emner og  

 i tværgående emner og problemstillinger, jf. § 5, stk. 1, skal  

 fremme elevernes alsidige personlige udvikling, jf. § 1, stk. 1.
 3.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 og  

  

 § 40, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »personlige«.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan udsende  

 vejledende materiale om beskrivelsen af elevernes alsidige personlige  

 udvikling, undervisning i tværgående emner og problemstillinger samt  

 vejledende opgavesæt, eksempler på timeplaner m.v.
§ 40.  

  

 --- Stk. 3. ---  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at  

 hensynet til undervisningens fremme af elevernes alsidige personlige  

 udvikling er tilgodeset gennem beskrivelser i læseplanerne eller på anden  

 hensigtsmæssig måde.
§ 13.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Som led i undervisningen skal der løbende  

 foretages evaluering af elevens udbytte heraf, herunder af elevens tilegnelse  

 af kundskaber og færdigheder i fag og emner set i forhold til trin- og  

 slutmål, jf. § 10. Evalueringen skal danne grundlag for vejledning af  

 den enkelte elev og for den videre planlægning og tilrettelæggelse af  

 undervisningen,  

 jf. § 18, samt for underretning af forældrene om elevens udbytte af  

 undervisningen, jf. stk. 1.
--- 4.  

  

 I  

  

 § 13,  

 stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Til brug for den løbende evaluering skal hver elev have en  

 elevplan, som indeholder resultater af og den besluttede opfølgning på  

 evalueringen.
Undervisningsministeren fastsætter regler om elevplanen.« 5.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Undervisningsministeren offentliggør på  

 baggrund af de afholdte test, jf. § 13, stk. 3, hvert år  

 landsresultaterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og skolelederen får  

 oplyst den enkelte skoles testresultater set i forhold til det samlede  

 landsresultat.
Heri skal indgå en vurdering af skolens testresultater set i  

 forhold til elevernes sociale baggrund.« § 16.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter:
1)  

 	  

 Et mindste antal  

 årlige undervisningstimer for eleverne på 1.- 9. klassetrin opgjort a)  

 	  

 samlet for flere  

 klassetrin og b)  

 	  

 inden for  

 fagblokke, henholdsvis klassens tid.
 2)  

 	  

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert af fagene dansk og matematik på 1.-3.  

 klassetrin.
 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »klassetrin«: »samt for historie på 4.-6. klassetrin«.
 3)  

 	  

 Et samlet mindste  

 antal undervisningstimer for hvert klassetrin, herunder børnehaveklassen og  

 10. klasse.
 4)  

 	  

 Vejledende antal  

 årlige undervisningstimer for hvert fag.
--- 7.  

  

 Efter § 40 indsættes:
»§ 40 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal årligt udarbejde  

 en kvalitetsrapport.
Kvalitetsrapporten skal beskrive kommunens skolevæsen,  

 skolernes faglige niveau, de foranstaltninger, kommunalbestyrelsen har  

 foretaget for at vurdere det faglige niveau, og kommunalbestyrelsens  

 opfølgning på den seneste kvalitetsrapport.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsrapporten skal drøftes på et møde i  

 kommunalbestyrelsen, der tager stilling til rapporten og til opfølgning  

 herpå.
Forinden drøftelsen i kommunalbestyrelsen indhentes der en udtalelse  

 fra skolebestyrelserne om kvalitetsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis kvalitetsrapporten viser, at det  

 faglige niveau på en skole ud fra en helhedsvurdering, som det bl.a. kommer  

 til udtryk i testresultater og prøveresultater, ikke er tilfredsstillende,  

 skal kommunalbestyrelsen udarbejde en handlingsplan med henblik på at  

 forbedre  

 niveauet på skolen.
Handlingsplanen skal vedtages på et møde i  

 kommunalbestyrelsen.
Forinden drøftelsen i kommunalbestyrelsen indhentes der  

 en udtalelse om handlingsplanen fra skolebestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre  

 kvalitetsrapporter og handlingsplaner samt skolebestyrelsers udtalelser herom  

 på internettet.
Oplysninger omfattet af tavshedspligt må ikke offentliggøres.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om kvalitetsrapporter, herunder om indhold og udformning, og om tidsfrister  

 for vedtagelse af kvalitetsrapporter og handlingsplaner.« § 44.  

  

 Skolebestyrelsen udøver sin  

 virksomhed inden for de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen fastsætter,  

 jf. § 40, og fører i øvrigt tilsyn med skolens virksomhed.
 8.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »jf. § 40,«: »herunder i en eventuel handlingsplan, jf. § 40  

 a, stk. 3,«.
 9.  


  

 Kapitel 11  

  

 affattes således:
Kapitel 11 »Kapitel 11 Grundskoleråd Evaluering og kvalitetsudvikling af folkeskolen § 57.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et  

 grundskoleråd.
Rådet er rådgivende for ministeren i alle spørgsmål om  

 folkeskolen og ungdomsskolen og kan herunder indstille til ministeren om  

 iværksættelse af udviklingsarbejder og forskningsprojekter vedrørende  

 folkeskolen  

 og ungdomsskolen.
Stk. 2.  

  

 Rådet består af en formand og 20 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden og 2 medlemmer med faglig og  

 pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde, jf. dog stk. 3:
§ 57.  

  

 Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af  

 Folkeskolen har til opgave at følge og vurdere samt rådgive  

 undervisningsministeren om det faglige niveau og den pædagogiske udvikling i  

 folkeskolen og ungdomsskolen samt elevernes udbytte af undervisningen.
Rådet  

 skal endvidere vurdere skolens evne til at bidrage til at bekæmpe elevers  

 negative sociale arv og evne til at øge integrationen af elever med anden  

 etnisk baggrund end dansk.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan forelægge  

 spørgsmål om folkeskolen og ungdomsskolen for rådet.
 1)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i forening.
 2)  

 	  

 medlemmer efter  

 indstilling fra Skole og Samfund.
 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Folkeskoleelevernes Landsorganisation, Danmarks  

 Elevorganisation og ungdomsskoleelevernes organisationer i forening.
 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen for Ungdomsskoleledere.
 6)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 7)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere.
 8)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- & Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 9)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- og Kulturchefforeningen.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 11)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Rådet for de grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 12)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
 13)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd og Idrættens Fællesråd i forening.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der af hensyn til rådgivningsvirksomhed  

 opstår behov for at udvide rådets sammensætning, kan undervisningsministeren  

 udpege yderligere 1 – 2 medlemmer fra organisationer, som ikke har  

 indstillingsret efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne udpeges for en periode på indtil  

 3 år.
De efter stk. 2, nr. 3, udpegede medlemmer udpeges dog kun for 1  

 år.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 5.  

  

 Udpegningen af medlemmerne sker efter  

 reglerne i lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 6.  

  

 Indstiller de indstillingsberettigede ikke  

 medlemmer i henhold til stk. 2, 4 og 5 kan undervisningsministeren  

 beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Grundskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
 § 57 a.  

  

 Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling  

 af Folkeskolen nedsættes af undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Rådet ledes af et formandskab bestående af  

 3-5 personer med særlig indsigt i forhold vedrørende folkeskolen.  

 Undervisningsministeren udpeger formandskabet.
Blandt formandskabets  

 medlemmer udpeger ministeren rådets formand.
 Stk. 3.  

  

 Rådets øvrige 20 medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra KL.
 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådene i forening.
 3)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Skole og Samfund.
 4)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danske Skoleelever og Danske Ungdomsskoleelevers Netværk i  

 forening.
 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen for Ungdomsskoleledere.
 7)  

 	  

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 8)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere.
 9)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- & Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- og Kulturchefforeningen.
 11)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 12)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
 13)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd og Idrættens Fællesråd i forening.
 14)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
 15)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 16)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Formandskab  

 og øvrige medlemmer  

 udpeges for en periode på 3 år.
De i stk. 3, nr. 4, nævnte medlemmer  

 udpeges dog kun for 1 år.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
Stk. 5.  

  

 Indstilles der ikke medlemmer i henhold til  

 stk. 3, kan undervisningsministeren i stedet udpege medlemmer med  

 indsigt i vedkommende område.
I det tilfælde, at en af de i stk. 3  

 nævnte organisationer m.v. nedlægges, kan undervisningsministeren bestemme,  

 at en anden relevant organisation m.v. træder i stedet.
 § 57 b.  

  

 Rådet holder møde enten efter formandskabets  

 bestemmelse eller efter anmodning fra mindst 3 af rådets øvrige medlemmer.  

 Rådet skal holde møde mindst to gange årligt.
Stk. 2.  

  

 Formandskabet skal inden den 1. marts afgive  

 en årlig skriftlig beretning til undervisningsministeren om rådets virksomhed  

 med forslag til initiativer, der fremmer kvaliteten i folkeskolen.  

 Beretningen skal afgives efter drøftelser i rådet.
Et referat af medlemmernes  

 synspunkter under rådets drøftelser skal ledsage beretningen.
Stk. 3.  

  

 Andre udtalelser til undervisningsministeren  

 skal afgives af formandskabet efter drøftelser i rådet.
Et referat af  

 medlemmernes synspunkter under rådets drøftelser skal ledsage udtalelsen.
 Stk. 4.  

  

 Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
§ 57 c.  

  

 Styrelsen for Evaluering og  

 Kvalitetsudvikling af Grundskolen varetager sekretariatsfunktionerne for  

 rådet.
Styrelsen varetager endvidere sekretariatsfunktionerne for Klagenævnet  

 for vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan henlægge opgaver  

 til styrelsen.
 § 57 d.  

  

 I tilfælde af vedvarende dårlig kvalitet på  

 en folkeskole kan undervisningsministeren med henblik på at forbedre det  

 faglige niveau pålægge kommunalbestyrelsen at udarbejde en handlingsplan, jf.  

 § 40 a, stk. 3. Ministeren fastsætter en frist for udarbejdelsen af  

 handlingsplanen.
 § 57 e.  

  

 Sager om evaluering er omfattet af  

 offentlighedsloven, når sagsbehandlingen er afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Når undervisningsministeren til brug for  

 gennemførelsen af en evaluering modtager arbejdsdokumenter, der i henhold til  

 lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne ikke som følge af videregivelsen til ministeren deres interne  

 karakter.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2006, jf.  

 dog stk. 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af folkeskolelovens §§ 57-57 e, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 9.
 Stk. 3.  

  

 Folkeskolelovens § 16, stk. 1, nr.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. august  

 2008.
