Betænkning afgivet Retsudvalget den 6. april 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af straffeloven (Danmark og Dannebrog sidestilles med andre nationer og  

 deres flag) [af Peter Skaarup (DF) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 27. oktober 2005 og var til 1.  

 behandling den 10. januar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Spørgsmål Udvalget har stillet 6 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af DF) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (DF) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

 uændret.
Dansk Folkeparti bemærker, atdet er beklageligt, at et flertal  

 af partier ikke kan støtte Dansk Folkepartis forslag om at sidestille  

 Dannebrog  

 med andre nationers flag i lovgivningen.
Synspunktet om, at forhånelse af  

 flag  

 og andre nationale symboler må anses som ytringer, der beskyttes af  

 ytringsfriheden  

 i menneskerettighedskonventionen, må på det kraftigste afvises af Dansk  

 Folkeparti.
Der er ingen praksis fra Menneskerettighedsdomstolen, der  

 understøtter dette synspunkt.
 Denne tankegang vil føre  

 til, at enhver kriminel handling kan undskyldes med, at den i virkeligheden  

 er  

 en slags ytring, men det fører naturligvis ikke til, at kriminelle  

 forehavender  

 beskyttes af menneskerettighederne.
 Dansk Folkeparti ville med forslaget sikre sig, at der var  

 lighed for loven, men må konstatere, at et flertal ønsker en favorisering af  

 udenlandske flag i forhold til Dannebrog.
Den for Dansk Folkeparti uforståelige meningsytring, som især  

 praktiseres blandt mennesker og lande med baggrund i Islam, kan altså nu  

 forventes også at vinde indpas i den politiske debat i Danmark, og dette kan  

 ske helt omkostningsfrit.
Det er ganske uforståeligt.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 44 Bilagsnr.
Titel 1 Tidsplan for udvalgets behandling af forslaget 2 1. udkast til betænkning 3 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 44 Spm.nr.
