Fremsat den 25. januar 2006 af  

 beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) Forslag til Lov  

 om medarbejderindflydelse i SCE-selskaber  

 1)  

1) Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde samt definitioner § 1.  

  

 Loven gælder ved stiftelse af SCE-selskaber, som skal have vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark, og for SCE-selskaber, der har vedtægtsmæssigt hjemsted i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-3, 9, 21, stk. 3 og 4, 36-40 samt kapitel 7 og 8 gælder  

 tillige  

 for juridiske personer med vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, der deltager i  

 stiftelsen af et SCE-selskab, som skal have vedtægtsmæssigt hjemsted uden for  

 Danmark, eller som er datterselskaber til et SCE-selskab, og driftsenheder  

 beliggende i Danmark, som er driftsenheder af et SCE-selskab.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 2,  

 3 og 4 finder ikke anvendelse for SCE-selskaber, der udelukkende stiftes af  

 fysiske  

 personer eller af fysiske personer og en enkelt anden juridisk person, der  

 tilsammen beskæftiger færre end 50 medarbejdere, eller som beskæftiger 50  

 medarbejdere eller mere i kun én medlemsstat, jf. dog § 42.
 § 2.  

  

 Ved  

 et SCE-selskab forstås et selskab, der er stiftet i overensstemmelse med  

 Rådets  

 forordning om statut for det europæiske andelsselskab (SCE).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 deltagende juridiske personer forstås de fysiske personer, selskaber,  

 virksomheder,  

 herunder andelsselskaber, der deltager direkte i stiftelsen af et  

 SCE-selskab.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 datterselskab af en juridisk person eller et SCE-selskab forstås i denne lov  

 en  

 virksomhed, som den juridiske person eller SCE-selskabet udøver en  

 bestemmende  

 indflydelse på, jf. § 6 i lov om europæiske samarbejdsudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 driftsenhed forstås et arbejdssted, der er en del af en juridisk person,  

 såsom  

 en filial, en afdeling eller tilsvarende enhed.
 Stk. 5.  

  

 Ved berørte  

 datterselskaber eller driftsenheder forstås datterselskaber eller  

 driftsenheder, der er knyttet til en deltagende juridisk person, og som skal  

 være datterselskab eller driftsenhed af et SCE-selskab, når dette stiftes.
 Stk. 6.  

  

 Ved særligt  

 forhandlingsorgan forstås det organ, der nedsættes for at føre forhandlinger  

 med de deltagende juridiske personers kompetente organer om indførelse af  

 ordninger for medarbejderindflydelse i SCE-selskabet.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 repræsentationsorgan forstås medarbejdernes repræsentationsorgan, der  

 nedsættes  

 med henblik på at informere og høre medarbejderne i SCE-selskabet,  

 datterselskaber og driftsenheder og for i givet fald at udøve medarbejdernes  

 medbestemmelsesret i SCE-selskabet.
 Stk. 8.  

  

 I denne lov  

 forstås ved medarbejderindflydelse enhver ordning, herunder information,  

 høring  

 og medbestemmelse, der giver medarbejderne adgang til indflydelse på de  

 afgørelser, SCE-selskabet skal træffe.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 information forstås SCE-selskabets kompetente organs videregivelse af  

 oplysninger til medarbejdernes repræsentanter på et tidspunkt, på en måde og  

 med et indhold, der giver disse grundlag for en stillingtagen.
De  

 oplysninger,  

 der skal gives, skal angå SCE-selskabet og ethvert af dets datterselskaber  

 eller driftsenheder, der er beliggende i et andet land, eller angå spørgsmål,  

 der går ud over de besluttende organers beføjelser i ét land.
 Stk. 10.  

  

 Ved høring  

 forstås etablering af dialog og udveksling af synspunkter mellem  

 medarbejdernes  

 repræsentanter og SCE-selskabets kompetente organ på et tidspunkt, på en måde  

 og med et indhold, der sætter medarbejdernes repræsentanter i stand til på  

 grundlag af de modtagne oplysninger at give udtryk for deres mening om det  

 kompetente organs påtænkte foranstaltninger, som der kan tages hensyn til i  

 SCE-selskabets beslutningsproces.
Stk. 11.  

  

 Ved  

 medbestemmelse forstås den indflydelse, som medarbejderne direkte eller  

 gennem  

 repræsentanter udøver på en juridisk persons virksomhed i kraft af retten til a)  

 	  

 at vælge eller  

 udpege nogle af medlemmerne af den juridiske persons tilsyns - eller  

 administrationsorgan  

 eller b)  

 	  

 at anbefale eller  

 modsætte sig udnævnelsen af nogle eller alle medlemmer af den juridiske  

 persons  

 tilsyns- eller administrationsorgan.
Kapitel 2 Det særlige forhandlingsorgan Fremgangsmåde § 3.  

  

 Efter  

 offentliggørelsen af en plan for stiftelse af et SCE-selskab skal ledelses-  

 eller administrationsorganerne i samtlige de deltagende juridiske personer så  

 hurtigt som muligt træffe de nødvendige foranstaltninger til at indlede  

 forhandlinger med repræsentanter for de juridiske personers medarbejdere om  

 en  

 ordning for medarbejderindflydelse i SCE-selskabet.
Stk. 2.  

  

 Som en del  

 af de nødvendige foranstaltninger skal medarbejderne i de deltagende  

 juridiske  

 personer og i de berørte datterselskaber eller driftsenheder gives  

 oplysninger  

 om 1)  

 	  

 navnene på de  

 deltagende juridiske personer og berørte datterselskaber og driftsenheder, og 2)  

 	  

 antallet af  

 medarbejdere i de forskellige medlemsstater, og 3)  

 	  

 antallet af  

 medarbejdere i de forskellige juridiske personer.
Nedsættelse § 4.  

  

 Der  

 skal oprettes et særligt forhandlingsorgan, der repræsenterer medarbejderne i  

 de deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber og driftsenheder.  

 Hvis der ikke er medarbejdere i nogle af de deltagende juridiske personer,  

 berørte datterselskaber og driftsenheder, kan et SCE-selskab dog stiftes,  

 uden  

 at et særligt forhandlingsorgan er oprettet.
 § 5.  

  

 Det  

 særlige forhandlingsorgan skal, i forhold til de i §§ 12 og 19 nævnte  

 frister, anses for nedsat 10 uger efter, at medarbejderne i samtlige  

 deltagende  

 juridiske personer, berørte datterselskaber og driftsenheder har modtaget de  

 i  

 § 3, stk. 2, nævnte oplysninger, medmindre andet aftales.
Antallet af medlemmer i det særlige forhandlingsorgan § 6.  

  

 Pladser i det særlige forhandlingsorgan tildeles i forhold til det antal  

 medarbejdere, som de deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber  

 eller driftsenheder beskæftiger i hver stat, hvor direktivet om supplerende  

 bestemmelser til statutten for det europæiske andelsselskab for så vidt angår  

 medarbejderindflydelse er gældende.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne i hver stat, hvor det i stk. 1 nævnte direktiv er  

 gældende,  

 tildeles en ordinær plads i det særlige forhandlingsorgan for hver 10 pct.  

 eller en del heraf, som medarbejderne i et land udgør af det samlede antal  

 medarbejdere  

 i de deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber og driftsenheder  

 i  

 samtlige lande.
§ 7.  

  

 Stiftes et SCE-selskab ved fusion, tildeles medarbejderne i hver medlemsstat  

 det antal yderligere pladser, som er nødvendige for at sikre, at et medlem  

 fra  

 hvert af de ophørende andelsselskaber, der er registreret i og har  

 medarbejdere  

 i den pågældende medlemsstat, er repræsenteret.
Antallet af yderligere  

 pladser  

 kan dog ikke overstige 20 pct. af de ordinære pladser.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 antallet af deltagende andelsselskaber det samlede antal af pladser, skal de  

 yderligere pladser tildeles medarbejderne i de andelsselskaber, der har flest  

 medarbejdere, og som ikke er tildelt en ordinær plads i medfør af § 6.
 § 8.  

  

 Enhver medarbejder, der er ansat i deltagende juridiske personer, berørte  

 datterselskaber og driftsenheder på tidspunktet for meddelelse af  

 informationerne i henhold til § 3, indgår i opgørelsen af antal  

 beskæftigede.
Valg af repræsentanter til det særlige  

 forhandlingsorgan i Danmark § 9.  

  

 Medlemmer  

 af det særlige forhandlingsorgan, der vælges i Danmark, vælges blandt de  

 ansatte af medarbejderrepræsentanterne i samarbejdsudvalgene i deltagende  

 juridiske personer, berørte datterselskaber og driftsenheder.
Hvor  

 samarbejdsudvalg ikke er oprettet, vælges medlemmerne af  

 tillidsrepræsentanterne.  

 Hvis der ikke er valgt tillidsrepræsentanter, eller hvis det aftales mellem  

 ledelsen  

 og de ordinære repræsentanter for lønmodtagerne, vælges medlemmerne af  

 samtlige  

 lønmodtagere.
Når medlemmer af det særlige forhandlingsorgan vælges blandt  

 samtlige lønmodtagere, opstilles om muligt kandidater af begge køn.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 inden valget stilles krav herom, kan samarbejdsudvalget eller gruppen af  

 tillidsrepræsentanter  

 suppleres med repræsentanter for grupper, der ikke er repræsenteret gennem de  

 ordinære samarbejdsudvalgsmedlemmer eller tillidsrepræsentanter.
Det særlige forhandlingsorgans opgaver § 10.  

  

 De  

 kompetente organer i de deltagende selskaber skal informere det særlige  

 forhandlingsorgan om planen for og forløbet af stiftelsen af SCE-selskabet,  

 indtil selskabet registreres.
§ 11.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan forhandle med de deltagende juridiske  

 personer om en aftale, der fastsætter ordninger for medarbejderindflydelse i  

 SCE-selskabet.
Aftalen skal være skriftlig.
 § 12.  

  

 Forhandlingerne skal indledes, når det særlige forhandlingsorgan er nedsat,  

 og  

 kan fortsætte i 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Parterne  

 kan i fællesskab beslutte at fortsætte forhandlingerne ud over den i  

 stk. 1 nævnte periode i indtil ét år fra tidspunktet for nedsættelsen af  

 det særlige forhandlingsorgan.
§ 13.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan i forbindelse med forhandlingerne anmode om  

 bistand til sit arbejde fra sagkyndige, som det selv udpeger, eksempelvis fra  

 europæiske faglige organisationer.
Hvis det er hensigtsmæssigt for at skabe  

 sammenhæng og konsekvens udover det nationale niveau, kan disse sagkyndige  

 være  

 til stede som rådgivere ved forhandlingerne med selskabets kompetente organ,  

 når det særlige forhandlingsorgan har anmodet herom.
 Stk. 2.  

  

 De  

 deltagende juridiske personer afholder udgifterne i forbindelse med  

 forhandlingerne og det særlige forhandlingsorgans virksomhed, herunder  

 udgiften  

 til mindst én sagkyndig.
Afstemning i det særlige forhandlingsorgan § 14.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan træffer sine beslutninger med simpelt flertal  

 af  

 medlemmer, som endvidere skal repræsentere et flertal af medarbejderne,  

 medmindre  

 andet følger af §§ 15 og 16.
 Stk. 2.  

  

 Hvert  

 medlem af forhandlingsorganet har én stemme.
 § 15.  

  

 Hvis forhandlingerne fører til en indskrænkning af medbestemmelsesretten,  

 skal  

 mindst to tredjedele af medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan, som  

 repræsenterer mindst to tredjedele af medarbejderne fra mindst to lande,  

 stemme  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder kun anvendelse, når stiftelsen af et SCE-selskab sker ved fusion, og  

 mindst 25 pct. af det samlede antal medarbejdere i samtlige deltagende  

 andelsselskaber er omfattet af medbestemmelsesordningen, eller SCE-selskabet  

 stiftes på enhver anden måde, hvis medbestemmelsesordningen omfatter mindst  

 50  

 pct. af det samlede antal medarbejdere i de deltagende juridiske personer.
 Stk. 3.  

  

 Medbestemmelsesretten  

 er indskrænket, hvis andelen af medlemmerne af SCE-selskabets tilsyns- eller  

 administrationsorgan bliver mindre end den største andel, som medarbejderne  

 har  

 haft adgang til at råde over i mindst ét af de deltagende juridiske personer.
Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 forskellige former for medbestemmelse i de deltagende juridiske personer, kan  

 det særlige forhandlingsorgan træffe beslutning om hvilken af disse former,  

 der  

 skal indføres i SCE-selskabet.
Hvis det særlige forhandlingsorgan ikke  

 træffer  

 en sådan beslutning, vil den form for medbestemmelse, der omfatter flest  

 medarbejdere i samtlige deltagende juridiske personer, berørte  

 datterselskaber  

 og driftsenheder, være gældende i SCE-selskabet.
 Stk. 5.  

  

 Det særlige  

 forhandlingsorgan underretter de kompetente organer i de deltagende juridiske  

 personer om den beslutning, der træffes i medfør af stk. 4.
Ingen forhandlinger § 16.  

  

 Det særlige forhandlingsorgan kan med mindst to tredjedele af stemmerne fra  

 medlemmer, der repræsenterer mindst to tredjedele af medarbejderne, som er  

 beskæftiget i mindst to lande, beslutte ikke at indlede forhandlinger eller  

 at  

 afbryde forhandlingerne og i stedet støtte sig på gældende regler om  

 information og høring af medarbejderne i de lande, hvor SCE-selskabet har  

 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Stiftes et  

 SCE-selskab ved omdannelse, finder stk. 1 ikke anvendelse, hvis der er  

 medbestemmelse i det andelsselskab, der skal omdannes.
 Stk. 3.  

  

 Det særlige  

 forhandlingsorgan indkaldes tidligst to år efter, at en beslutning er truffet  

 i  

 henhold til stk. 1, hvis der skriftligt anmodes herom af mindst 10 pct.  

 af  

 medarbejderne i SCE-selskabet, dets datterselskaber og driftsenheder eller  

 medarbejdernes  

 repræsentanter, medmindre parterne enes om andet.
 § 17.  

  

 En  

 aftale om medarbejderindflydelse, jf. § 11, skal mindst fastsætte  

 følgende:
 1)  

 	  

 Aftalens  

 anvendelsesområde.
 2)  

 	  

 Sammensætningen af  

 samt antallet af medlemmer og fordelingen af pladser i det  

 repræsentationsorgan,  

 der skal være i dialog med SCE-selskabets kompetente organ som led i  

 informationen  

 og høringen af medarbejderne i dette og berørte datterselskaber og  

 driftsenheder.
 3)  

 	  

 Repræsentationsorganets  

 beføjelser samt proceduren for information og høring af organet.
 4)  

 	  

 Hyppigheden af  

 repræsentationsorganets møder.
 5)  

 	  

 De finansielle og  

 materielle midler, som stilles til rådighed for repræsentationsorganet.
 6)  

 	  

 De nærmere regler for  

 gennemførelse af informations- og høringsprocedurer, hvis parterne under  

 forhandlingerne beslutter at indføre sådanne i stedet for at nedsætte et  

 repræsentationsorgan.
7)  

 	  

 Indholdet af  

 ordninger om medbestemmelse, hvis parterne under forhandlingerne beslutter at  

 indføre sådanne, herunder a)  

 	  

 det antal medlemmer i  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, som medarbejderne har ret  

 til at vælge, udpege, anbefale eller modsætte sig, b)  

 	  

 de nærmere regler  

 for, hvorledes medarbejderne kan vælge, udpege, anbefale eller modsætte sig  

 udpegning af disse medlemmer, samt c)  

 	  

 disse medlemmers rettigheder.
 8)  

 	  

 Aftalens  

 ikrafttrædelsesdato, varighed, tilfælde, hvor aftalen bør genforhandles, og  

 genforhandlingsproceduren.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan  

 fastsætte ordninger for medarbejderes ret til at deltage i  

 generalforsamlinger  

 eller sektions- eller sektormøder i overensstemmelse med artikel 9 i  

 direktivet  

 om supplerende bestemmelser til statutten for det europæiske andelsselskab  

 for  

 så vidt angår medarbejderindflydelse og artikel 59, stk. 4, i forordning  

 om statut for det europæiske andelsselskab (SCE).
 § 18.  

  

 Hvis et SCE-selskab stiftes ved omdannelse, skal aftaler om  

 medarbejderindflydelse fastsætte mindst samme niveau for alle aspekter af  

 medarbejderindflydelse som det, der findes i det andelsselskab, der skal  

 omdannes  

 til et SCE-selskab.
Kapitel 3 Referencebestemmelser Nedsættelse af og kompetence for repræsentationsorganet § 19.  

  

 Der nedsættes et repræsentationsorgan for information og høring efter  

 reglerne  

 i dette kapitel, når 1)  

 	  

 parterne er enige om  

 det, eller 2)  

 	  

 der inden for den i § 12  

 nævnte frist ikke er indgået nogen aftale som anført i § 11, og det  

 kompetente  

 organ i hver af de deltagende juridiske personer beslutter at gennemføre  

 stiftelsen, og det særlige forhandlingsorgan ikke har truffet den beslutning,  

 der er nævnt i § 16.
 § 20.  

  

 Repræsentationsorganet har kun kompetence med hensyn til information og  

 høring  

 om spørgsmål, der vedrører SCE-selskabet, datterselskaber eller  

 driftsenheder,  

 der er beliggende i et andet land, eller vedrører spørgsmål, der går ud over  

 de  

 beføjelser, de besluttende organer i datterselskaber eller driftsenheder har  

 i  

 ét land.
§ 21.  

  

 Repræsentationsorganet består af medarbejdere i SCE-selskabet og dettes  

 datterselskaber.
Medlemmerne vælges af medarbejderrepræsentanterne eller i  

 mangel heraf af alle medarbejderne.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejderne  

 i hver stat, hvor direktivet om supplerende bestemmelser til statutten for  

 det  

 europæiske andelsselskab for så vidt angår medarbejderindflydelse er  

 gældende,  

 skal tildeles en plads i repræsentationsorganet for hver 10 pct. eller en del  

 heraf, som medarbejderne i et land udgør af det samlede antal medarbejdere i  

 SCE-selskabet, datterselskaber og driftsenheder i samtlige lande.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af repræsentationsorganet, der vælges i Danmark, vælges blandt de ansatte af  

 medarbejderrepræsentanterne i samarbejdsudvalgene.
Hvor samarbejdsudvalg ikke  

 er oprettet, vælges medlemmerne af tillidsrepræsentanterne.
Hvis der ikke er  

 valgt tillidsrepræsentanter, eller hvis det aftales mellem ledelsen og de  

 ordinære repræsentanter for lønmodtagerne, vælges medlemmerne af samtlige  

 lønmodtagere.  

 Når medlemmer af det særlige forhandlingsorgan vælges blandt samtlige  

 lønmodtagere, opstilles om muligt kandidater af begge køn.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 inden valget stilles krav herom, kan samarbejdsudvalget eller gruppen af  

 tillidsrepræsentanter  

 suppleres med repræsentanter for grupper, der ikke er repræsenteret gennem de  

 ordinære samarbejdsudvalgsmedlemmer eller tillidsrepræsentanter.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 repræsentationsorganet består af mere end 10 medlemmer, vælger organet blandt  

 disse et forretningsudvalg, der højst må bestå af 3 medlemmer.
 Stk. 6.  

  

 Repræsentationsorganet  

 vedtager selv sin forretningsorden.
 § 22.  

  

 SCE-selskabets kompetente organ skal underrettes om sammensætningen af  

 repræsentationsorganet.
§ 23.  

  

 Repræsentationsorganet skal en gang om året undersøge, om forandringer inden  

 for SCE-selskabet, dets datterselskaber og driftsenheder medfører, at  

 fordelingen af pladser, jf. § 21, stk. 2, ville være anderledes.
I  

 så  

 fald skal repræsentationsorganet konstituere sig på ny, så forandringerne  

 afspejler sig i sammensætningen, i overensstemmelse med det i § 21,  

 stk. 2, anførte om fordeling af pladser.
 § 24.  

  

 Fire år efter at repræsentationsorganet er nedsat efter reglerne i dette  

 kapitel, skal repræsentationsorganet overveje, hvorvidt der er behov for at  

 indlede forhandlinger med henblik på indgåelsen af den aftale, der er nævnt i  

 § 11, eller om repræsentationsorganet skal fortsætte som hidtil.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om indholdet af en aftale om nedsættelse af et  

 repræsentationsorgan i § 17 finder tilsvarende anvendelse for  

 repræsentationsorganet, hvis det besluttes at indlede forhandlinger i henhold  

 til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke er indgået nogen aftale i henhold til stk. 1, når den i § 12  

 anførte frist herfor er udløbet, fortsætter repræsentationsorganet som hidtil  

 efter reglerne i dette kapitel.
Møde § 25.  

  

 Repræsentationsorganet har krav på at mødes med SCE-selskabets kompetente  

 organ  

 mindst en gang om året på grundlag af regelmæssige rapporter, der udarbejdes  

 af  

 det kompetente organ, om udviklingen i SCE-selskabets aktiviteter og  

 planlægning.
De lokale ledelser underrettes herom.
 Stk. 2.  

  

 Inden mødet  

 skal SCE-selskabet give repræsentationsorganet dagsordner for møder i  

 administrations-,  

 ledelses- eller tilsynsorganet og kopier af alle dokumenter, der forelægges  

 generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Mødet skal  

 navnlig vedrøre SCE-selskabets struktur, den økonomiske og finansielle  

 situation,  

 den forventede udvikling i aktiviteterne og af produktion og salg,  

 initiativer  

 med hensyn til virksomhedernes sociale ansvar, den forventede  

 beskæftigelsessituation og -tendens, investeringer, væsentlige ændringer i  

 organisationen, indførelse af nye arbejdsmetoder eller  

 fremstillingsprocesser,  

 produktionsoverførsel, fusioner, nedskæringer eller lukning af virksomheder,  

 driftsenheder eller væsentlige dele heraf og kollektive afskedigelser.
 § 26.  

  

 Under ganske særlige omstændigheder, der har væsentlig indflydelse på  

 medarbejdernes interesser, herunder navnlig udflytning, lukning af  

 driftsenheder  

 eller virksomheder, overførsel eller kollektive afskedigelser, har  

 repræsentationsorganet krav på at blive informeret.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentationsorganet  

 eller, hvis repræsentationsorganet navnlig i hastende tilfælde beslutter  

 dette,  

 forretningsudvalget har under de i stk. 1 nævnte omstændigheder efter  

 anmodning krav på at mødes med SCE-selskabets kompetente organ eller med  

 repræsentanter med egen beslutningskompetence på et hvilket som helst mere  

 relevant ledelsesniveau inden for SCE-selskabet for at blive informeret og  

 hørt  

 om foranstaltninger, der har væsentlig indflydelse på medarbejdernes  

 interesser.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor SCE-selskabets kompetente organ beslutter ikke at handle i  

 overensstemmelse med repræsentationsorganets udtalelse, har  

 repræsentationsorganet  

 ret til et yderligere møde med SCE-selskabets kompetente organ i forsøget på  

 at  

 nå til enighed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 holdes møde med forretningsudvalget, skal de medlemmer af  

 repræsentationsorganet,  

 som repræsenterer medarbejdere, der er direkte berørt af de pågældende  

 foranstaltninger, også have ret til at deltage.
 Stk. 5.  

  

 Ovennævnte  

 møder får ikke indflydelse på SCE-selskabets kompetente organs beføjelser.
 Stk. 6.  

  

 Inden møder  

 med SCE-selskabets kompetente organ har repræsentationsorganet eller  

 forretningsudvalget,  

 om fornødent i udvidet sammensætning i overensstemmelse med stk. 4, ret  

 til at holde møde, uden at SCE-selskabets kompetente organs repræsentanter er  

 til stede.
 § 27.  

  

 Medlemmerne af repræsentationsorganet underretter, jf. dog § 45, stk. 1,  

 om tavshedspligt, medarbejderrepræsentanterne i SCE-selskabet,  

 datterselskaber  

 og driftsenheder om indholdet og resultatet af de informations- og  

 høringsprocedurer,  

 der er iværksat efter dette kapitel.
 § 28.  

  

 Repræsentationsorganet eller forretningsudvalget kan lade sig bistå af  

 særlige  

 sagkyndige efter medlemmernes eget valg.
 § 29.  

  

 Repræsentationsorganets medlemmer skal have fri med løn til efteruddannelse,  

 hvis det er nødvendigt for varetagelsen af deres opgaver i  

 repræsentationsorganet.
 § 30.  

  

 Repræsentationsorganets udgifter afholdes af SCE-selskabet, der skal stille  

 tilstrækkelige midler til rådighed for organets medlemmer til, at de kan  

 varetage deres opgaver på passende måde.
 Stk. 2.  

  

 SCE-selskabet  

 afholder specielt udgifterne til tilrettelæggelse af møderne og tolkning,  

 opholds-  

 og rejseudgifter for medlemmerne af repræsentationsorganet og  

 forretningsudvalget samt for mindst én særlig sagkyndig, medmindre andet er  

 aftalt.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte budgetregler for  

 repræsentationsorganets  

 drift.
Kapitel 4 Referencebestemmelser om medbestemmelse § 32.  

  

 Bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel finder anvendelse i følgende  

 tilfælde:
 1)  

 	  

 SCE-selskabet stiftes  

 ved omdannelse, og regler om medbestemmelse i tilsyns- eller  

 administrationsorganet  

 fandt anvendelse i et andelsselskab, der omdannes til et SCE-selskab.
2)  

 	  

 SCE-selskabet stiftes  

 ved fusion, og en eller flere former for medbestemmelse inden SCE-selskabets  

 registrering a)  

 	  

 omfattede mindst 25  

 pct. af det samlede antal medarbejdere i alle de deltagende andelsselskaber,  

 eller b)  

 	  

 fandt anvendelse i  

 mindst et deltagende andelsselskab, og det særlige forhandlingsorgan træffer  

 beslutning om anvendelse af bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel.
3)  

 	  

 SCE-selskabet stiftes  

 på enhver anden måde, hvis en eller flere former for medbestemmelse inden  

 SCE-selskabets registrering fandt anvendelse i et eller flere deltagende  

 selskaber og omfattede a)  

 	  

 mindst 50 pct. af det  

 samlede antal medarbejdere i alle deltagende juridiske personer, eller b)  

 	  

 medarbejdere i mindst  

 en deltagende juridisk person, og det særlige forhandlingsorgan træffer  

 beslutning om anvendelse af bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 De  

 kompetente organer i deltagende juridiske personer skal underrettes om de  

 beslutninger, det særlige forhandlingsorgan måtte træffe i henhold til  

 stk. 1.
 § 33.  

  

 Stiftes et SCE-selskab ved omdannelse, og fandt reglerne i en medlemsstat  

 vedrørende medarbejdernes medbestemmelse i tilsyns- eller  

 administrationsorganet anvendelse inden registreringen, finder alle dele af  

 medbestemmelsesordningen fortsat anvendelse i SCE-selskabet.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde af stiftelse af et SCE-selskab har medarbejderne i SCE-selskabet,  

 datterselskaber og driftsenheder eller repræsentationsorganet ret til at  

 vælge,  

 udpege, anbefale eller modsætte sig udpegelsen af et antal af medlemmerne af  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, som svarer til den størst  

 mulige andel af pladser, medarbejderne kunne råde over i de deltagende  

 juridiske  

 personers kompetente organer inden SCE-selskabets registrering.
 § 34.  

  

 Hvis der ikke fandtes bestemmelser om medbestemmelse i de deltagende  

 juridiske  

 personer inden SCE-selskabets registrering, er SCE-selskabet ikke forpligtet  

 til at indføre bestemmelser om medarbejdermedbestemmelse.
§ 35.  

  

 Repræsentationsorganet beslutter, 1)  

 	  

 hvordan pladser i  

 tilsyns- eller administrationsorganet fordeles mellem de medlemmer, der  

 repræsenterer  

 medarbejderne i de stater, hvor direktivet om supplerende bestemmelser til  

 statutten  

 for det europæiske andelsselskab for så vidt angår medarbejderindflydelse er  

 gældende, eller 2)  

 	  

 hvordan medarbejderne  

 i SCE-selskabet kan anbefale eller modsætte sig udpegelsen af medlemmerne i  

 disse organer i forhold til den del af SCE-selskabets medarbejdere, der er  

 beskæftiget i hver stat.
 § 36.  

  

 Hvis  

 der forud for stiftelsen af SCE-selskabet i vedtægter eller ved aftale i et  

 eller flere danske, deltagende andelsselskaber var fastsat én fremgangsmåde i  

 forbindelse med valg af medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen, finder  

 denne  

 fremgangsmåde anvendelse i forbindelse med valg af repræsentanter til de  

 pladser i SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der i henhold  

 til  

 § 35 er tildelt repræsentanter for medarbejderne i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 forud for stiftelsen af SCE-selskabet i vedtægter eller ved aftale i to eller  

 flere danske, deltagende andelsselskaber var fastsat indbyrdes forskellige  

 fremgangsmåder i forbindelse med valg af medarbejderrepræsentanter til  

 bestyrelsen, skal den fremgangsmåde, der fandt anvendelse i forhold til flest  

 medarbejdere blandt samtlige medarbejdere i de danske, deltagende  

 andelsselskaber,  

 anvendes i forbindelse med valg af repræsentanter til de pladser i  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der i henhold til  

 § 35  

 er tildelt repræsentanter for medarbejderne i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke forud for stiftelsen af SCE-selskabet var fastsat en eller flere  

 fremgangsmåder i forbindelse med valg af medarbejderrepræsentanter til  

 bestyrelsen som nævnt i stk. 1 og 2, finder den i §§ 37-40  

 beskrevne  

 fremgangsmåde anvendelse i forbindelse med valg til de pladser i  

 SCE-selskabets  

 tilsyns- eller administrationsorgan, der i henhold til § 35 er tildelt  

 repræsentanter for medarbejderne i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i  

 en vedtægt eller aftale, som fastsætter en fremgangsmåde, der i medfør af  

 stk. 1 eller 2 skal anvendes i forbindelse med valg af repræsentanter  

 til  

 de pladser i SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der i  

 henhold  

 til § 35 er tildelt repræsentanter for medarbejderne i Danmark, tillige  

 er  

 fastsat en fremgangsmåde, som kan bruges i forbindelse med valg af  

 medarbejdere  

 eller medarbejderrepræsentanter, der i henhold til § 44, nr. 2 og 3, er  

 berettiget til at deltage i generalforsamlingen eller i et eventuelt  

 sektions-  

 eller sektormøde med stemmeret, anvendes denne fremgangsmåde.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med arbejdsmarkedets parter fastsætte regler for,  

 hvorledes medarbejdere eller medarbejderrepræsentanter, der i henhold til  

 § 44, nr. 2 og 3, er berettiget til at deltage i generalforsamlingen  

 eller  

 i et eventuelt sektions- eller sektormøde med stemmeret, vælges i de  

 tilfælde,  

 hvor der ikke i henhold til stk. 4 er en anvendelig fremgangsmåde  

 herfor.
§ 37.  

  

 Juridiske personer med hjemsted i Danmark, som beskæftiger medarbejdere, der  

 er  

 tildelt plads i SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, jf.  

 § 35, sørger for, at der nedsættes et valgudvalg.
Er alle medarbejderne  

 ansat i driftsenheder under juridiske personer med hjemsted uden for Danmark,  

 sørger ledelsen af disse driftsenheder for, at der nedsættes et valgudvalg.
Stk. 2.  

  

 Valgudvalget sammensættes af repræsentanter for medarbejderne i Danmark og  

 for  

 ledelsen.
Flertallet af valgudvalgets medlemmer skal bestå af repræsentanter  

 for medarbejderne, og mindst et af medlemmerne skal være medlem af det  

 kompetente organ i en af de juridiske personer eller af ledelsen af en af  

 driftsenhederne, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Medarbejdernes repræsentanter i valgudvalget vælges blandt medarbejderne af  

 de  

 juridiske personers repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg.
Det skal så  

 vidt muligt sikres, at interesserne for samtlige medarbejdere i Danmark er  

 repræsenteret i valgudvalget.
De øvrige medlemmer vælges af de juridiske  

 personers  

 kompetente organ eller driftsenhedernes ledelse, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ikke findes repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg i de juridiske  

 personer, udpeger de juridiske personers kompetente organ medarbejdernes  

 repræsentanter i valgudvalget blandt den juridiske persons medarbejdere.
Er  

 alle medarbejderne ansat i en driftsenhed under en juridisk person med  

 hjemsted  

 uden for Danmark, udpeger driftsenhedens ledelse medarbejdernes  

 repræsentanter  

 i valgudvalget blandt driftsenhedens medarbejdere.
Er der i den juridiske  

 person eller driftsenheden valgt tillidsrepræsentanter, skal disse så vidt  

 muligt være repræsenteret.
 § 38.  

  

 Valgudvalget fastsætter efter forhandling med de juridiske personers  

 kompetente  

 organ eller driftsenhedernes ledelse, jf. § 37, stk. 1, datoen for  

 valget og sørger for, at alle medarbejderne får rimelig adgang til at gøre  

 sig  

 bekendt med datoen.
Stk. 2.  

  

 Valgudvalget bekendtgør valgdatoen for medarbejderne mindst 6 uger og højst  

 10  

 uger før den fastsatte valgdato.
Hvis der blandt medarbejderne er  

 beskæftigede  

 på skibe i udenrigsfart, bekendtgøres valgdatoen for medarbejderne med en  

 frist  

 på mindst 9 uger og højst 20 uger.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen om valgdatoen skal indeholde 1)  

 	  

 oplysning om antallet  

 af medlemmer, medarbejderne skal vælge, og 2)  

 	  

 indkaldelse af  

 forslag fra medarbejderne til personer, der skal opstilles til valget som  

 medlemmer  

 af det kompetente organ eller som suppleanter, samt datoen, som skal ligge  

 mindst 4 uger før valgdatoen, hvor indlevering af forslag senest kan ske.
§ 39.  

  

 Valgudvalget undersøger, om de foreslåede kandidater er medarbejdere i  

 Danmark  

 og villige til at modtage valg.
Valgudvalget lader fremstille stemmesedler,  

 på  

 hvilke kandidaternes navne er anført i alfabetisk orden for henholdsvis  

 medlemmer af SCE-selskabets kompetente organ og suppleanter.
 § 40.  

  

 Valgudvalget drager omsorg for valgets afholdelse og optælling af stemmerne.  

 Valgresultat og de valgtes navn og bopæl meddeles straks til SCE-selskabets  

 kompetente organ og de valgte, ligesom det bekendtgøres for medarbejderne.
 § 41.  

  

 Medlemmer af SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der er  

 valgt,  

 udpeget eller anbefalet af repræsentationsorganet eller af medarbejderne, har  

 samme rettigheder, pligter og ansvar som de øvrige medlemmer.
Kapitel 5 Medarbejderindflydelse i visse SCE-selskaber § 42.  

  

 For  

 SCE-selskaber, der udelukkende er stiftet af fysiske personer eller af en  

 enkelt juridisk person og fysiske personer, der tilsammen beskæftiger færre  

 end  

 50 medarbejdere, eller som beskæftiger 50 medarbejdere eller mere i kun ét  

 land, reguleres medarbejderindflydelsen i 1)  

 	  

 selve SCE-selskabet  

 af de bestemmelser om medarbejderindflydelse, der i øvrigt er gældende i det  

 land, hvor SCE-selskabet har vedtægtsmæssigt hjemsted, og i 2)  

 	  

 datterselskaber og  

 driftsenheder af de bestemmelser om medarbejderindflydelse, der i øvrigt er  

 gældende i det land, hvor det pågældende datterselskab eller den pågældende  

 driftsenhed er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 vedtægtsmæssige hjemsted for et SCE-selskab, der er nævnt i stk. 1,  

 flyttes fra et land til et andet, hvor direktivet om supplerende bestemmelser  

 til statutten for det europæiske andelsselskab for så vidt angår  

 medarbejderindflydelse  

 er gældende, og hvis der er medbestemmelse i SCE-selskabet, bevarer  

 medarbejderne mindst samme ret til medbestemmelse, som de havde inden  

 flytningen.
§ 43.  

  

 Hvis  

 der efter registreringen af et SCE-selskab, som nævnt i § 42, fremsættes  

 en anmodning herom fra mindst en trediedel af det samlede antal medarbejdere  

 i  

 SCE-selskabet, datterselskaber og driftsenheder i mindst to lande, eller hvis  

 det samlede antal medarbejdere når op på eller overstiger 50 i mindst to  

 lande,  

 finder bestemmelserne i kapitel 2, 3 og 4 tilsvarende anvendelse.
I så fald  

 erstattes  

 ”deltagende juridiske personer” og ”berørte datterselskaber og  

 driftsenheder”  

 med henholdsvis ”SCE-selskabet” og ”SCE-selskabets  

 datterselskaber og  

 driftsenheder”.
Kapitel 6 Deltagelse i generalforsamlingen og sektions- og  

 sektormøder § 44.  

  

 Medarbejderne  

 i SCE-selskabet eller deres repræsentanter er med de begrænsninger, der  

 fremgår  

 af artikel 59, stk. 4, i forordning om statut for det europæiske  

 andelsselskab (SCE), berettiget til at deltage i generalforsamlingen eller i  

 et  

 eventuelt sektions- eller sektormøde med stemmeret, hvis:
1)  

 	  

 parterne har fastsat  

 det i den aftale, der er beskrevet i § 17, 2)  

 	  

 et andelsselskab,  

 hvor en sådan ordning gælder, omdannes til et SCE-selskab, eller 3)  

 	  

 et deltagende  

 andelsselskab i et SCE-selskab, der er stiftet på anden måde end ved  

 omdannelse, havde en sådan ordning, og hvis:
a)  

 	  

 parterne ikke kan  

 enes om en aftale med et indhold som beskrevet i § 17 inden for den i  

 § 12 nævnte frist, og b)  

 	  

 bestemmelserne i  

 kapitel 4 finder anvendelse, og c)  

 	  

 det deltagende  

 andelsselskab, der havde en sådan ordning, havde den største grad af  

 medbestemmelse,  

 jf. definitionen i § 2, stk. 11, blandt alle de deltagende  

 andelsselskaber forud for SCE-selskabets registrering.
Kapitel 7 Fortrolighed mv.
§ 45.  

  

 Hvor hensynet til interesser i deltagende juridiske personer, berørte  

 datterselskaber  

 og driftsenheder samt SCE-selskabet, datterselskaber og driftsenheder  

 tilsiger  

 det, kan deltagende juridiske personer eller SCE-selskabets tilsyns- eller  

 administrationsorgan i konkrete tilfælde pålægge medlemmerne af det særlige  

 forhandlingsorgan og repræsentationsorganet samt særlige sagkyndige, der  

 måtte  

 bistå dem, tavshedspligt.
Tavshedspligten gælder også efter udløbet af  

 medlemmernes valgperiode.
 Stk. 2.  

  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan eller det kompetente organ  

 i  

 en deltagende juridisk person kan undlade at videregive oplysninger til  

 medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan, af repræsentationsorganet eller  

 af forretningsudvalget, hvis det er nødvendigt af hensyn til SCE-selskabets  

 interesser, fordi det vil genere eller skade selskabet.
 § 46.  

  

 § 45 gælder tillige, hvor der er aftalt en informations- og  

 høringsprocedure, jf. § 11.
 § 47.  

  

 Medarbejderrepræsentanter, herunder medlemmerne af det særlige  

 forhandlingsorgan og repræsentationsorganet, er beskyttet mod afskedigelse  

 eller  

 anden forringelse af deres forhold på samme måde som tillidsrepræsentanter  

 inden for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 Stk. 2.  

  

 Beskyttelsen i stk. 1 gælder også for medarbejderrepræsentanter i  

 SCE-selskabets tilsyns- og administrationsorgan.
§ 48.  

  

 Hvis der inden 2 år efter registreringen af et SCE-selskab finder ændringer  

 sted i SCE-selskabet, dets datterselskaber eller driftsenheder, og  

 ændringerne  

 ville have betydet, at anvendelsen af denne lovs bestemmelser havde ført til  

 et  

 andet resultat, hvis ændringerne var gennemført inden stiftelsen af  

 SCE-selskabet, skal der finde en ny forhandling om medarbejderindflydelse  

 sted.  

 For denne forhandling gælder, 1)  

 	  

 at den skal indledes  

 på begæring af repræsentationsorganet eller medarbejderrepræsentanterne i  

 juridiske personer, datterselskaber eller driftsenheder, der bliver en del af  

 SCE-selskabet efter stiftelsen, og 2)  

 	  

 at denne lovs kapitel  

 2 finder tilsvarende anvendelse, idet a)  

 	  

 »SCE-selskabet,  

 datterselskaber og driftsenheder« erstatter »deltagende juridiske personer«, b)  

 	  

 »repræsentationsorganet«  

 eller eventuelle organer nedsat med henblik på gennemførelse af informations-  

 og høringsprocedurer i henhold til § 17, stk. 1, nr. 6, erstatter  

 »det særlige forhandlingsorgan«, og c)  

 	  

 »datoen for  

 SCE-selskabets registrering« erstattes med »når forhandlingerne afsluttes  

 uden  

 at en aftale, jf. § 11, er indgået«.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 godtgøres, at hensigten med ændringer som anført i stk. 1 ikke har været  

 at begrænse medarbejdernes indflydelse, skal der ikke finde en ny forhandling  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det på  

 andet grundlag end ændringer af SCE-selskabet efter stiftelsen kan fastslås,  

 at  

 hensigten med stiftelsen af SCE-selskabet fortrinsvis har været at begrænse  

 medarbejdernes indflydelse, skal der finde en ny forhandling sted som anført  

 i  

 stk. 1.
Kapitel 8 Sanktioner § 49.  

  

 Med bøde straffes den, der videregiver oplysninger, der i medfør af  

 § 45,  

 stk. 1, er givet som fortrolige, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter  

 anden lovgivning.
 § 50.  

  

 Overtrædelse af §§ 3, 25, 26, 37, stk. 4, 38, 39, 2. pkt., 40 og 48  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 forud for eller efter stiftelsen af SCE-selskabet  

 med forsæt eller groft uagtsomt giver medarbejderne eller disses  

 repræsentanter  

 urigtige oplysninger, der er af væsentlig betydning for  

 medarbejderindflydelsen  

 i SCE-selskabet, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttræden mv.
 § 51.  

  

 Loven træder i kraft den 18. august 2006.
 § 52.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Baggrunden Lovforslaget gennemfører Rådets direktiv  

 2003/86/EF af 22. juli 2003 om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser til statutten for det europæiske  

 andelsselskab (SCE) for så vidt angår medarbejderindflydelse, i det følgende  

 kaldet direktivet.
Direktivet supplerer Rådets forordning (EF) nr. 1435/2003  

 af 22. juli 2003 om statut for det europæiske andelsselskab (SCE), i det  

 følgende kaldet SCE-forordningen.
Direktivet skal være gennemført senest den  

 18. august 2006 og SCE-forordningen træder i kraft den 18. august 2006.  

 Direktivet er optrykt som bilag til dette lovforslag.
 Om baggrunden for direktivet fremgår det bl.a. af  

 direktivets præambel:
 For at nå de i  

 traktaten opstillede mål er der ved Rådets forordning (EF) nr. 1435/2003(4)  

 indført en statut for det europæiske andelsselskab (SCE).
 (2) Nævnte forordning  

 tager sigte på at opstille en ensartet juridisk ramme, inden for hvilken  

 kooperativer  

 og andre enheder og fysiske personer fra forskellige medlemsstater kan  

 planlægge og gennemføre en reorganisering af deres aktiviteter i form af  

 kooperativer på fællesskabsplan.
(3) Med henblik på at  

 fremme Fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige og sociale mål bør der fastsættes  

 særlige  

 bestemmelser om navnlig medarbejderindflydelse, som tager sigte på at sikre,  

 at  

 stiftelse af et SCE ikke medfører, at eksisterende praksis for  

 medarbejderindflydelse i de enheder, der deltager i stiftelsen af et SCE,  

 fortabes eller indskrænkes.
Dette mål bør nås ved at opstille et regelsæt på  

 området  

 til supplering af forordning (EF) nr. 1435/2003.
 Medlemsstaternes  

 meget forskellige regler og praksis med hensyn til den måde, hvorpå  

 medarbejderrepræsentanterne har indflydelse på beslutningstagningen i  

 kooperativer, gør, at det ikke er tilrådeligt at indføre en enkelt europæisk  

 model for medarbejderindflydelse, som skal gælde for et SCE.
 Det bør sikres, at  

 der gennemføres informations- og høringsprocedurer på tværnationalt plan hver  

 gang, der stiftes et SCE, med den nødvendige tilpasning for de SCE'er, der er  

 oprettet fra grunden, og hvis størrelse målt i beskæftigelse berettiger  

 hertil.
 Hvis og når der  

 består ret til medbestemmelse i en eller flere enheder, som stifter et SCE,  

 overføres denne ret principielt til SCE'et, når dette er stiftet, medmindre  

 parterne bestemmer andet.
Det første forslag til det europæiske andelsselskab (SCE)  

 blev offentliggjort af EU-kommissionen i 1992 (KOM 1991 (273), jf.
EFT C 99  

 af  

 21. april 1992, p. 17). Forslaget bestod af en forordning om de generelle  

 regler og et tilhørende forslag til direktiv om medarbejdernes indflydelse i  

 et  

 europæisk andelsselskab (SCE-selskab). Formålet med forslaget var at åbne op  

 for samarbejde på tværs af grænserne mellem europæiske andelsselskaber og  

 eliminere de barrierer, der hidtil havde været inden for EU af juridisk og  

 administrativ karakter.
Forhandlingerne om SCE-selskabet blev i 1995-1996  

 udskudt i lyset af sammenbruddet i forhandlingerne om forordningen om det  

 europæiske selskab (SE-forordningen). På baggrund af enigheden om  

 SE-forordningen på det Det Europæiske Råds møde i Nice den 7.-9. december  

 2000,  

 blev forhandlingerne om SCE-selskabet genoptaget i 2001, og Rådet kunne den  

 22.  

 juli 2003 vedtage SCE-forordningen og det tilhørende medarbejderdirektiv.
Lovforslaget følger i vid udstrækning modellen, som blev  

 anvendt i forbindelse med implementeringen af Rådets direktiv 2001/86/EF af  

 8.  

 oktober 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til statut for det  

 europæiske selskab (SE) for så vidt angår medarbejderindflydelse, (EF-Tidende  

 2001 nr.
L 294 s. 22), jf. lov nr. 281 af 26. april 2004 om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber.
2. Forholdet til SCE- forordningen SCE-forordningen indeholder bl.a. bestemmelser om  

 SCE-selskabers stiftelse, struktur, kapital, vedtægter m.v.. Et SCE-selskab  

 er  

 en europæisk selskabsform for grænseoverskridende virksomhed i  

 andelsselskabsform.  

 SCE-selskabet skal have samme rettigheder som nationale andelsselskaber.
SCE-forordningen giver nogle muligheder, som national  

 andelsret ikke rummer.
Det bliver således med SCE-forordningen muligt for  

 andelsselskaber, som henhører under forskellige medlemsstater, at danne et  

 SCE-selskab ved fusion på tværs af landegrænser, og i visse tilfælde kan et  

 nationalt andelsselskab omdannes til et SCE-selskab.
Det bliver endvidere  

 muligt at flytte SCE-selskabers hjemsted fra en medlemsstat til en anden,  

 uden  

 at andelsselskabet opløses, og uden at der skal stiftes en ny juridisk  

 person/enhed.
Et SCE-selskab kan ikke registreres, medmindre der er  

 indgået en aftale om ordninger for medarbejderindflydelse.
Om forholdet til  

 direktivet fremgår det af SCE-forordningens præambel:
”Reglerne om  

 medarbejderindflydelse i det europæiske andelsselskab er fastsat i Rådets  

 direktiv 2003/72/EF, hvis bestemmelser således udgør et supplement til denne  

 forordning, hænger uløseligt sammen med denne og skal anvendes med virkning  

 fra  

 samme tidspunkt som forordningen.” Det følger nærmere af SCE-forordningens artikel 11,  

 stk. 2 og 3, at et SCE-selskab ikke kan registreres, medmindre der er  

 indgået en aftale om medarbejderindflydelse i henhold til artikel 4 i  

 direktivet, eller der er truffet en afgørelse i henhold til artikel 3,  

 stk. 6, i direktivet, eller forhandlingsperioden i henhold til artikel 5  

 i  

 direktivet er udløbet, uden at der er indgået en aftale.
En opfyldelse af  

 direktivets bestemmelser er således en forudsætning for, at der kan dannes et  

 SCE-selskab.
SCE-forordningen overlader på flere områder den nærmere  

 regulering til medlemsstaterne.
SCE-forordningen stiller således krav om  

 supplerende regler i national ret af hensyn til anvendelsen af forordningen.  

 For det første pålægger SCE-forordningen medlemsstaterne at træffe alle  

 passende foranstaltninger for at sikre en effektiv iværksættelse af  

 forordningen.  

 For det andet pålægger SCE-forordningen medlemsstaterne at fastsætte regler i  

 national ret på bestemte områder.
For det tredje giver SCE-forordningen  

 medlemsstaterne nogle muligheder for at vedtage supplerende national  

 lovgivning  

 på en lang række områder.
På baggrund heraf fremsætter økonomi- og erhvervsministeren  

 samtidig med dette lovforslag et lovforslag til administration af  

 SCE-forordningen.
Forslaget til lov om det europæiske andelsselskab  

 (SCE-loven)  

 indeholder foruden supplerende bestemmelser til SCE-forordningen nogle  

 følgelovsændringer i årsregnskabsloven.
 SCE-forordningen samt forslag til lov om det europæiske andelsselskab  

 (SCE-loven) træder i kraft samtidig med denne lov, den 18. august 2006.
3. Stiftelse af et SCE-selskab SCE-selskabet er en helt ny selskabsform, som kan benyttes  

 af fysiske personer, andelsselskaber eller andre juridiske personer.
Et SCE-selskab skal ifølge SCE-forordningens artikel 6 have  

 sit vedtægtsmæssige hjemsted inden for EU eller EØS.
Det vedtægtsmæssige  

 hjemsted skal være beliggende i samme medlemsstat som SCE-selskabets  

 hovedkontor.
Et SCE-selskab kan stiftes af fysiske personer, af fysiske og  

 juridiske personer, af juridiske personer, ved fusion af andelsselskaber  

 eller  

 ved omdannelse.
De grundlæggende forudsætninger for at stifte et SCE-selskab  

 er, at de fysiske personer, juridiske personer eller andelsselskaber indgår i  

 SCE-selskabet, samt at disse som udgangspunkt henhører under mindst to  

 forskellige medlemsstaters lovgivning.
Den nærmere stiftelsesprocedure er  

 beskrevet i SCE-forordningen.
 Når et SCE-selskab stiftes af mindst fem  

  

 fysiske  

 personer  

 med bopæl i mindst to medlemsstater, stiftes blot et nyt selskab.
 Når et SCE-selskab stiftes af mindst fem  

  

 fysiske  

 personer og selskaber, som defineret i EF-traktatens art. 48,  

 stk. 2,  

 samt andre offentligretlige eller privatretlige juridiske enheder, som er  

 stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning, såfremt disse personer har  

 bopæl i og selskaberne mv. hører under lovgivningen i mindst to forskellige  

 medlemsstater,  

 vil de selskaber, der deltager i stiftelsen fortsat bestå som nationale  

 selskaber.
 Når et SCE-selskab stiftes  

  

 af selskaber, som  

 defineret i EF-traktatens art. 48, stk. 2, samt andre offentligretlige  

 eller privatretlige juridiske enheder, som er stiftet i henhold til en  

 medlemsstats lovgivning, såfremt de hører under lovgivningen i mindst to  

 forskellige medlemsstater, vil de selskaber, der deltager i stiftelsen  

 fortsat  

 bestå som nationale selskaber.
 Når et SCE-selskab stiftes ved  

  

 fusion  

 af  

 andelsselskaber, som er stiftet i henhold til en medlemsstats lovgivning og  

 har  

 vedtægtsmæssigt hjemsted og hovedkontor inden for Fællesskabet, såfremt  

 mindst  

 to af dem hører under forskellige medlemsstaters lovgivninger, vil alle de  

 deltagende andelsselskaber ophøre med at eksistere og afløses af ét nyt  

 SCE-selskab  

 (egentlig fusion). Ved stiftelse ved fusion, hvor det andelsselskab der  

 overtages af det fortsættende andelsselskab ophører med at eksistere, vil det  

 fortsættende  

 andelsselskab herefter blive til et SCE-selskab (uegentlig fusion).
 Når et SCE-selskab stiftes ved  

  

 omdannelse  

 af et  

 andelsselskab, som er stiftet i overensstemmelse med en medlemsstats  

 lovgivning, og som har sit vedtægtsmæssige hjemsted og hovedkontor i  

 Fællesskabet,  

 såfremt det i mindst to år har haft et forretningssted eller datterselskab,  

 som  

 hører under en anden medlemsstats lovgivning, opløses andelsselskabet ikke,  

 og  

 der stiftes ikke en ny juridisk person.
4. Organisering af et SCE-selskab Det følger af SCE-forordningen, at et SCE-selskab kan vælge  

 at være organiseret med en generalforsamling og enten et enstrenget  

 ledelsessystem, jf. artiklerne 42-44, eller et tostrenget ledelsessystem, jf.  

 artiklerne 37-41. SCE-forordningen indeholder derudover nogle fælles regler  

 om  

 ledelsessystemerne i artiklerne 45-51.
I det enstrengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et administrationsorgan, der varetager ledelsen af  

 SCE-selskabet,  

 og repræsenterer det overfor tredjemand og i retssager.
Medlemmerne af  

 administrationsorganet udnævnes af generalforsamlingen.
I det tostrengede ledelsessystem skal der udover  

 generalforsamlingen være et ledelsesorgan, der på eget ansvar varetager  

 ledelsen af SCE-selskabet, og repræsenterer det overfor tredjemand og i  

 retssager,  

 samt et tilsynsorgan, der alene fører tilsyn med ledelsesorganets varetagelse  

 af dets hverv.
Medlemmerne af tilsynsorganet vælges af generalforsamlingen.  

 Tilsynsorganet udnævner og afsætter ledelsesorganets medlemmer.
Ingen kan på  

 samme tid være medlem af både ledelsesorganet og tilsynsorganet i et  

 SCE-selskab.
Hvis der ikke i en medlemsstat findes bestemmelser om et  

 tostrenget eller enstrenget ledelsessystem for andelsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted på dens område, skal medlemsstaten vedtage passende  

 foranstaltninger  

 vedrørende SCE-selskaber, jf. artikel 37, stk. 5, og artikel 42,  

 stk. 4.  

 I det samtidigt med dette lovforslag fremsatte lovforslag fra økonomi- og  

 erhvervsministeren er der fastsat passende foranstaltninger for det  

 tostrengede  

 ledelsessystem.
Der er endvidere fastsat præciserende bestemmelser for det  

 enstrengede system, som er det ledelsessystem, der harmonerer bedst med  

 gældende praksis i danske andelsselskaber.
Der henvises til bemærkningerne  

 til  

 økonomi- og erhvervsministerens forslag til SCE-lov.
5. Lovforslaget Formålet med lovforslaget er, at medarbejderne i  

 forbindelse med stiftelse af et SCE-selskab sikres ret til medindflydelse i  

 SCE-selskabet, samt at den eksisterende ret til medarbejderindflydelse i de  

 juridiske personer, der deltager i stiftelsen af et sådant andelsselskab,  

 ikke  

 fortabes eller indskrænkes.
Ved medarbejderindflydelse forstås efter dette  

 forslag alle ordninger, herunder information, høring og medbestemmelse, der  

 giver  

 medarbejderne mulighed for indflydelse på afgørelser og beslutninger, som  

 SCE-selskabet skal træffe.
Efter forslaget forudsættes, at medarbejderne  

 altid  

 sikres en ret til information og høring.
Medarbejderne sikres endvidere en  

 ret  

 til medbestemmelse i tilfælde, hvor der består en ret til medbestemmelse  

 blandt  

 et eller flere af de juridiske personer, som stifter et SCE-selskab,  

 medmindre  

 parterne bestemmer andet.
 Forslaget fastsætter procedurer for indgåelse af en aftale  

 om medarbejderindflydelse, nedsættelse af et medarbejderrepræsentationsorgan,  

 og bestemmer, hvilke kompetencer og beføjelser, der kan tillægges dette  

 repræsentationsorgan.
I lovforslaget er medarbejderindflydelse et samlebegreb for  

 alle ordninger, der giver medarbejderne adgang til indflydelse på de  

 afgørelser, som SCE-selskabet skal træffe.
Det gælder ordninger for ledelsens  

 videregivelse af information til medarbejderne og ordninger, hvor der skabes  

 dialog mellem ledelsen og medarbejderne, samt hvor parterne udveksler  

 synspunkter.
Men det omfatter også ordninger om medbestemmelse, hvor  

 medarbejdernes repræsentanter har ret til at vælge medlemmer til  

 SCE-selskabets  

 tilsyns- eller administrationsorgan og på den måde er sikret indflydelse på  

 SCE-selskabets anliggender.
 Når planen for stiftelse af et SCE-selskab er  

 offentliggjort, skal ledelses- eller administrationsorganerne i de deltagende  

 juridiske personer efter lovforslaget tage initiativ til oprettelse af et  

 særligt forhandlingsorgan bestående af medarbejdere hos de juridiske  

 personer.  

 Det særlige forhandlingsorgan skal forhandle med de deltagende juridiske  

 personer  

 om en aftale om den fremtidige medarbejderindflydelse i SCE-selskabet.  

 Forhandlingerne  

 skal afsluttes efter 6 måneder, men der er mulighed for at udvide  

 forhandlingsperioden til 1 år, hvis parterne er enige herom.
Forhandlingsorganet kan træffe beslutning med simpelt  

 flertal.
Hvis forhandlingerne indebærer, at der skal tages beslutning om  

 indskrænkning af medbestemmelsesretten, skal mindst to tredjedele af  

 medlemmerne stemme for.
Forhandlingsorganet kan med mindst to tredjedele af  

 stemmerne beslutte ikke at indlede forhandlinger eller at afbryde disse.
Opnås der ikke enighed om en aftale om  

 medarbejderindflydelse i det SCE-selskab, der er under stiftelse, eller hvis  

 parterne er enige herom, nedsættes et repræsentationsorgan, bestående af  

 medarbejderrepræsentanter efter bestemmelserne i lovforslagets kapitel 3.  

 Repræsentationsorganet har krav på mindst et årligt møde med SCE-selskabets  

 kompetente organ, hvor udviklingen i selskabets aktiviteter og planlægning  

 drøftes.
Derudover kan repræsentationsorganet anmode om et møde med  

 SCE-selskabets kompetente organ i tilfælde af ganske særlige omstændigheder,  

 fx  

 lukning af driftsenheder og virksomheder.
Når der er ret til medbestemmelse i  

 et eller flere selskaber, og der ikke er indgået en aftale om  

 medarbejderindflydelsen,  

 skal bestemmelserne i kapitel 4 tillige anvendes for at sikre medarbejderne  

 fortsat ret til medbestemmelse i SCE-selskabet.
I kapitel 5 er særlige  

 bestemmelser for SCE-selskaber, der stiftes af fysiske personer eller af en  

 enkelt juridisk person og fysiske personer, der tilsammen beskæftiger færre  

 end  

 50 medarbejdere eller 50 medarbejdere eller mere i kun en medlemsstat.
I  

 kapitel 6 er en bestemmelse om medarbejdernes muligheder for at deltage i  

 generalforsamlingen og i sektions- og sektormøder.
6. Forholdet til eksisterende aftaler om  

 information, høring og medbestemmelse Det vil afhænge af, hvordan SCE-selskabet stiftes, om de  

 eksisterende aftaler om information, høring og medbestemmelse fortsat kan  

 opretholdes.
Det er alene i forbindelse med en egentlig fusion, at de  

 eksisterende  

 aftaler helt bortfalder.
 Stiftes SCE-selskabet ved, at selskaber, som defineret i  

 EF-traktatens artikel 48, stk. 2, samt andre offentligretlige eller  

 privatretlige juridiske enheder, stifter et SCE-selskab, vil de deltagende  

 selskaber fortsætte i uændret form, dvs. at også eventuelle samarbejdsudvalg  

 eller medbestemmelsesordninger, der måtte være nedsat i disse selskaber,  

 fortsætter.
Stiftes SCE-selskabet ved en egentlig fusion af  

 eksisterende selskaber, ophører alle deltagende selskaber med at eksistere og  

 dermed også eksisterende aftaler om information, høring og medbestemmelse,  

 når  

 stiftelsen af SCE-selskabet er gennemført.
De eksisterende aftaler erstattes  

 af  

 SCE-selskabets aftale om medarbejderindflydelse.
Er der tale om en uegentlig fusion, fortsætter et af de  

 deltagende selskaber som SCE-selskabet, mens øvrige deltagende selskaber  

 ophører.
Dermed vil også selskabernes eventuelle samarbejdsudvalg eller  

 medbestemmelsesordninger  

 ophøre med at eksistere, og information og høring af medarbejderne vil  

 fremover  

 ske i henhold til den efter dette lovforslag indgåede aftale eller via det  

 nedsatte repræsentationsorgan.
Stiftes SCE-selskabet ved omdannelse, opløses det stiftende  

 selskab ikke, og der dannes ikke en ny juridisk person.
De forpligtelser og  

 rettigheder m.v., der eksisterede på registreringstidspunktet, overføres til  

 SCE-selskabet ved registreringen.
Det betyder, selskabets eventuelle  

 samarbejdsudvalg eller medbestemmelsesordninger fortsætter i SCE-selskabet.
Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget skønnes ikke at medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige økonomiske og  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Centret vurderer, at lovforslaget vil medføre  

 administrative  

 byrder for de virksomheder, der vælger at oprette sig som et SCE-selskab.
På  

 baggrund af erfaringerne med oprettelsen af SE-selskaber, er det vurderingen,  

 at interessen for at oprette selskaber i den nye selskabsform på kort sigt  

 vil  

 være relativt beskeden.
Samlet set vurderer centret derfor, at forslaget på  

 kort sigt ikke indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et  

 omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget  

 bør derfor ikke forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Forslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget implementerer Rådets direktiv af 22. juli 2003  

 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til statutten for det europæiske  

 andelsselskab (SCE) for så vidt angår medarbejderindflydelse.
Direktivet skal  

 være gennemført senest den 18. august 2006, hvor Rådets forordning (EF) nr.  

 1435/2003 om statut for det europæiske andelsselskab (SCE) træder i kraft.  

 Lovforslaget  

 går ikke videre end direktivet.
Ligestillingsmæssige konsekvenser Lovforslaget vil have en positiv effekt på ligestillingen  

 af mænd og kvinder i forbindelse med valg til det særlige forhandlingsorgan  

 og  

 repræsentationsorganet, idet der om muligt opstilles kandidater af begge køn,  

 når der skal vælges medlemmer blandt samtlige lønmodtagere.
Høring Lovforslaget har været sendt til høring hos Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger,  

 Landsorganisationen i Danmark, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Kristelig Fagbevægelse, Akademikernes Centralorganisation, Finanssektorens  

 Arbejdsgiverforening, Kristelig Arbejdsgiverforening, Ledernes  

 Hovedorganisation, Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen, Københavns  

 og  

 Frederiksberg kommuner, Centralorganisationernes Fællesudvalg og Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, Advokatrådet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 Danmarks Rederiforening, Dansk Landbrug, Danske Andelskasser, Danske  

 Andelsselskaber,  

 Finansministeriet, Foreningen af Danske Brugsforeninger – FDB,  

 Justitsministeriet og Landbrugsrådet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive Konsekvenser / mindreudgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative Konsekvenser / merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget gennemfører Rådets direktiv 2003/72/EF af 22.  

 juli 2003 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til statutten for det  

 europæiske andelsselskab (SCE) for så vidt angår medarbejderindflydelse.  

 Lovforslaget går ikke videre end direktivet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til lovforslagets titel Ved valg af forslagets titel er der lagt vægt på, hvad  

 loven vil blive kaldt i daglig tale.
 Direktivet supplerer forordningen til statut om det  

 europæiske andelsselskab (SCE). I forordningens bestemmelser kaldes det  

 europæiske andelsselskab for »SCE-selskabet« og direktivet handler om  

 fastsættelse af bestemmelser om medarbejderindflydelse.
Til kapitel 1 I dette kapitel beskrives lovens anvendelsesområde og  

 definitioner.
Til § 1 Det foreslås i stk. 1, at loven gælder i de tilfælde,  

 hvor et SCE-selskab skal have eller har sit vedtægtsmæssige hjemsted i  

 Danmark.  

 Loven gælder for SCE-selskabet, alle deltagende juridiske personer, berørte  

 datterselskaber og driftsenheder, der skal indgå i SCE-selskabet, uanset om  

 de  

 er beliggende i andre medlemsstater end Danmark.
Det vedtægtsmæssige hjemsted  

 skal i overensstemmelse med SCE-forordningen være beliggende i den samme  

 medlemsstat, hvor SCE-selskabets hovedkontor er beliggende.
SCE-selskabet  

 skal  

 registreres i den medlemsstat, hvor det har vedtægtsmæssigt hjemsted.
Selvom direktivet som udgangspunkt er transnationalt,  

 overlades det på bestemte områder til den enkelte medlemsstat at fastsætte  

 regler og sikre håndhævelsen heraf i forhold til juridiske personer, der er  

 beliggende i medlemsstaten og deltager i stiftelsen af et SCE-selskab, som  

 skal  

 have vedtægtsmæssigt hjemsted udenfor medlemsstaten.
Det har derfor været  

 nødvendigt at fastlægge lovforslagets anvendelsesområde i overensstemmelse  

 med  

 direktivets såvel nationale som transnationale karakter.
I stk. 2  

 foreslås  

 derfor, at lovforslagets indledende bestemmelser og reglerne om de deltagende  

 juridiske personers pligt til at give de oplysninger, der er en forudsætning  

 for nedsættelsen af et repræsentativt særligt forhandlingsorgan, samt  

 reglerne  

 om, hvordan repræsentanter for medarbejderne vælges, gælder for juridiske  

 personer eller driftsenheder, jf. definitionen i forslagets § 2, der er  

 beliggende i Danmark.
Alle deltagende juridiske personer er som konsekvens  

 heraf også omfattet af dele af sanktionsbestemmelserne i § 50, hvilket i  

 praksis vil sige muligheden for at idømme bødestraf for tilsidesættelse af  

 pligten til at give de oplysninger, der er nødvendige for, at det særlige  

 forhandlingsorgan sammensættes korrekt.
I stk. 3 foreslås, at SCE-selskaber, der udelukkende  

 er stiftet af fysiske personer eller af en enkelt anden form for juridisk  

 person og fysiske personer, og som tilsammen beskæftiger færre end 50  

 medarbejdere,  

 eller som beskæftiger 50 medarbejdere eller mere i kun én medlemsstat,  

 undtages  

 fra de i direktivet fastsatte særlige regler om medarbejderindflydelse i  

 SCE-selskaber, herunder bestemmelserne om nedsættelse af et særligt  

 forhandlingsorgan.
Bestemmelsen gennemfører dele af direktivets artikel 8,  

 stk. 2.
Til § 2 I bestemmelsen foreslås en række begreber defineret, der er  

 af væsentlig betydning i forhold til anvendelsen af loven.
Bestemmelsen  

 gennemfører artikel 2. Den forståelse af begreberne, bestemmelsen angiver, er  

 ikke nødvendigvis anvendelig i andre sammenhænge end i forbindelse med denne  

 lov.
Begrebsanvendelsen i lovforslaget er specifik og skal, som  

 det fremgår af stk. 1, også ses i sammenhæng med forordningen.
Begrebet  

 medarbejder, der ikke defineres nærmere i loven, anvendes i stedet for  

 begrebet  

 lønmodtager, der normalt anvendes i den arbejdsretlige lovgivning.
Formålet  

 hermed er alene at skabe overensstemmelse i begrebsanvendelsen mellem  

 lovforslaget og forordningen og at det står klart, at det er de ansatte  

 lønmodtageres indflydelse som medarbejdere og ikke andelshavernes  

 indflydelse,  

 loven omhandler.
Anvendelsen af begrebet medarbejder skal på ingen måde ses  

 som  

 en fravigelse af det arbejdsretlige lønmodtagerbegreb.
En medarbejder er  

 således en lønmodtager, der er ansat i et af de selskaber, lovforslaget  

 dækker.  

 Ved vurderingen af, hvorvidt der er tale om en medarbejder eller ej, skal det  

 almindelige lønmodtagerbegreb anvendes.
Om der foreligger et lønmodtager-  

 eller  

 medarbejderforhold, beror på en samlet vurdering af arbejdsvilkårene,  

 herunder  

 arbejdsgiverens interesse i, at arbejdet udføres af den pågældende selv, om  

 der  

 består en arbejdspligt, om arbejdsgiveren kan instruere om arbejdets  

 udførelse,  

 i hvis navn og for hvis regning og risiko arbejdet udføres m.v.
Selvstændigt  

 næringsdrivende, der udfører arbejde for et af de af lovforslaget dækkede  

 selskaber, er ikke lønmodtagere eller medarbejdere, ligesom navnlig medlemmer  

 af direktionen m.v. typisk vil falde udenfor lønmodtager- eller  

 medarbejderbegrebet.
En andelshaver kan godt være ansat som lønmodtager  

 samtidig, men bestemmelserne i dette lovforslag omhandler alene den  

 indflydelse, vedkommende har som medarbejder i en af loven omfattet juridisk  

 person.
I stedet for det i direktivet anvendte udtryk ”retlig  

 enhed” anvendes ”juridisk person”, der er et mere dækkende  

 dansk udtryk.
Det er  

 kun de enkeltpersoner, selskaber, virksomheder og andelsselskaber som direkte  

 indgår i stiftelsen af et SCE-selskab, der er omfattet af begrebet deltagende  

 juridisk person, jf. stk. 2 i den foreslåede bestemmelse.
Hverken  

 eventuelle moderselskaber eller datterselskaber er deltagende juridiske  

 personer.
I stk. 3 defineres datterselskaber med en henvisning til lov  

 om  

 europæiske samarbejdsudvalg.
Driftsenhed bruges i stk. 4 og 5 og i andre  

 af lovforslagets bestemmelser som en samlebetegnelse, der omfatter filialer,  

 kontorer og i det hele taget enhver form for arbejdssted eller tilsvarende.  

 Udtrykket driftsenhed er valgt frem for udtrykket bedrift for at undgå  

 forveksling  

 med begrebet en landbrugsbedrift.
De foreslåede definitioner af information og af høring i  

 henholdsvis stk. 9 og stk. 10 gennemfører definitionerne heraf i  

 direktivet.
Pligten til at informere og høre, der påhviler SCE-selskabets  

 kompetente organ, jf. afsnit 5 i de almindelige bemærkninger, adskiller sig  

 ikke indholdsmæssigt fra den udveksling af oplysninger og synspunkter, der  

 allerede i dag gælder for fx europæiske samarbejdsudvalg og til en vis grad  

 for  

 samarbejdsudvalg i Danmark.
Definitionen af medbestemmelse i stk. 11 gennemfører  

 også definitionen i direktivet.
Når der i lovforslaget står tilsyns- og  

 administrationsorganet skal dette forstås i overensstemmelse med  

 SCE-forordningen, jf. dog bemærkningerne til § 32 og § 33.
Til kapitel 2 Bestemmelserne i dette kapitel regulerer nedsættelsen af et  

 særligt forhandlingsorgan og forhandlingsorganets opgaver.
Det særlige  

 forhandlingsorgan forhandler på medarbejdernes vegne med ledelses- og  

 administrationsorganerne  

 i de selskaber, der deltager i stiftelsen af SCE-selskabet om en aftale om  

 medarbejderindflydelsen i SCE-selskabet.
Kapitlet handler tillige om, hvordan  

 forhandlingsorganet kan træffe beslutninger, og hvad en aftale om  

 medarbejderindflydelse skal indeholde.
Til § 3 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 1. Det  

 foreslås, at de juridiske personer, der planlægger at stifte et SCE-selskab,  

 så  

 hurtigt som muligt efter offentliggørelsen af planen skal informere alle de  

 berørte medarbejdere om planerne med henblik på, at der indledes  

 forhandlinger  

 med medarbejderrepræsentanter om medarbejderindflydelse i SCE-selskabet.  

 Oplysning  

 om de deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber og driftsenheder  

 samt antallet af medarbejdere i de forskellige medlemsstater er nødvendige  

 for  

 efterfølgende at kunne sammensætte et særligt forhandlingsorgan efter  

 reglerne  

 i §§ 6-8. Oplysninger om antallet af medarbejdere i de enkelte juridiske  

 personer har betydning for at kunne fastlægge, om referencebestemmelserne om  

 medbestemmelse i givet fald vil finde anvendelse, jf. § 32.
Til § 4 Bestemmelsen gennemfører indledningen af artikel 3,  

 stk. 2. Det foreslås, at de deltagende juridiske personers ledelses- og  

 administrationsorganer skal tage initiativ til nedsættelse af et særligt  

 forhandlingsorgan, der skal bestå af repræsentanter for medarbejderne i de  

 deltagende juridiske personer m.v.
Hvis der slet ikke er medarbejdere i  

 hverken  

 deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber eller driftsenheder,  

 kan  

 der ikke nedsættes et særligt forhandlingsorgan, og det foreslås derfor, at  

 stiftelse af et SCE-selskab kan ske uden oprettelse af et særligt  

 forhandlingsorgan.
Det er ikke alle former for stiftelse af et SCE-selskab,  

 hvor de deltagende juridiske personer m.v. ikke har medarbejdere, der er  

 omfattet af § 1, stk. 3, og det er derfor hensigtsmæssigt at  

 fastslå,  

 at der i sådanne tilfælde heller ikke skal nedsættes et særligt  

 forhandlingsorgan.
Hvis der efterfølgende ansættes medarbejdere i  

 SCE-selskabet, dets datterselskaber eller driftsenheder, vil  

 referencebestemmelserne finde anvendelse, indtil der eventuelt indgås en  

 aftale  

 om medarbejderindflydelse mellem medarbejderne og SCE-selskabets kompetente  

 organ.
Til § 5 Det foreslås i bestemmelsen, at det særlige  

 forhandlingsorgan skal anses for at være nedsat senest 10 uger efter, at den  

 i  

 § 3 nævnte information er givet.
Forslaget medfører, at stiftelsen af  

 SCE-selskabet under alle omstændigheder kan fortsætte frem mod registrering,  

 når medarbejderne har fået oplysninger, der giver grundlag for at sammensætte  

 et repræsentativt forhandlingsorgan.
Medarbejderne kan således ikke blokere  

 for  

 stiftelsen af et SCE-selskab ved fx at undlade at vælge repræsentanter til  

 forhandlingsorganet, idet referencebestemmelserne i lovforslaget finder  

 anvendelse i SCE-selskabet, hvis ikke det særlige forhandlingsorgan indgår en  

 aftale eller træffer beslutning om andet, hvilket fremgår af § 19.
Der er mulighed for, at ledelses- eller  

 administrationsorganerne i de deltagende juridiske personer og medarbejderne  

 kan indgå aftale om en anden periode end 10 uger til nedsættelse af det  

 særlige  

 forhandlingsorgan, men de 10 uger efter opfyldelsen af informationspligten i  

 § 3 er som udgangspunkt det tidspunkt, fra hvilket forhandlingsperioden  

 som angivet i § 12 løber.
Sammenlagt vil der maksimalt gå 10 uger + 6  

 måneder  

 fra det tidspunkt, de i § 3 nævnte oplysninger gives, til registreringen  

 af et SCE-selskab kan gennemføres, hvis der ikke er indgået aftale om et  

 længere forløb.
 Bestemmelsen, herunder perioden på 10 uger, kan ikke  

 henføres til en bestemt artikel i direktivet, men fastsættelsen af en frist,  

 hvorefter det særlige forhandlingsorgan skal anses for nedsat, er en  

 forudsætning  

 for, at et SCE-selskab kan stiftes under alle omstændigheder.
Til § 6 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 2, litra a)  

 i.
Det foreslås, at medarbejderne i hver enkelt stat, hvor der er deltagende  

 juridiske personer eller berørte datterselskaber eller driftsenheder, skal  

 repræsenteres i det særlige forhandlingsorgan.
Hvis andelen af det samlede  

 antal medarbejdere i deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber  

 og  

 driftsenheder i en enkelt stat er over 10 pct., tildeles medarbejderne fra  

 denne stat en ekstra plads i det særlige forhandlingsorgan.
Endnu en plads  

 tildeles, hvis andelen er over 20 pct., og så fremdeles.
Hvis stiftelsen af et SCE-selskab involverer medarbejdere i  

 ti stater, hvor direktivet er gældende, og der i de ni af staterne er 11 pct.  

 af det samlede antal medarbejdere i deltagende juridiske personer, berørte  

 datterselskaber og driftsenheder ansat, mens der i den tiende stat er ansat 1  

 pct. af det samlede antal medarbejdere, vil det særlige forhandlingsorgan få  

 19  

 medlemmer i alt.
Alle ni stater, hvor der er mere end 10 pct. af det samlede  

 antal medarbejdere ansat, tildeles to pladser i det særlige  

 forhandlingsorgan,  

 mens staten, hvor der er ansat 1 pct. af det samlede antal medarbejdere,  

 tildeles en plads.
Når der i bestemmelsen og i andre af lovforslagets  

 bestemmelser henvises til en stat, hvor direktivet er gældende, er der i  

 praksis tale om et EU- eller EØS-land.
Det er imidlertid hensigtsmæssigt for  

 alle tilfældes skyld at anvende den bredest mulige formulering, således at  

 stater, der i fremtiden måtte blive omfattet af direktivet, også vil være  

 omfattet af lovforslaget.
Til § 7 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 2, litra a)  

 ii.
Det foreslås, at sker stiftelsen af et SCE-selskab ved fusion, sikres det  

 gennem tildeling af yderligere pladser udover de ordinære, der er fordelt  

 efter  

 principperne i § 6, at medarbejderne i hvert af de andelsselskaber, der  

 indgår i fusionen, repræsenteres.
Det antal yderligere pladser, der kan  

 tildeles, er dog maksimalt 20 pct. af de ordinære pladser.
Hvis antallet af  

 andelsselskaber, der indgår i fusionen, er større end antallet af yderligere  

 pladser, tildeles de yderligere pladser til medarbejderne i de  

 andelsselskaber  

 med det største antal medarbejdere i nedadstigende rækkefølge.
Hvis  

 medarbejderne  

 i et selskab i forvejen er repræsenteret i det særlige forhandlingsorgan via  

 en  

 ordinær plads, kan de ikke tillige få tildelt en yderligere plads.
Hvis det i eksemplet, der er beskrevet ovenfor i  

 bemærkningerne til § 6, antages, at der i 4 af de 9 stater, hvor 11 pct.  

 af det samlede antal medarbejdere er ansat, er tre deltagende  

 andelsselskaber,  

 og at stiftelsen af SCE-selskabet således sker ved fusion mellem 18  

 andelsselskaber, er der tre yderligere pladser i det særlige  

 forhandlingsorgan  

 til fordeling.
Disse tre pladser tildeles medarbejderne de tre  

 andelsselskaber,  

 der har det største antal medarbejdere, og som ikke i forvejen er  

 repræsenteret  

 i det særlige forhandlingsorgan gennem tildeling af en ordinær plads.
Det  

 særlige forhandlingsorgan får så i alt 22 medlemmer, og tre staters  

 medarbejdere  

 får 3 medlemmer i organet, mens medarbejderne i den fjerde stat, hvor der er  

 tre deltagende andelsselskaber, på grund af reglen om, at antallet af  

 yderligere  

 pladser maksimalt kan være 20 pct. af de ordinære pladser, må nøjes med at  

 være  

 repræsenteret af to medlemmer i det særlige forhandlingsorgan.
Til § 8 Det foreslås i bestemmelsen, at det er antallet af  

 medarbejdere i hver enkelt juridisk person på det tidspunkt, hvor der  

 informeres i henhold til § 3, der bruges ved opgørelsen af antallet af  

 ansatte.
Om der er tale om deltidsansatte, tidsbegrænset ansættelse eller  

 lignende er uden betydning for opgørelsen, der udgør grundlaget for  

 fordelingen  

 af pladser i det særlige forhandlingsorgan mellem staterne og mellem de  

 enkelte  

 juridiske personer.
 Bestemmelsen kan ikke henføres til en bestemt artikel i  

 direktivet, men har til formål at skabe klarhed over grundlaget for  

 fordelingen  

 af pladser i det særlige forhandlingsorgan.
Til § 9 Den måde, medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan  

 vælges på i Danmark, foreslås fastsat i overensstemmelse med principperne i  

 lov  

 om europæiske samarbejdsudvalg og lov om medarbejderindflydelse i  

 SE-selskaber.  

 Direktivet overlader det i artikel 3, stk. 2, b) til medlemsstaterne at  

 fastsætte, hvordan valg til det særlige forhandlingsorgan i medlemsstaten  

 gennemføres.
I Danmark er der tradition for, at samarbejdsudvalget er det  

 naturlige forum for information og høring af medarbejderne, og det er  

 nærliggende at gøre brug af eksisterende repræsentative strukturer i  

 forbindelse med valg til det særlige forhandlingsorgan.
I andre situationer, hvor samarbejdsudvalg ikke er  

 oprettet, men hvor der er tillidsrepræsentanter for de enkelte grupper af  

 ansatte, vil det være naturligt, at valget foretages af  

 tillidsrepræsentanterne.
Hvis der heller ikke findes tillidsrepræsentanter i  

 den deltagende juridiske person, det berørte datterselskab eller den berørte  

 driftsenhed, vælges medlemmerne blandt samtlige lønmodtagere.
Der er også  

 mulighed for, at ledelsen på den ene side og de ordinære medlemmer af  

 samarbejdsudvalget eller tillidsrepræsentanterne på den anden side kan aftale  

 at holde urafstemning.
 Det skal i henhold til direktivet tilstræbes, at valg af  

 medlemmer til det særlige forhandlingsorgan fremmer en ligelig kønsfordeling  

 i  

 organet, og det fremgår blandt andet af, at der som led i den demokratiske  

 proces, et sådant valg er udtryk for, om muligt skal opstilles kandidater af  

 begge køn i forbindelse med valg af medlemmer til det særlige  

 forhandlingsorgan.  

 Alle medarbejdere, herunder tillidsrepræsentanter og medlemmer af  

 samarbejdsudvalg, er valgbare i forbindelse med valg til det særlige  

 forhandlingsorgan.
Hvis der er grupper, der ikke omfattes af eksisterende  

 samarbejdsaftaler, eller hvis der er grupper uden tillidsrepræsentation, skal  

 samarbejdsudvalget eller gruppen af tillidsrepræsentanter på samme måde som i  

 lov om europæiske samarbejdsudvalg og lov om medarbejderindflydelse i  

 SE-selskaber  

 suppleres med repræsentanter for disse grupper.
Med grupper forstås særlige  

 faggrupper eller grupper med særlig uddannelse.
Det er en betingelse for at  

 opnå repræsentation, at disse grupper inden valget anmoder herom.
Det  

 forudsættes, at valget til det særlige forhandlingsorgan annonceres i så god  

 tid, at disse grupper får mulighed for at varetage deres interesser gennem en  

 anmodning om repræsentation.
 Bestemmelsen dækker alle valg til det særlige  

 forhandlingsorgan i Danmark, uanset om SCE-selskabet skal have  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i eller udenfor Danmark.
Til § 10 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 3, 2. Det  

 foreslås, at når det særlige forhandlingsorgan er nedsat, skal de deltagende  

 juridiske personers kompetente organer sørge for, at medarbejdernes  

 repræsentanter i det særlige forhandlingsorgan modtager oplysning om,  

 hvorledes  

 stiftelsen af SCE-selskabet tænkes gennemført.
Herved øges muligheden for, at  

 en aftale om medarbejderindflydelse i SCE-selskabet kan indgås.
Til § 11 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 3, 1.  

 Formålet med at nedsætte et særligt forhandlingsorgan er, at repræsentanter  

 for  

 medarbejderne gennem forhandling med de deltagende juridiske personer  

 fastlægger, hvordan medarbejderindflydelsen mest hensigtsmæssigt kan udøves i  

 SCE-selskabet.
Der er dog ikke nogen egentlig forhandlingspligt for det  

 særlige  

 forhandlingsorgan, jf. lovforslagets § 16, men hvis der forhandles og  

 der  

 indgås en aftale, foreslås, at denne skal være skriftlig.
Til § 12 Bestemmelsen gennemfører artikel 5. Det foreslås, at  

 forhandlingerne om en aftale om medarbejderindflydelse i SCE-selskabet som  

 udgangspunkt skal være afsluttet indenfor et halvt år efter nedsættelsen af  

 det  

 særlige forhandlingsorgan.
Hvis de deltagende juridiske personer og  

 medarbejderne  

 i det særlige forhandlingsorgan er enige herom, kan forhandlingerne fortsætte  

 i  

 op til et halvt år mere. Årsagen til, at parterne ikke kan aftale en  

 forlængelse af forhandlingsperioden herudover, er blandt andet, at der efter  

 et  

 år kan være så store ændringer i de deltagende juridiske personer og berørte  

 datterselskaber og driftsenheder, at der bør nedsættes et nyt og mere  

 repræsentativt særligt forhandlingsorgan.
Til § 13 Bestemmelsen i stk. 1 svarer til artikel 3,  

 stk. 5, og bestemmelsen i stk. 2 svarer til artikel 3, stk. 7.
Det særlige forhandlingsorgan har mulighed for at få  

 sagkyndig bistand og det er forhandlingsorganets eget valg, hvem det vil lade  

 sig bistå af, hvilket eksempelvis kan være en person fra en af de europæiske  

 faglige organisationer, som kan have indsigt i forhold, der rækker ud over  

 det  

 nationale niveau.
Efter anmodning fra det særlige forhandlingsorgan vil  

 sagkyndige kunne være til stede under forhandlingerne i eksempelvis en  

 koordinerende eller rådgivende funktion.
Der er ikke sat en begrænsning på,  

 hvor mange sagkyndige forhandlingsorganet kan lade sig bistå af, men i  

 stk. 2 foreslås det, at de deltagende juridiske personer kun er  

 forpligtet  

 til at dække udgiften til én sagkyndig.
Til § 14 Bestemmelsen gennemfører elementer af artikel 3,  

 stk. 4. Bortset fra de beslutninger, der i henhold til §§ 15 og 16  

 skal træffes med kvalificeret flertal, foreslås det, at et simpelt flertal,  

 fx  

 seks ud af ti, af medlemmerne af forhandlingsorganet er tilstrækkeligt til,  

 at  

 der kan træffes beslutning, forudsat at dette flertal i det særlige  

 forhandlingsorgan samtidig repræsenterer et flertal af medarbejderne i  

 deltagende juridiske personer, berørte datterselskaber og driftsenheder.
Når det kræves, at flertallet i det særlige  

 forhandlingsorgan tillige skal repræsentere et flertal af det samlede antal  

 medarbejdere, kan der ikke træffes beslutninger, som  

 medarbejderrepræsentanter,  

 der repræsenterer flertallet blandt samtlige medarbejdere, er imod.
Det har  

 fx  

 betydning i forbindelse med stiftelse af et SCE-selskab ved fusion som anført  

 i  

 § 7, hvor et flertal, der tilvejebringes gennem  

 medarbejderrepræsentanter,  

 som har sæde i det særlige forhandlingsorgan gennem tildeling af yderligere  

 pladser, ellers ville kunne træffe en beslutning imod flertallet af  

 medarbejdernes  

 ønske.
Til § 15 Bestemmelsen gennemfører elementer af artikel 3,  

 stk. 4 og artikel 7, stk. 2. Det foreslås, at hvis medarbejdernes  

 adgang til medbestemmelse i SCE-selskabet skal mindskes ved en aftale mellem  

 det særlige forhandlingsorgan og de kompetente organer i de deltagende  

 juridiske personer, kræves der et kvalificeret flertal herfor i det særlige  

 forhandlingsorgan.
Dette gælder, når SCE-selskabet stiftes ved fusion eller  

 på  

 anden måde, jf. § 15, stk. 2, nr. 2, og henholdsvis 25 og 50 pct.  

 af  

 samtlige medarbejdere er omfattet af en gældende medbestemmelsesordning.
Det  

 kvalificerede flertal skal være på mindst 2/3 af medlemmerne af det særlige  

 forhandlingsorgan, og disse skal ydermere repræsentere mindst 2/3 af  

 medarbejderne,  

 som skal være fra mindst to lande.
 Målestokken for, om adgangen til medbestemmelse er  

 indskrænket, er den hidtidige ordning i den af de deltagende juridiske  

 personer, der har givet medarbejderne den antalsmæssigt største indflydelse  

 på  

 eller i bestyrelsen eller tilsvarende ledelsesorgan.
Hvis det særlige forhandlingsorgan vælger en bestemt form  

 for medbestemmelse blandt flere mulige, skal denne beslutning træffes med  

 simpelt flertal, hvis der ikke er tale om en indskrænkning af adgangen til  

 medbestemmelse  

 for nogen medarbejdere i de deltagende juridiske personer, berørte  

 datterselskaber og driftsenheder.
Hvis det særlige forhandlingsorgan ikke  

 træffer et valg mellem medbestemmelsesformer, er det den form for  

 medbestemmelse, der omfatter flest medarbejdere i de deltagende juridiske  

 personer, berørte datterselskaber og bedrifter, der skal anvendes i  

 SCE-selskabet efter stiftelsen.
 Beslutningen om, hvilken form for medbestemmelse der skal  

 anvendes i SCE-selskabet, skal meddeles de deltagende juridiske personer.
Til § 16 Bestemmelsen gennemfører artikel 3, stk. 6. Det  

 foreslås, at det særlige forhandlingsorgan med kvalificeret flertal endvidere  

 kan beslutte ikke at indlede eller at afbryde forhandlinger med ledelsen i de  

 deltagende juridiske personer, og i stedet at henholde sig til eksisterende  

 regler om information og høring i de forskellige lande.
I så fald finder  

 ingen  

 af referencebestemmelserne, som ellers udgør det retlige grundlag for  

 medarbejderindflydelsen  

 i SCE-selskabet, hvis en aftale i henhold til § 11 ikke indgås,  

 anvendelse.  

 En sådan beslutning er dog ikke mulig, hvis SCE-selskabet stiftes ved  

 omdannelse, og der har været adgang til medbestemmelse inden omdannelsen,  

 idet  

 det særlige forhandlingsorgan ikke kan opgive adgangen til medbestemmelse for  

 medarbejderne, når SCE-selskabet stiftes ved omdannelse.
Medmindre andet aftales mellem SCE-selskabet og  

 medarbejdernes repræsentanter, kan det særlige forhandlingsorgan tidligst  

 indkaldes igen to år efter, at en beslutning om ikke at indlede eller at  

 afbryde forhandlingerne er truffet.
Efter de to års forløb skal mindst 10  

 pct.  

 af samtlige medarbejdere eller disses repræsentanter skriftligt anmode om en  

 genindkaldelse af det særlige forhandlingsorgan for at få genoptaget  

 forhandlingerne  

 om en aftale om medarbejderindflydelse.
Til § 17 Bestemmelsen gennemfører artikel 4, stk. 2 og  

 stk. 5. Det foreslås, at en aftale mindst skal indeholde visse  

 elementer.  

 Opregningen af elementer, en aftale om medarbejderindflydelse skal indeholde,  

 er alene et minimum, der gør, at en aftale kan træde i stedet for  

 lovforslagets  

 referencebestemmelser.
Lovforslaget begrænser på ingen måde muligheden for,  

 at  

 de kompetente organer i de deltagende selskaber og det særlige  

 forhandlingsorgan  

 indgår en aftale, der er mere omfattende.
I stk. 2 foreslås det, at aftalen kan fastsætte  

 ordninger for medarbejderes eller medarbejderrepræsentanters ret til at  

 deltage  

 i generalforsamlinger eller sektions- eller sektormøder.
Hvis denne mulighed  

 udnyttes, vil det være nærliggende også at fastsætte, hvorledes de pågældende  

 deltagere vælges.
Til § 18 Bestemmelsen gennemfører artikel 4, stk. 4. En aftale  

 om medarbejderindflydelse i et SCE-selskab, der stiftes ved omdannelse, skal  

 sikre medarbejderindflydelse på mindst samme niveau som i det andelsselskab,  

 der skal omdannes til SCE-selskab, idet omdannelsen i sig selv ikke må  

 bevirke,  

 at medarbejderindflydelsen mindskes.
Til kapitel 3 Bestemmelserne i dette kapitel er subsidiære i forhold til  

 reglerne i kapitel 2 og skal alene anvendes, når der ikke kan opnås enighed  

 om  

 indgåelse af en aftale, eller når parterne positivt har bestemt at ville  

 bruge  

 bestemmelserne.
Der stilles krav om oprettelse af et repræsentationsorgan  

 efter  

 en bestemt model i modsætning til det tidligere kapitel, der handler om  

 parternes muligheder for at indgå deres egen aftale om  

 medarbejderindflydelse.  

 I bestemmelserne beskrives, hvordan et repræsentationsorgan skal  

 sammensættes,  

 samt hvilke pligter og rettigheder, repræsentationsorganet har.
Hvis  

 medarbejderne i SCE-selskabet har ret til medbestemmelse, suppleres  

 bestemmelserne i dette kapitel med bestemmelserne i henholdsvis kapitel 4 og  

 kapitel 5.
Til § 19 Bestemmelsen gennemfører artikel 7, stk. 1. Det  

 foreslås, at hvis stiftelsen af et SCE-selskab gennemføres, skal der  

 nedsættes  

 et repræsentationsorgan for information og høring, bestående af  

 medarbejderrepræsentanter.
Repræsentationsorganet skal nedsættes i  

 overensstemmelse med de følgende bestemmelser, medmindre det særlige  

 forhandlingsorgan har besluttet at støtte sig på gældende regler om  

 information  

 og høring, jf. § 16, stk. 1, eller der er indgået aftale om  

 medarbejderindflydelse med mindst det i § 17 angivne indhold.
Til § 20 Bestemmelsen gengiver referencebestemmelsernes del  

 2, a  

 ). Det foreslås, at  

 repræsentationsorganet har kompetence, hvis der er tale om spørgsmål, der  

 angår  

 selve SCE-selskabet, forhold i en anden medlemsstat end den, hvor  

 SCE-selskabet  

 er registreret, eller som ikke ligger indenfor de beføjelser, de besluttende  

 organer har lokalt.
Kompetencen er således udvidet i forhold til den i lov om  

 europæiske samarbejdsudvalg beskrevne, hvor et spørgsmål skal angå hele  

 fællesskabsvirksomheden eller bedrifter i mindst to lande for at være  

 grænseoverskridende og dermed omfattet af det europæiske samarbejdsudvalgs  

 kompetence.
Her er det tilstrækkeligt, at et spørgsmål angår et datterselskab  

 eller en driftsenhed i et andet land end det, hvor SCE-selskabet har  

 vedtægtsmæssigt hjemsted, eller forhold, der går ud over de besluttende  

 organers beføjelser i et datterselskab eller en driftsenhed i Danmark, for at  

 spørgsmålet anses for at have grænseoverskridende karakter og dermed er  

 omfattet af repræsentationsorganets kompetence.
Eksempelvis kan der efter en  

 fusion, hvor de deltagende andelsselskaber er ophørt med at eksistere som  

 selvstændige andelsselskaber, være brug for, at forhold, der alene angår  

 medarbejderne i et enkelt andet land end Danmark, bliver genstand for  

 drøftelse  

 i repræsentationsorganet.
Til § 21 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 1,  

 b)-e). Det foreslås, at medarbejderne i hver enkelt stat, hvor der er  

 deltagende juridiske personer eller berørte datterselskaber eller  

 driftsenheder, skal repræsenteres i repræsentationsorganet.
Hvis andelen af  

 det  

 samlede antal medarbejdere i deltagende selskaber, berørte datterselskaber og  

 driftsenheder i en enkelt stat er over 10 pct., tildeles medarbejderne fra  

 denne stat en ekstra plads i repræsentationsorganet.
Endnu en plads tildeles,  

 hvis andelen er over 20 pct., og så fremdeles.
Det er antallet af  

 medarbejdere  

 i hver enkelt medlemsstat på det tidspunkt, hvor der informeres i henhold til  

 § 3, der bruges ved opgørelsen af antallet af ansatte.
 Der henvises til det i bemærkningerne til lovforslagets  

 § 6 anførte eksempel.
Den måde, medlemmerne af repræsentationsorganet vælges på i  

 Danmark, foreslås fastsat i overensstemmelse med principperne for valg til  

 det  

 særlige forhandlingsorgan, lov om europæiske samarbejdsudvalg og lov om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskabet.
I Danmark er der tradition for, at  

 samarbejdsudvalget  

 er det naturlige forum for information og høring af medarbejderne, og det er  

 nærliggende at gøre brug af eksisterende repræsentative strukturer i  

 forbindelse med valg til repræsentationsorganet.
I andre situationer, hvor samarbejdsudvalg ikke er  

 oprettet, men hvor der er tillidsrepræsentanter for de enkelte grupper af  

 ansatte, vil det være naturligt, at valget foretages af  

 tillidsrepræsentanterne.
Hvis der heller ikke findes tillidsrepræsentanter i  

 SCE-selskabet, datterselskabet eller driftsenheden, vælges medlemmerne blandt  

 samtlige lønmodtagere.
Der er også mulighed for, at ledelsen på den ene side  

 og  

 de ordinære medlemmer af samarbejdsudvalget eller tillidsrepræsentanterne på  

 den anden side kan aftale at holde urafstemning.
 Det skal i henhold til direktivet tilstræbes, at valg af  

 medlemmer til repræsentationsorganet fremmer en ligelig kønsfordeling i  

 organet, og det fremgår blandt andet af, at der som led i den demokratiske  

 proces, et sådant valg er udtryk for, om muligt skal opstilles kandidater af  

 begge køn i forbindelse med valg af medlemmer til repræsentationsorganet.  

 Alle  

 medarbejdere, herunder tillidsrepræsentanter og medlemmer af  

 samarbejdsudvalg,  

 er valgbare i forbindelse med valg til repræsentationsorganet.
Hvis der er grupper, der ikke omfattes af eksisterende  

 samarbejdsaftaler, eller hvis der er grupper uden tillidsrepræsentation, skal  

 samarbejdsudvalget eller gruppen af tillidsrepræsentanter på samme måde som i  

 lov om europæiske samarbejdsudvalg suppleres med repræsentanter for disse  

 grupper.
Med grupper forstås særlige faggrupper eller grupper med særlig  

 uddannelse.
Det er en betingelse for at opnå repræsentation, at disse grupper  

 inden valget anmoder herom.
Det forudsættes, at valget til  

 repræsentationsorganet annonceres i så god tid, at disse grupper får mulighed  

 for at varetage deres interesser gennem en anmodning om repræsentation.
Hvis repræsentationsorganet har 11 eller flere medlemmer,  

 vælger det et forretningsudvalg med maksimalt 3 medlemmer, der i nødvendigt  

 omfang kan handle på vegne af repræsentationsorganet.
Repræsentationsorganet  

 tilrettelægger herudover selv rammerne for dets arbejde.
Til § 22 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del  

 1, f  

 ). Det foreslås, at SCE-selskabets  

 kompetente organ skal informeres om sammensætningen af  

 repræsentationsorganet.  

 Konsekvensen af, at SCE-selskabets kompetente organ ikke underrettes om  

 sammensætningen af repræsentationsorganet, er, at medarbejderrepræsentanterne  

 ikke kan være sikre på at modtage information og blive hørt i  

 overensstemmelse  

 med lovens bestemmelser.
I det omfang SCE-selskabet er bekendt med  

 sammensætningen,  

 skal information og høring ske i overensstemmelse hermed.
Til § 23 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 1,  

 b). I bestemmelsen foreslås det sikret, at medarbejderrepræsentationsorganet  

 afspejler den aktuelle medarbejdersammensætning.
Til § 24 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del  

 1, g  

 ). I bestemmelsen foreslås, at det  

 sikres, at der faktisk foretages en overvejelse om hensigtsmæssigheden i at  

 søge en aftale forhandlet på plads, ved at fastsætte en frist på 4 år.
Hvis  

 der  

 indledes forhandlinger om en aftale om medarbejderindflydelse, finder de  

 samme  

 principper, som gjaldt for det særlige forhandlingsorgans forhandlinger og  

 indholdet af den aftale, der eventuelt indgås, anvendelse.
Til § 25 Lovforslaget følger direktivets referencebestemmelser del  

 2, b) og d) mht. at give repræsentationsorganet ret til at holde møde med  

 SCE-selskabets kompetente organ.
Der er tale om to typer af møder, de  

 almindelige møder i § 25, der afholdes en gang om året og ad hoc møderne  

 i  

 § 26, som der er mulighed for at afholde i specielle tilfælde.
Det foreslås, at SCE-selskabets kompetente organ mindst en  

 gang årligt skal holde møde med repræsentationsorganet om situationen i og  

 perspektiverne  

 for SCE-selskabet.
For at sikre repræsentationsorganet optimale  

 forberedelsesmuligheder skal alle de angivne, relevante dokumenter udleveres  

 af  

 SCE-selskabets kompetente organ forud for mødet.
Dokumenterne udgør  

 grundlaget  

 for mødet, og det er således vigtigt, at repræsentationsorganet får lejlighed  

 til at forberede sig til mødet.
Dette indebærer blandt andet, at  

 SCE-selskabets  

 kompetente organ må sørge for, at dokumenterne udsendes i rimelig tid før  

 mødet.
Efter omstændighederne vil der af hensyn til interesser i  

 SCE-selskabet,  

 datterselskaber og driftsenheder også i forbindelse med afholdelse af det  

 årlige møde kunne pålægges medarbejderrepræsentanterne i  

 repræsentationsorganet  

 tavshedspligt i overensstemmelse med lovforslagets § 45 med hensyn til  

 de  

 dokumenter, der udleveres af SCE-selskabets kompetente organ.
 SCE-selskabet kan straffes med bøde, hvis ikke pligten til  

 at holde møde med repræsentationsorganet mindst en gang årligt efterleves,  

 jf.  

 § 50.
Det foreslås, at der på mødet i særdeleshed skal drøftes  

 forhold, der umiddelbart har betydning for medarbejdernes  

 ansættelsessituation.  

 Som noget nyt i forhold til lov om europæiske samarbejdsudvalg og lov om  

 medarbejderindflydelse i SE-selskaber er initiativer med hensyn til  

 virksomheders  

 sociale ansvar konkret nævnt som et emne, der eventuelt skal tages op på  

 mødet.  

 Sådanne initiativer, der vil kunne indvirke på arbejdstilrettelæggelsen eller  

 medarbejdernes generelle arbejdsmæssige situation, skal også være genstand  

 for  

 drøftelse, og i den forbindelse vil det være nærliggende at lægge vægt på, om  

 initiativet forudsætter medarbejdernes medvirken eller indførelse af særlige  

 foranstaltninger på arbejdspladsen.
En afgrænsning af, hvornår sådanne  

 initiativer må betragtes som konkret og direkte relevante for medarbejdernes  

 ansættelsessituation, vil blandt andet kunne tage udgangspunkt i gældende  

 praksis i henhold til samarbejdsaftaler mellem arbejdsmarkedets parter.
Til § 26 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 2,  

 c). Det forslås, at SCE-selskabets kompetente organ skal orientere  

 repræsentationsorganet om særlige omstændigheder, som påvirker medarbejdernes  

 interesser.
SCE-selskabets kompetente organ er kun forpligtet til at holde  

 møde, når sådanne omstændigheder foreligger, hvis forretningsudvalget eller  

 repræsentationsorganet anmoder herom.
 Begivenheder, der påvirker medarbejdernes interesser, men  

 som er normalt forekommende og et almindeligt led i SCE-selskabers virksomhed  

 og drift, vil ikke kunne henføres til sådanne usædvanlige begivenheder, der  

 kan  

 begrunde særskilt information af repræsentationsorganet.
 Mødet efter denne bestemmelse kan holdes med repræsentanter  

 på hvilket som helst ledelsesniveau indenfor SCE-selskabet, blot disse har  

 beslutningskompetence.
Hvis SCE-selskabets kompetente organ vælger ikke at handle  

 i overensstemmelse med det af repræsentationsorganet tilkendegivne, har  

 repræsentationsorganet, eller eventuelt forretningsudvalget, krav på  

 afholdelse  

 af et møde mere i et forsøg på at opnå enighed.
Afholdelsen af møder ændrer  

 dog  

 ikke på SCE-selskabets kompetente organs beføjelser.
 Medarbejderrepræsentanter, der repræsenterer direkte  

 berørte medarbejdere i repræsentationsorganet, har ret til at deltage sammen  

 med forretningsudvalget i mødet om begivenheder af væsentlig betydning for  

 medarbejderne.
I tilknytning til mødet har repræsentationsorganet eller  

 forretningsudvalget ret til at holde et formøde, hvor SCE-selskabets ledelse  

 ikke deltager.
En eventuel udgift i forbindelse med afholdelsen af et formøde  

 afholdes af SCE-selskabet, jf. § 30.
 SCE-selskabet kan straffes med bøde, hvis ikke pligten til  

 at informere og høre efterleves, jf. § 50.
Til § 27 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del 2,  

 e). Det foreslås, at medlemmerne af repræsentationsorganet skal orientere  

 repræsentanter for medarbejderne i SCE-selskabet, datterselskaber og  

 driftsenheder  

 om indholdet og resultatet af møderne med SCE-selskabets kompetente organ.
Til § 28 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del  

 2, f  

 ). Det foreslås, at medarbejderrepræsentationsorganet  

 eller forretningsudvalget på samme måde som det særlige forhandlingsorgan,  

 jf.  

 § 13, kan søge sagkyndig bistand.
Til § 29 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del  

 2, g  

 ). Det foreslås, at medlemmer af  

 repræsentationsorganet har krav på frihed med løn til efteruddannelse, der er  

 nødvendig for at medlemmer af repræsentationsorganet på betryggende måde kan  

 varetage deres opgaver heri.
Til § 30 Bestemmelsen gennemfører første del af  

 referencebestemmelsernes del 2, h). Det foreslås, at udgifter i forbindelse  

 med  

 repræsentationsorganets virksomhed afholdes af SCE-selskabet.
Udgifterne til  

 driften omfatter bl.a. udgifter i forbindelse med trykning af  

 rapporten/dokumenterne, oversættelse, forsendelse og selve mødets afholdelse,  

 dvs. tolkning, lokale osv.
Derudover afholder SCE-selskabet også de udgifter  

 for medlemmerne, der er nødvendige for deres udførelse af hvervet, fx  

 rejseudgifter, ophold og tolkning.
 SCE-selskabets kompetente organ er dog kun forpligtet til  

 at afholde udgifter til bistand til repræsentationsorganet for én sagkyndig.
Til § 31 Direktivet giver i referencebestemmelsernes del 2, h)  

 mulighed for, at medlemsstaterne kan fastsætte budgetregler for  

 repræsentationsorganets drift, og denne mulighed foreslås i lovforslaget  

 udmøntet som en bemyndigelse til beskæftigelsesministeren.
Det er hensigten,  

 at  

 der skal kunne fastsættes nærmere regler om de udgifter til  

 repræsentationsorganets virksomhed, der er nævnt eksempler på i  

 bemærkningerne  

 til § 30, hvis der opstår behov herfor.
Til kapitel 4 Bestemmelserne i §§ 32-35 og 41 er i lighed med  

 bestemmelserne i kapitel 3 subsidiære i forhold til reglerne i kapitel 2.  

 Bestemmelserne  

 skal alene anvendes i de situationer, hvor der er ret til medbestemmelse i et  

 eller flere af de juridiske personer, der deltager i stiftelsen af  

 SCE-selskabet, samt hvor der ikke har kunnet opnås enighed om indgåelse af en  

 aftale, der omfatter en medbestemmelsesordning.
Bestemmelserne i  

 §§ 37-40  

 anvendes i forbindelse med valg af medarbejderrepræsentanter til de pladser i  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der i henhold til  

 § 35  

 er tildelt repræsentanter for medarbejderne i Danmark, hvis ikke en  

 fremgangsmåde i forbindelse med valg til bestyrelsen i et dansk, deltagende  

 andelsselskab i overensstemmelse med § 36 finder anvendelse i stedet.
Til § 32 Bestemmelsen gennemfører artikel 7, stk. 2. Det  

 foreslås, at bestemmelserne om medbestemmelse i dette kapitel finder  

 anvendelse, hvis det særlige forhandlingsorgan ikke indgår en aftale om  

 medbestemmelse  

 i SCE-selskabet som beskrevet i kapitel 2, og hvis der har været adgang til  

 medbestemmelse for medarbejdere inden stiftelse af et SCE-selskab.
Hvis  

 stiftelsen af SCE-selskabet sker ved fusion og mindre end 25 pct. af de  

 samlede  

 antal medarbejdere i alle de deltagende andelsselskaber havde adgang til  

 medbestemmelse, eller hvis SCE-selskabet stiftes på anden måde og mindre end  

 50  

 pct. af de samlede antal medarbejdere i alle de deltagende juridiske personer  

 havde adgang til medbestemmelse, er en beslutning i det særlige  

 forhandlingsorgan  

 om, at der skal være medbestemmelse i SCE-selskabet, dog nødvendig for, at  

 reglerne i dette kapitel finder anvendelse.
Tilsyns- og  

 administrationsorganet  

 skal i denne bestemmelse forstås som de tilsvarende organer i det  

 andelsselskab, der er under omdannelse (i Danmark er det i denne sammenhæng  

 bestyrelsen).
Til § 33 Bestemmelsen gennemfører referencebestemmelsernes del  

 3, a  

 ) og elementer af del 3, b). Det foreslås,  

 at hvis et SCE-selskab stiftes ved omdannelse, videreføres en eventuel  

 ordning  

 om medbestemmelse uændret i SCE-selskabet.
Stiftes et SCE-selskab på anden  

 vis  

 end ved omdannelse, kan medarbejderne i SCE-selskabet, datterselskaber og  

 driftsenheder eller repræsentationsorganet disponere over et antal pladser i  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der svarer til den  

 største  

 andel af pladser, medarbejderne rådede over i tilsyns- eller  

 administrationsorganet i et af de deltagende selskaber.
Tilsyns- og  

 administrationsorganet  

 skal i denne bestemmelses stk. 1 forstås som de tilsvarende organer i  

 det  

 andelsselskab, der er under omdannelse (i Danmark er det i denne sammenhæng  

 bestyrelsen).
Til § 34 Bestemmelsen gennemfører elementer af  

 referencebestemmelsernes del 3, b). Det foreslås, at et SCE-selskab ikke er  

 forpligtet til at indføre bestemmelser om medbestemmelse, hvis der ikke har  

 været  

 sådanne i nogen af de deltagende juridiske personer forud for stiftelsen.
Til § 35 Bestemmelsen gennemfører elementer af  

 referencebestemmelsernes del 3, b). Det foreslås, at det er SCE-selskabets  

 repræsentationsorgan, som træffer afgørelse om modellen for medindflydelse,  

 herunder  

 forestår den forholdsmæssige fordeling af pladser i tilsyns- eller  

 administrationsorganet mellem medarbejderrepræsentanter fra de forskellige  

 medlemsstater, eller hvordan medarbejderne kan påvirke udpegningen af  

 medlemmer  

 til disse organer.
Muligheden for medbestemmelse kan ikke gøres gældende,  

 førend repræsentationsorganet har truffet afgørelse om modellen for  

 medindflydelse.  

 Pladser, som tildeles medarbejderne i Danmark, besættes efter reglerne i  

 §§ 36-40.
Til § 36 Det foreslås, at en fremgangsmåde i forbindelse med valg af  

 medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen, som har været anvendt i et eller  

 flere danske, deltagende andelsselskaber, også finder anvendelse i  

 forbindelse  

 med valg af repræsentanter til de pladser i SCE-selskabets tilsyns- eller  

 administrationsorgan, der i henhold til § 35 er tildelt repræsentanter  

 for  

 medarbejderne i Danmark.
Hvis flere danske andelsselskaber deltager i stiftelsen,  

 vil der kunne være flere forskellige fremgangsmåder, som har været anvendt i  

 forbindelse med valg af medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen.
I den  

 situation  

 anvendes den fremgangsmåde, der fandt anvendelse i forhold til flest  

 medarbejdere ud af samtlige ansatte i danske deltagende andelsselskaber, i  

 forbindelse med valg af repræsentanter til de pladser i SCE-selskabets  

 tilsyns-  

 eller administrationsorgan, der i henhold til § 35 er tildelt  

 repræsentanter for medarbejderne i Danmark.
 Hvis SCE-selskabet stiftes ved omdannelse, vil den  

 fremgangsmåde, der har været anvendt i det danske andelsselskab, der  

 omdannes,  

 finde anvendelse.
 Hvis de i stk. 1 eller 2 nævnte betingelser for at  

 anvende en særlig fremgangsmåde i forbindelse med valg af  

 medarbejderrepræsentanter  

 til de pladser i SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der i  

 henhold  

 til § 35 er tildelt repræsentanter for medarbejderne i Danmark, ikke er  

 opfyldt, skal de almindelige bestemmelser i §§ 37-40 om valg af  

 medarbejderrepræsentanter til tilsyns- eller administrationsorganet finde  

 anvendelse.
I stk. 4 foreslås en fremgangsmåde for valg af  

 medarbejdere eller repræsentanter til deltagelse i generalforsamling eller  

 eventuelle sektions- eller sektormøder i de situationer, hvor medarbejderne i  

 henhold til § 44, nr. 2 og 3 har ret til repræsentation på  

 generalforsamlingen eller i et eventuelt sektions- eller sektormøde.
Det  

 foreslås at anvende samme vedtægter og aftaler, som finder anvendelse i  

 henhold  

 til stk. 1 og 2 i forbindelse med valg af repræsentanter til de pladser  

 i  

 SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan, der i henhold til  

 § 35  

 er tildelt repræsentanter for medarbejderne i Danmark, hvis der heri er  

 fastsat  

 en fremgangsmåde, der er anvendelig i forbindelse med valg af medarbejdere  

 eller repræsentanter til deltagelse i generalforsamling eller eventuelle  

 sektions- eller sektormøder.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges i stk. 5 til efter  

 forhandling med arbejdsmarkedets parter at fastsætte en fremgangsmåde, der  

 kan  

 anvendes, hvis medarbejderne i henhold til § 44, nr. 2 og 3 har ret til  

 repræsentation på generalforsamlingen eller i et eventuelt sektions- eller  

 sektormøde, og hvis der ikke findes en anvendelig fremgangsmåde i henhold til  

 stk. 4 i forbindelse med valg af medarbejdere eller repræsentanter  

 hertil.
Til § 37 Det foreslås i stk.1, at der skal nedsættes valgudvalg.
Det  

 påhviler selskaberne i Danmark at drage omsorg herfor.
Ved selskaberne  

 forstås  

 såvel SCE-selskabet, hvis det har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, som  

 eventuelle datterselskaber, uanset selskabstypen, som har vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark.
Findes der mere end et selskab med medarbejdere og  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, påhviler pligten hvert enkelt selskab.  

 Imidlertid kan der være situationer, hvor alle medarbejdere i Danmark er  

 ansat  

 i driftsenheder af selskaber med vedtægtsmæssigt hjemsted i udlandet.
Der kan  

 f.eks. være tale om filialer registreret i Danmark.
I sådanne tilfælde er  

 ansvaret placeret hos ledelsen i Danmark, hvilket i filialer vil være  

 filialbestyrerne.
De foreslåede bestemmelser i stk. 2-4 regulerer  

 sammensætningen af valgudvalget.
Hovedreglen for valg af repræsentanter for  

 medarbejderne i stk. 3, 1. pkt., betyder, at i tilfælde hvor en del af  

 medarbejderne  

 i Danmark er ansat i et selskab med vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet og  

 med et repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg, mens en anden del af  

 medarbejderne er ansat i en bedrift under et selskab med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i udlandet, er det alene repræsentationsorganet eller  

 samarbejdsudvalget i det danske selskab, som vælger repræsentanterne for  

 samtlige medarbejdere.
Det foreslås derfor i bestemmelsens 2. pkt. at  

 fastsætte, at det så vidt muligt skal sikres, at interesserne for samtlige  

 medarbejdere i Danmark er repræsenteret i valgudvalget.
Herved tænkes både  

 på,  

 at der i alle tilfælde bør være deltagelse i valgudvalget fra de forskellige  

 selskaber og driftsenheder med danske medarbejdere, og særligt på den  

 situation, hvor driftsenheder beskæftiger andre faggrupper end dem, der er  

 repræsenteret i selskabernes repræsentationsorgan eller samarbejdsudvalg.
 Den foreslåede § 37, stk. 2-4, svarer til  

 § 10, stk. 1-3, i bekendtgørelse  

 om  

 selskabsrepræsentation.
 Det foreslås i § 50, stk. 1, at selskabernes  

 kompetente organer, eller ledelsen af driftsenhederne i de tilfælde hvor alle  

 medarbejderne er beskæftiget i driftsenheder af selskaber med vedtægtsmæssigt  

 hjemsted uden for Danmark, kan pålægges straf i form af bøde, hvis de ikke  

 overholder pligten til at udpege repræsentanter for medarbejderne til  

 valgudvalget  

 efter § 37, stk. 4. Overtrædelse af den tilsvarende bestemmelse i  

 § 10, stk. 3, i bekendtgørelse om selskabsrepræsentation kan  

 straffes  

 på samme måde.
Til § 38 Det foreslås i stk. 1 at regulere fastsættelsen af  

 datoen for valget af medarbejderrepræsentanter til SCE-selskabet, og at  

 valgudvalget er forpligtet til at give alle medarbejderne i Danmark rimelig  

 adgang  

 til at gøre sig bekendt med datoen.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 2  

 indebærer, at valgudvalget skal bekendtgøre valgdatoen for medarbejderne  

 mindst  

 6 uger og højst 10 uger før valgets afholdelse, dog kan der være behov for en  

 længere frist, hvis der er medarbejdere beskæftiget på skibe i udenrigsfart.  

 Det foreslås i stk. 3 at regulere, hvilke oplysninger valgudvalget skal  

 give ved bekendtgørelsen af valgdatoen.
Den foreslåede § 37 svarer til § 18,  

 stk. 1-3, i bekendtgørelse om selskabsrepræsentation.
Den særlige regel  

 tilfælde, hvor der findes medarbejdere på skibe i udenrigsfart, svarer til  

 bekendtgørelsens § 19.
Det foreslås i § 50, stk. 1, at valgudvalgets  

 overtrædelse af pligter efter § 38 kan sanktioneres med straf i form af  

 bøde.
Overtrædelse af de tilsvarende bestemmelser i § 18, stk. 1-3,  

 i  

 bekendtgørelse om selskabsrepræsentation kan straffes på samme måde.
Til § 39 Det foreslås, at valgudvalget undersøger, om foreslåede  

 kandidater er medarbejdere i Danmark og villige til at modtage valg.
Det er  

 således tilstrækkeligt, at kandidaterne er medarbejdere i Danmark, og der  

 stilles ikke yderligere et krav om, at kandidater ikke samtidig kan sidde i  

 valgudvalget.
Herved fraviges principperne i § 10, stk. 4, i  

 bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.  

 Det  

 påhviler valgudvalget at sørge for stemmesedler med kandidaternes navne  

 anført  

 i alfabetisk orden for henholdsvis medlemmer af SCE-selskabets kompetente  

 organ  

 og suppleanter.
Der er ikke foreslået krav om, at valg af medlemmer til  

 SCE-selskabets kompetente organ er betinget af, at der opstiller et  

 tilstrækkeligt antal kandidater.
Opstiller færre kandidater end antallet af  

 pladser,  

 som er tildelt medarbejderne i Danmark, er valgbare kandidater berettigede  

 til  

 at modtage valg.
Herved fraviges principperne i § 21 i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.
 Den foreslåede bestemmelse i § 39, 1. pkt., svarer  

 overordnet til § 20, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.  

 Den foreslåede bestemmelse i § 39, 2.  

 pkt., svarer til § 22, stk. 1, i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.
Det foreslås i § 50, stk. 1, at valgudvalgets  

 overtrædelse af pligten til at fremstille stemmesedler i overensstemmelse med  

 § 39, 2. pkt., kan sanktioneres med straf i form af bøde.
Overtrædelse  

 af  

 den tilsvarende bestemmelse i § 22, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 selskabsrepræsentation kan straffes på samme måde.
Til § 40 Det foreslås, at det påhviler valgudvalget at sørge for  

 afholdelsen af valget og stemmeoptællingen samt at valgresultatet, de valgtes  

 navn og bopæl straks meddeles til SCE-selskabets kompetente organ og de  

 valgte.  

 Samme oplysninger skal straks bekendtgøres for medarbejderne.
Meddelelsen kan  

 ske skriftligt eller ved anvendelse af elektronisk dokumentudveksling,  

 elektronisk post eller tilsvarende.
Bekendtgørelsen for medarbejderne kan  

 ligeledes ske fx ved offentliggørelse på selskabets intranet.
 Den foreslåede bestemmelse i sidste del af § 40 svarer  

 til § 26 i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation.
 Det foreslås i § 50, stk. 1, at valgudvalgets  

 overtrædelse af pligterne efter § 40, 1. pkt., til at sørge for  

 afholdelse  

 af valg og optælling af stemmerne samt efter § 40, 2. pkt., til at  

 meddele  

 valgresultat og nærmere oplysninger om de valgte til SCE-selskabets  

 kompetente  

 organ og de valgte og bekendtgøre samme oplysninger for medarbejderne kan  

 sanktioneres med straf i form af bøde.
Overtrædelse af bestemmelsen i § 26 i bekendtgørelse  

 om selskabsrepræsentation, som svarer til den foreslåede § 40, 2. pkt.,  

 kan straffes på samme måde.
Den foreslåede bestemmelse i § 40, 1. pkt.,  

 har ikke en direkte parallel i bekendtgørelse om selskabsrepræsentation, men  

 vurderes at være af grundlæggende betydning for medarbejdernes adgang til at  

 udnytte muligheden for repræsentation i SCE-selskabet, hvorfor overtrædelse  

 af  

 pligten til at sørge for afholdelse af valg og optælling af stemmerne  

 ligeledes  

 bør kunne straffes.
Til § 41 Bestemmelsen gennemfører elementer af  

 referencebestemmelsernes del 3, b). Det foreslås, at medarbejdernes  

 repræsentanter i SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan tillægges  

 rettigheder og pligter på lige fod med andre medlemmer af organet.
Til kapitel 5 Bestemmelserne i dette kapitel anvendes i de situationer,  

 hvor SCE-selskabet er stiftet af fysiske personer eller af fysiske personer  

 og  

 en enkelt anden form for juridisk person, der tilsammen beskæftiger færre end  

 50 medarbejdere eller 50 medarbejdere eller mere i kun én medlemsstat.
Til § 42 Bestemmelsen gennemfører artikel 8, stk. 2.  

 Bestemmelserne i kapitel 2, 3 og 4 finder ikke anvendelse for SCE-selskaber,  

 der dels er stiftet af fysiske personer eller fysiske personer og en enkelt  

 anden form for juridisk person, dels tilsammen beskæftiger færre end 50  

 medarbejdere eller 50 medarbejdere eller mere i kun én medlemsstat.
Det  

 foreslås, at medarbejderindflydelsen bliver reguleret af de bestemmelser, som  

 allerede gælder i det land, hvor SCE-selskabet har vedtægtsmæssigt hjemsted.  

 For datterselskaber og driftsenheder reguleres medarbejderindflydelsen af de  

 regler, der er gældende i de lande, hvor datterselskabet eller driftsenheden  

 er  

 beliggende.
 Flyttes det vedtægtsmæssige hjemsted for et SCE-selskab,  

 der er nævnt i stk. 1, og hvor der er medbestemmelse, til en anden  

 medlemsstat, har medarbejderne som minimum den samme ret til medbestemmelse,  

 som de havde forud for flytningen af SCE-selskabets vedtægtsmæssige hjemsted.
Til § 43 Bestemmelsen gennemfører artikel 8, stk. 3. Det  

 foreslås, at bestemmelserne i kapitel 2, 3 og 4 kan anvendes i to  

 situationer,  

 hvor et SCE-selskab som nævnt i § 41 er registreret.
Den ene situation  

 er,  

 hvis mindst en tredjedel af det samlede antal medarbejdere i SCE-selskabet,  

 datterselskaber  

 og driftsenheder anmoder herom.
Den anden situation er, hvis det samlede  

 antal  

 medarbejdere når op på 50 eller mere i mindst to lande.
De nævnte kapitler  

 finder tilsvarende anvendelse tilpasset den situation, hvor der er etableret  

 et  

 SCE-selskab.
Til kapitel 6 Bestemmelsen i dette kapitel handler om medarbejderes  

 muligheder for at deltage i generalforsamlingen og i sektions- og  

 sektormøder.
Til § 44 Bestemmelsen gennemfører artikel 9. Det foreslås, at  

 medarbejdere eller deres repræsentanter med de begrænsninger, der fremgår af  

 artikel 59, stk. 4, i forordningen, under visse betingelser kan deltage  

 i  

 SCE-selskabets generalforsamling eller i eventuelle sektions- eller  

 sektormøder  

 med stemmeret.
Det gælder for det første, hvis det er fastsat i en aftale om  

 medarbejderindflydelse, jf. § 17, stk. 2, og i så fald bør de  

 nærmere  

 betingelser omkring deltagelsen, herunder hvordan deltagerne vælges, fremgå  

 af  

 aftalen.
For det andet gælder det, hvis et andelsselskab, hvor der er en  

 sådan  

 ordning, omdannes til et SCE-selskab.
For det tredje gælder det, hvis der  

 ikke  

 indgås en aftale som beskrevet i § 17, hvis referencebestemmelserne i  

 kapitel 4 i øvrigt finder anvendelse, og hvis det deltagende andelsselskab,  

 hvor en sådan ordning fandt anvendelse, havde den største grad af  

 medbestemmelse blandt alle de deltagende selskaber.
 Hvordan de medarbejdere eller medarbejderrepræsentanter,  

 der har adgang til at deltage i generalforsamlingen eller i et eventuelt  

 sektions- eller sektormøde, vælges, vil enten fremgå af den i § 17  

 beskrevne  

 aftale eller være reguleret i § 36, der fastsætter regler for valg i  

 Danmark i de situationer, hvor bestemmelserne i kapitel 4 finder anvendelse.
 De begrænsninger, forordningens artikel 59, stk. 4,  

 fastsætter, indebærer blandt andet, at medarbejderne eller deres  

 repræsentanter  

 højst må have kontrol over 15 pct. af stemmerne og at adgangen til deltagelse  

 i  

 generalforsamling eller eventuelt sektions- eller sektormøder bortfalder,  

 hvis  

 SCE-selskabets vedtægtsmæssige hjemsted flyttes til en medlemsstat, der ikke  

 tillader en sådan form for medarbejderindflydelse.
Til kapitel 7 Da medlemmerne i repræsentationsorganet, herunder et  

 eventuelt forretningsudvalg, eller det særlige forhandlingsorgan samt de  

 sagkyndige, som medlemmerne måtte rådføre sig med, kan komme i besiddelse af  

 oplysninger, der har væsentlig betydning for SCE-selskabets interesser,  

 foreslås det, at der indføres regler om tavshedspligt og regler om, i hvilket  

 omfang SCE-selskabets tilsyns- eller administrationsorgan kan tilbageholde  

 visse oplysninger.
Endvidere foreslås en bestemmelse om beskyttelse af  

 medarbejderrepræsentanter  

 samt en bestemmelse om omgåelse indført.
Til § 45 Bestemmelsen gennemfører artikel 10. Det foreslås, at  

 medarbejdernes repræsentanter samt sagkyndige, der bistår dem, kan pålægges  

 tavshedspligt om bestemte forhold, der af hensyn til SCE-selskabet,  

 datterselskaber  

 og driftsenheder eller deltagende juridiske personer og berørte  

 datterselskaber  

 og driftsenheder bør være fortrolige.
SCE-selskabets tilsyns- eller  

 administrationsorgan eller det kompetente organ i deltagende juridiske  

 personer, berørte datterselskaber og driftsenheder kan ikke pålægge  

 medarbejdernes repræsentanter generel tavshedspligt, men skal klart angive  

 hvilke oplysninger, der ikke må videregives.
Bestemmelsen indeholder ikke nærmere regler for hvilke  

 typer af oplysninger, der vil kunne være tale om.
Kerneområdet vil være  

 oplysninger om forretnings- og driftshemmeligheder, men også andre  

 oplysninger  

 vil kunne være beskyttelsesværdige af hensyn til SCE-selskabets,  

 datterselskabers og driftsenheders eller deltagende juridiske personers og  

 berørte datterselskabers og driftsenheders interesser.
 I stk. 2 behandles adgangen til helt at undlade at  

 videregive visse oplysninger til det særlige forhandlingsorgan,  

 repræsentationsorganet og forretningsudvalget.
 Hvis ledelsen af SCE-selskabet eller en deltagende juridisk  

 person skal undlade at videregive oplysninger, som i øvrigt ville være  

 relevante for udvalget eller organet, kræves det ikke alene, at det er  

 nødvendigt at tilbageholde oplysningerne af hensyn til SCE-selskabets,  

 datterselskabers og driftsenheders eller deltagende juridiske personers og  

 berørte datterselskabers og driftsenheders interesser, men også at de  

 pågældende oplysninger vil skade eller genere dette selskab eller denne  

 driftsenhed eller juridiske person.
 Tavshedspligt, der er pålagt medarbejdernes repræsentanter,  

 eller ledelsens undladelse af at videregive oplysninger kan indbringes for  

 domstolene af medarbejdernes repræsentanter.
Til § 46 Det foreslås, at tavshedspligten og muligheden for at  

 undlade at videregive oplysninger også gælder, når der er indgået aftale om  

 medarbejderindflydelse i SCE-selskabet.
Til § 47 Direktivet henviser i artikel 12 til den beskyttelse, som  

 medarbejderrepræsentanter normalt nyder efter national lovgivning og praksis.  

 Det foreslås, at medarbejderrepræsentanter, herunder medlemmerne af de  

 forskellige  

 organer, nyder den samme beskyttelse, som i øvrigt gælder for tillids- og  

 sikkerhedsrepræsentanter.
Til § 48 Bestemmelsen gennemfører artikel 13. Det foreslås, at hvis  

 det kan konstateres, at stiftelsen af SCE-selskabet er foregået på en måde,  

 hvor medarbejderne ikke har fået adgang til medarbejderindflydelse i et  

 omfang,  

 som de burde have haft, skal der finde en ny forhandling om  

 medarbejderindflydelse  

 sted.
Denne forhandling følger principperne i lovforslagets kapitel 2. Hvis  

 det  

 kan godtgøres af SCE-selskabet, at forringelsen af medarbejdernes adgang til  

 indflydelse alene skyldes forhold, der ikke kunne tages i betragtning forud  

 for  

 SCE-selskabets stiftelse, og at der i øvrigt ikke har været intentioner om at  

 begrænse medarbejderindflydelsen uretmæssigt i forbindelse med stiftelsen, er  

 SCE-selskabets tilsyns- og administrationsorgan ikke forpligtet til at  

 indlede  

 nye forhandlinger om medarbejderindflydelse.
Som eksempel på, at hensigten med stiftelsen af  

 SCE-selskabet fortrinsvis har været at begrænse medarbejdernes indflydelse  

 som  

 anført i stk. 3, kan stiftelse af et SCE-selskab ved fusion, hvor  

 SCE-selskabet får hjemsted i et land, der har udnyttet adgangen i direktivets  

 artikel 7, stk. 3, til ikke at lade referencebestemmelsernes del 3 finde  

 anvendelse, nævnes.
Hvis valget af et sådant vedtægtsmæssigt hjemsted for  

 SCE-selskabet alene er begrundet i ønsket om at undgå, at medarbejderne har  

 adgang til medbestemmelse, er der tale om en situation som beskrevet i  

 stk. 3. Hvis det derimod må antages, at valget af vedtægtsmæssigt  

 hjemsted  

 for SCE-selskabet i et sådant land har en saglig, forretningsmæssig  

 begrundelse, skal der ikke finde en ny forhandling sted.
 SCE-selskabet kan pålægges straf i form af bøde, hvis ikke  

 SCE-selskabet efter en anmodning herom fra repræsentationsorganet eller  

 medarbejdernes repræsentanter efterlever pligten til at forhandle på ny,  

 herunder at give de oplysninger til brug for forhandlingen, der i medfør af  

 kapitel 2 skal gives.
Til kapitel 8 Kapitlet indeholder lovforslagets sanktionsbestemmelser.
Til § 49 Denne og den næste bestemmelse gennemfører artikel 14. Det  

 foreslås, at brud på tavshedspligt straffes med bøde.
Til § 50 Det foreslås, at der kan pålægges bødestraf for  

 overtrædelse af lovforslagets §§ 3, 25, 26, 37, stk. 4, 38, 39, 2.  

 pkt., 40 og 48. Endvidere kan grove overtrædelser af oplysningspligten  

 overfor  

 medarbejderne straffes med bøde.  

 Der skal  

 være tale om forsæt eller grov uagtsomhed og endvidere skal der gives  

 medarbejderne eller deres repræsentanter urigtige oplysninger, der er af  

 væsentlig betydning for medarbejderindflydelsen i SCE-selskabet, for at der  

 kan  

 straffes.
 Bestemmelsen dækker  

 også danske deltagende juridiske personer, hvor SCE-selskabet skal have  

 vedtægtsmæssigt  

 hjemsted udenfor Danmark.
Til kapitel 9 Dette kapitel indeholder de foreslåede  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Til § 51 Den foreslåede ikrafttrædelsesdato er den samme som  

 ikrafttræden for forordningen og følgelovgivningen hertil, og fremgår i  

 øvrigt  

 af direktivets artikel 16.
Til § 52 Lovforslaget dækker kun de dele af riget, hvor direktivet  

 er gældende.
Bilag RÅDETS DIREKTIV 2003/72/EF  

  

 af 22. juli 2003  

  

 om supplerende bestemmelser til statutten for det europæiske andelsselskab  

 for  

 så vidt angår  

  

 medarbejderindflydelse RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 308, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(1) , under henvisning til udtalelse fra Europa-Parlamentet  

(2) , under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

(3) , og ud fra følgende betragtninger:
 (1) For at nå de i traktaten opstillede mål er der ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 1435/2003  

(4)  

  indført en  

 statut for det europæiske andelsselskab (SCE).
 (2) Nævnte forordning tager sigte på at opstille en  

 ensartet juridisk ramme, inden for hvilken kooperativer og andre enheder og  

 fysiske personer fra forskellige medlemsstater kan planlægge og gennemføre en  

 reorganisering af deres aktiviteter i form af kooperativer på  

 fællesskabsplan.
(3) Med henblik på at fremme Fællesskabets arbejdsmarkedsmæssige  

 og sociale mål bør der fastsættes særlige bestemmelser om navnlig  

 medarbejderindflydelse, som tager sigte på at sikre, at stiftelse af et SCE  

 ikke medfører, at eksisterende praksis for medarbejderindflydelse i de  

 enheder,  

 der deltager i stiftelsen af et SCE, fortabes eller indskrænkes.
Dette mål  

 bør  

 nås ved at opstille et regelsæt på området til supplering af forordning (EF)  

 nr. 1435/ 2003.
 (4) Målene for den påtænkte handling kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne, idet det drejer sig om at  

 indføre et regelsæt for medarbejderindflydelse, som skal gælde for et SCE, og  

 kan derfor på grund af den påtænkte handlings omfang og virkning bedre  

 gennemføres på fællesskabsplan; Fællesskabet kan derfor træffe  

 foranstaltninger  

 i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I  

 overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, jf. samme artikel, går  

 dette  

 direktiv ikke videre end, hvad der er nødvendigt for at nå disse.
 (5) Medlemsstaternes meget forskellige regler og praksis  

 med hensyn til den måde, hvorpå medarbejderrepræsentanterne har indflydelse  

 på  

 beslutningstagningen i kooperativer, gør, at det ikke er tilrådeligt at  

 indføre  

 en enkelt europæisk model for medarbejderindflydelse, som skal gælde for et  

 SCE.
 (6) Det bør sikres, at der gennemføres informations- og  

 høringsprocedurer på tværnationalt plan hver gang, der stiftes et SCE, med  

 den  

 nødvendige tilpasning for de SCE’er, der er oprettet fra grunden, og  

 hvis størrelse  

 målt i beskæftigelse berettiger hertil.
 (7) Hvis og når der består ret til medbestemmelse i en  

 eller flere enheder, som stifter et SCE, overføres denne ret principielt til  

 SEC’et, når dette er stiftet, medmindre partner bestemmer andet.
 (8) De konkrete procedurer for tværnational information  

 og høring af medarbejderne, samt i givet fald disses medbestemmelse, som skal  

 gælde for hvert SCE, bør primært fastlægges i en aftale mellem de berørte  

 parter eller, hvis der ikke indgås en aftale, i et subsidiært regelsæt.
 (9) Medlemsstaterne bør have mulighed for ikke at  

 anvende referencebestemmelserne om medbestemmelse i tilfælde af fusion i  

 betragtning af de forskellige former for national praksis for  

 medarbejderindflydelse.  

 Det skal i så fald gennem en tilpasning af registreringsreglerne sikres, at  

 de  

 former og den praksis for medbestemmelse, der måtte eksisterer i de  

 deltagende  

 enheder, kan opretholdes.
(10) Afstemningsreglerne i det særlige forhandlingsorgan,  

 der repræsenterer medarbejderne, skal, navnlig når der indgås aftaler om  

 mindre  

 medbestemmelse end den, der eksisterer i eneller flere af de deltagende  

 enheder, stå i et rimeligt forhold til risikoen for, at eksisterende former  

 og  

 praksis for medbestemmelse fortabes eller indskrænkes.
Denne risiko er  

 større,  

 når et SCE stiftes ved omdannelse eller fusion, end når der oprettes et SCE  

 far  

 grunden.
(11) Såfremt forhandlingerne mellem medarbejderrepræsentanterne  

 og de kompetente organer i de deltagende enheder ikke munder ud i en aftale,  

 bør der indføres en ordning med visse referencebestemmelser til SCE’et,  

 når det  

 er stiftet.
Disse referencebestemmelser bør sikre effektiv tværnational  

 information og høring af medarbejderne samt deres medbestemmelse i de  

 relevante  

 organer i SCE’et, hvis og når en sådan medbestemmelse eksisterede i de  

 deltagende  

 enheder inden stiftelsen af SCE’et.
 (12) Såfremt det ikke er berettiget at anvende  

 ovennævnte procedurer på de deltagende enheder ved oprettelsen af et SCE fra  

 grunden, på grund af deres ringe størrelse målt i beskæftigelse, skal  

 SCE’et  

 være undergivet de nationale regler om medarbejderindflydelse, der gælder i  

 den  

 medlemsstat, hvor det opretter sit vedtægtsmæssige hjemsted, eller i de  

 medlemsstater, hvor det har datterselskaber eller bedrifter (driftsenheder).  

 Dette berører ikke forpligtelsen for et SCE, der allerede er stiftet, til at  

 iværksætte disse procedurer, hvis et betydeligt antal medarbejdere anmoder  

 herom.
(13) Der bør gælde specifikke regler for  

 medarbejderdeltagelse i generalforsamlinger, i det omfang de nationale love  

 tillader dette.
Anvendelse af disse regler udelukker ikke, at der anvendes  

 andre  

 former for deltagelse som fastlagt i dette direktiv.
 (14) Medlemsstaterne bør gennem passende bestemmelser  

 sikre, at ordninger for medarbejderindflydelse, hvis det er relevant, kan  

 genforhandles i tilfælde af strukturændringer som følge af oprettelse af et  

 SCE.
 (15) Der bør fastsættes regler om, at medarbejderrepræsentanterne  

 i forbindelse med varetagelsen af deres opgaver i henhold til dette direktiv  

 nyder samme beskyttelse og har samme garantier, som dem, der gælder for  

 medarbejderrepræsentanter i henhold til lovgivning og/ eller praksis i  

 beskæftigelseslandet.  

 De bør ikke udsættes for nogen form for forskelsbehandling, herunder chikane  

 som følge af lovlig udøvelse af deres virksomhed, og de skal beskyttes på  

 passende måde mod afskedigelse eller andre sanktioner.
 (16) Følsomme oplysninger bør behandles fortroligt også  

 efter udløbet af medarbejderrepræsentanternes mandat-periode, og der bør  

 fastsættes regler om, at SCE’ets kompetente organ kan tilbageholde  

 oplysninger,  

 som vil være til alvorlig skade for dets funktion, hvis de offentliggøres.
 (17) Når SCE’et og dets datterselskaber og bedrifter  

 (driftsenheder) er omfattet af Rådets direktiv 94/45/EF af 22. september 1994  

 om indførelse af europæiske samarbejdsudvalg eller en procedure i  

 fællesskabsvirksomheder og fællesskabskoncerner med henblik på at informere  

 og  

 høre arbejdstagerne  

(5) , finder nævnte  

 direktivs bestemmelser  

 og de bestemmelser, hvorved det gennemføres i national lovgivning, ikke  

 anvendelse på dette SCE eller dets datterselskaber og bedrifter  

 (driftsenheder),  

 medmindre det særlige forhandlingsorgan vedtager ikke at indlede  

 forhandlinger  

 eller at afslutte allerede indledte forhandlinger.
 (18) Dette direktiv bør ikke påvirke andre eksisterende  

 rettigheder vedrørende medarbejderindflydelse og berører ikke nødvendigvis  

 andre eksisterende repræsentations-strukturer i henhold til  

 fællesskabslovgivningen  

 samt national lovgivning og praksis.
 (19) Medlemsstaterne bør træffe passende  

 foranstaltninger i tilfælde af, at dette direktiv ikke overholdes.
 (20) Traktaten indeholder ikke anden hjemmel for  

 vedtagelsen af dette direktiv end artikel 308.
(21) Sikringen af medarbejdernes erhvervede ret til  

 indflydelse på afgørelser i virksomheden er et grundlæggende princip og et  

 erklæret mål i dette direktiv.
De rettigheder, medarbejderne havde inden  

 stiftelsen af SCE’er, bør også være udgangspunktet for udformningen af  

 deres  

 ret til medindflydelse i SCE’et (»før og efter-princippet«). Denne  

 betragtningsmåde gælder derfor ikke kun for nystiftelse af et SCE, men også  

 for  

 strukturelle ændringer af et allerede bestående SCE og for de enheder, der  

 berøres af de strukturelle ændringsprocesser.
Hvis det vedtægtsmæssige  

 hjemsted  

 for et SCE flyttes fra en medlemsstat til en anden, bør medarbejderne derfor  

 fortsat have mindst samme grad af medarbejderindflydelse.
Hvis tærsklen for,  

 hvornår medarbejderne skal have indflydelse, overskrides efter registreringen  

 af et SCE, bør disse rettigheder endvidere gælde på samme måde, som hvis  

 tærsklen var nået inden registreringen.
 (22) Medlemsstaterne kan bestemme, at repræsentanter for  

 d) faglige organisationer kan være medlemmer af et særligt forhandlingsorgan,  

 uanset om de er medarbejdere i en enhed, der deltager i stiftelsen af et SCE.  

 Medlemsstaterne bør i den forbindelse især have mulighed for at indføre denne  

 rettighed, hvis repræsentanterne for de faglige organisationer har ret til at  

 blive medlem af og til at stemme i tilsyns- eller administrationsorganerne  

 ifølge national lovgivning.
(23) I flere medlemsstater bygger medarbejderindflydelse  

 og andre aspekter af arbejdsmarkedsmæssige forhold på både national  

 lovgivning  

 og praksis, som i den forbindelse også omfatter kollektive overenskomster på  

 forskellige niveauer, dvs. på nationalt plan, inden for de enkelte sektorer  

 og/eller inden for det enkelte selskab — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
DEL I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 Formål 1. Dette direktiv omhandler medarbejderindflydelse i  

 europæiske andelsselskabers anliggender (i det følgende »SCE’er«), som  

 omhandlet i forordning (EF) nr. 1435/2003.
 2. Med henblik herpå indføres der ordninger for medarbejderindflydelse  

 i hvert SCE i overensstemmelse med forhandlingsproceduren i artikel 3-6  

 eller,  

 for så vidt angår forholdene i artikel 7 og 8, i overensstemmelse med  

 bilaget.
Artikel 2 Definitioner I dette direktiv forstås ved:
a)  

 	  

 »SCE«: et  

 andelsselskab, der er stiftet i overensstemmelse med forordning (EF) nr.  

 1435/2003 b)  

 	  

 »deltagende retlige  

 enheder«: selskaber og virksomheder efter traktatens artikel 48, stk. 2,  

 herunder  

 kooperativer, samt retlige enheder stiftet i overensstemmelse med og  

 reguleret  

 ved en medlemsstats lovgivning, der deltager direkte i stiftelsen af et SCE c)  

 	  

 »datterselskab« af  

 en deltagende retlig enhed eller et SCE: en virksomhed, som den retlige enhed  

 eller SCE’et udøver en bestemmende indflydelse på som defineret i  

 henhold til  

 artikel 3, stk. 2-7, i direktiv 94/45/EF d)  

 	  

 »berørte  

 datterselskab eller bedrift (driftsenhed)«: et datterselskab eller en bedrift  

 (driftsenhed) af en deltagende retlig enhed, som foreslås gjort til et  

 datterselskab eller en bedrift (dirftsenhed) i SCE’et ved dets stiftelse e)  

 	  

 »medarbejderrepræsentanter«:  

 repræsentanter for medarbejderne i henhold ti national lovgivning og/eller  

 praksis f)  

 	  

 »repræsentationsorgan«:  

 medarbejdernes repræsentationsorgan, der nedsættes ved de i artikel 4  

 omhandlede aftaler eller i overensstemmelse med bilagets bestemmelser med  

 henblik på at informere og høre medarbejderne i et SCE og i dettes  

 datterselskaber og bedrifter (driftsenheder), der er beliggende i  

 Fællesskabet, og efter behov at udøve deres medbestemmelsesret i forhold til  

 SCE’et g)  

 	  

 »særligt  

 forhandlingsorgan«: det organ, der nedsættes i overensstemmelse med artikel 3  

 med henblik på at føre forhandlinger med de deltagende retlige enheders  

 kompetente organer om indførelse af ordninger for medarbejderindflydelse i  

 SCE’et h)  

 	  

 »medarbejderindflydelse«:  

 enhver ordning, herunder information, høring og medbestemmelse, hvorigennem  

 medarbejderrepræsentanter kan øve indflydelse på de afgørelser, der skal  

 træffes i virksomheden i)  

 	  

 »information«:  

 SCE’ets kompetente organs underretning af repræsentationsorganet  

 og/eller  

 medarbejderrepræsentanterne om spørgsmål, som vedrører SCE’et selv og  

 ethvert  

 af dets datterselskaber eller bedrifter (driftsenheder), der er beliggende i  

 en anden medlemsstat, eller som går ud over de besluttende organers  

 beføjelser  

 i én medlemsstat, når denne underretning foregår på et tidspunkt, på en måde  

 og  

 med et indhold, der sætter medarbejderrepræsentanterne i stand til at  

 foretage  

 en indgående vurdering af den eventuelle virkning heraf og i givet fald  

 forberede høring af SCE’ets kompetente organ j)  

 	  

 »høring«: etablering  

 af dialog og udveksling af synspunkter mellem repræsentationsorganet og/eller  

 medarbejderrepræsentanterne og SCE’ets kompetente organ på et tidspunkt,  

 på en  

 måde og med et indhold, der sætter medarbejderrepræsentanterne i stand til på  

 grundlag af de modtagne oplysninger at give udtryk for deres mening om det  

 kompetente organs påtænkte foranstaltninger, som der kan tages hensyn til i  

 SCE’ets beslutningsproces k)  

 	  

 »medbestemmelse«:  

 repræsentationsorganets og/eller medarbejderrepræsentanternes indflydelse på  

 en  

 retlig enheds anliggender i kraft af:
–  

 	  

 retten til at vælge  

 eller udpege nogle af medlemmerne af den retlige enheds tilsyns- eller  

 administrations-organ, eller –  

 	  

 retten til at  

 anbefale og/eller modsætte sig udpegelsen af nogle eller alle medlemmer af  

 den  

 retlige enheds tilsyns- eller administrationsorgan.
DEL II FORHANDLINGSPROCEDURE FOR SCE’er, DER ER STIFTET AF  

 MINDST TO RETLIGE ENHEDER SAMT VED OMDANNELSE Artikel 3 Oprettelse af det særlige forhandlingsorgan 1. Når de retlige enheders ledelses- eller  

 administrations-organer udarbejder stiftelsesplanen for et SCE, skal de  

 snarest  

 muligt træffe de nødvendige foranstaltninger, herunder oplysninger om navnene  

 på de deltagende retlige enheder og datterselskaber eller bedrifter  

 (driftsenheder), og om antallet af medarbejdere, til at indlede forhandlinger  

 med repræsentanterne for de retlige enheders medarbejdere om ordninger for  

 medarbejderindflydelse i SCE’et.
 2. Med henblik herpå oprettes der et særligt  

 forhandlings-organ, der er repræsentativt for de deltagende retlige enheders  

 og  

 berørte datterselskabers eller bedrifters (driftsenheders) medarbejdere, i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 a) Når  

 medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan vælges eller udpeges, skal det  

 sikres:
i)  

 	  

 at disse medlemmer  

 vælges eller udpeges i forhold til det antal medarbejdere, som de deltagende  

 retlige enheder og berørte datterselskaber eller bedrifter (driftsenheder)  

 beskæftiger i hver medlemsstat, ved at tildele hver medlemsstat en plads for  

 hver andel medarbejdere, der er beskæftiget i denne medlems-stat, som udgør  

 10  

 %, eller en brøkdel heraf, af det antal medarbejdere, som er beskæftiget i  

 alle  

 medlemsstaterne under ét ii)  

 	  

 at der for så vidt  

 angår et SCE, der er dannet ved fusion, er så mange yderligere medlemmer pr.  

 medlemsstat, som er nødvendige for at sikre, at det særlige forhandlingsorgan  

 består af mindst et medlem for hvert deltagende kooperativ, der er  

 registreret  

 og har medarbejdere i den pågældende medlemsstat, og som ikke længere skal  

 bestå som en særskilt juridisk person efter registreringen af SCE’et,  

 såfremt –  

 	  

 antallet af sådanne  

 yderligere medlemmer ikke overstiger 20 % af antallet af medlemmer, der er  

 udpeget i henhold til nr. i), og –  

 	  

 sammensætningen af  

 det særlige forhandlingsorgan ikke medfører dobbelt repræsentation af de  

 pågældende medarbejdere.
 Hvis antallet af sådanne kooperativer  

 overstiger antallet af ledige pladser, jf. første afsnit, tildeles disse  

 yderligere pladser til kooperativer i forskellige medlemsstater i faldende  

 rækkefølge efter antallet af medarbejdere i foreningerne.
b)  

 Medlemsstaterne bestemmer, hvordan medlemmerne af det særlige  

 forhandlingsorgan  

 skal vælges eller udpeges på deres område.
De træffer de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at sikre, at disse medlemmer så vidt muligt omfatter mindst en  

 repræsentant  

 fra hver deltagende retlige enhed, som beskæftiger medarbejdere i den  

 pågældende  

 medlemsstat.
Disse foranstaltninger må ikke få til følge, at det samlede  

 antal  

 medlemmer øges.
De metoder, der anvendes ved udnævnelse, udpegning eller valg  

 af medarbejderrepræsentanter, skal sigte imod fremme af en ligelig  

 kønsfordeling.
 Medlemsstaterne  

 kan fastsætte, at disse medlemmer kan omfatte repræsentanter for faglige  

 organisationer,  

 uanset om de er medarbejdere i en deltagende retlig enhed eller et berørt  

 datterselskab eller en berørt bedrift (driftsenhed).
 Med forbehold af  

 national lovgivning og/eller praksis vedrørende tærskler for oprettelse afet  

 repræsentationsorgan fastsætter medlemsstaterne, at medarbejderne i  

 virksomheder  

 eller bedrifter (driftsenheder), hvor der af årsager, der ikke skyldes  

 medarbejderne, ikke findes medarbejderrepræsentanter, har ret til selv at  

 vælge  

 eller udpege medlemmer af det særlige forhandlingsorgan.
 3. Det særlige forhandlingsorgan og de kompetente  

 organer i de deltagende retlige enheder har til opgave ved skriftlig aftale  

 at  

 fastlægge ordninger for medarbejderindflydelse inden for SCE’et.
 Med henblik herpå skal de kompetente organer i de deltagende  

 retlige enheder informere det særlige forhandlingsorgan om planen for  

 stiftelse  

 af et SCE samt om det faktiske forløb af stiftelsen indtil selskabets  

 registrering.
4. Med forbehold af stk. 6 træffer det særlige  

 forhandlings-organ afgørelse med absolut flertal af medlemmerne, forudsat at  

 dette flertal også repræsenterer et absolut flertal af medarbejderne.
Hvert  

 medlem har én stemme.
Hvis det imidlertid viser sig, at resultatet af  

 forhandlingerne fører til en indskrænkning af medbestemmelsesretten, udgør  

 det  

 nødvendige flertal for at kunne træffe afgørelse om godkendelse af en aftale  

 herom stemmerne fra to tredjedele af de medlemmer af det særlige  

 forhandlingsorgan, som repræsenterer mindst to tredjedele af medarbejderne,  

 inklusive stemmerne fra medlemmer, som repræsenterer medarbejdere, som er  

 beskæftiget i mindst to medlemsstater, –  

 	  

 i det tilfælde, hvor  

 et SCE stiftes ved fusion, hvis medbestemmelsesordningen omfatter mindst 25 %  

 af det samlede antal medarbejdere i de deltagende kooperativer, eller –  

 	  

 i det tilfælde, hvor  

 et SCE stiftes på enhver anden måde, hvis medbestemmelsesordningen omfatter  

 mindst 50 % af det samlede antal medarbejdere i de deltagende retlige  

 enheder.
 En indskrænkning af medbestemmelsesretten vil sige, at  

 andelen af medlemmerne af SCE’ets organer som omhandlet i artikel 2,  

 litra k),  

 er mindre end den største andel, der forekommer i de deltagende retlige  

 enheder.
5. Det særlige forhandlingsorgan kan i forbindelse med  

 forhandlingerne anmode om bistand til sit arbejde fra eksperter, som det selv  

 udpeger, f.eks. repræsentanter for relevante europæiske faglige  

 organisationer.  

 Disse eksperter kan være til stede på forhandlingsmøder som rådgivere efter  

 anmodning  

 fra det særlige forhandlingsorgan, hvis det er hensigtsmæssigt for at skabe  

 sammenhæng og konsekvens på fællesskabsplan.
Det særlige forhandlingsorgan  

 kan  

 beslutte at underrette repræsentanter for relevante eksterne organisationer,  

 herunder faglige organisationer, om indledningen af forhandlingerne.
6. Det særlige forhandlingsorgan kan med det i andet  

 afsnit fastsatte flertal træffe afgørelse om ikke at indlede forhandlinger  

 eller  

 om at afbryde allerede indledte forhandlinger og støtte sig på gældende  

 regler  

 om information og høring af medarbejdere i de medlemsstater, hvor SCE’et  

 har  

 medarbejdere.
En sådan afgørelse standser proceduren for indgåelse af den i  

 artikel 4 omhandlede aftale.
Når en sådan afgørelse er truffet, finder ingen  

 af  

 bestemmelserne i bilaget anvendelse.
 Afgørelsen om ikke at indlede eller om at afslutte  

 forhandlinger træffes med et flertal på to tredjedele af stemmerne fra de  

 medlemmer, der repræsenterer mindst to tredjedele af medarbejderne, inklusive  

 stemmerne fra medlemmer, der repræsenterer medarbejdere, som er beskæftiget i  

 mindst to medlemsstater.
 Stiftes et SCE ved omdannelse, finder dette stykke ikke  

 anvendelse, hvis der er medbestemmelse i det kooperativ, der skal omdannes.
Det særlige forhandlingsorgan indkaldes på ny efter  

 skriftlig anmodning fra mindst 10 % af medarbejderne i SCE’et, dets  

 datterselskaber og bedrifter (driftsenheder), eller deres repræsentanter,  

 tidligst to år efter ovennævnte afgørelse, medmindre parterne er enige om at  

 genoptage forhandlingerne inden da.
Hvis det særlige forhandlingsorgan  

 beslutter at genoptage forhandlinger med ledelsen, men disse forhandlinger  

 ikke fører til nogen aftale, finder ingen af bestemmelserne i bilaget  

 anvendelse.
 7. Alle udgifter i forbindelse med det særlige  

 forhandlings-organs virksomhed og forhandlingerne generelt afholdes af de  

 deltagende retlige enheder, således at det særlige forhandlings-organ kan  

 varetage sine opgaver på tilfredsstillende måde.
Medlemsstaterne kan i overensstemmelse med disse  

 principper fastsætte budgetmæssige bestemmelser for det særlige  

 forhandlingsorgans  

 virke.
De kan navnlig beslutte kun at dække udgifterne til én ekspert.
Artikel 4 Aftalens indhold 1. De deltagende retlige enheders kompetente organer og  

 det særlige forhandlingsorgan skal forhandle i en samarbejdsvillig ånd med  

 henblik på at nå til enighed om en ordning for medarbejderindflydelse i  

 SCE’et.
 2. Uden at det i øvrigt berører parternes aftalefrihed  

 og med forbehold af stk. 4, fastsætter den i stk. 1 omhandlede aftale mellem  

 de  

 deltagende retlige enheders kompetente organer og det særlige  

 forhandlingsorgan  

 følgende:
a)  

 	  

 aftalens  

 anvendelsesområde b)  

 	  

 sammensætningen af  

 samt antallet af medlemmer og fordelingen af pladser i det  

 repræsentationsorgan,  

 der skal være samtalepartner for SCE’ets kompetente organ som led  

 iinformationen og høringen af medarbejderne i SCE’et og i dets  

 datterselskaber  

 og bedrifter (driftsenheder) c)  

 	  

 repræsentationsorganets  

 beføjelser samt proceduren for information og høring af det d)  

 	  

 hyppigheden af  

 repræsentationsorganets møder e)  

 	  

 de finansielle og  

 materielle midler, som stilles til rådighed for repræsentationsorganet f)  

 	  

 hvis parterne under  

 forhandlingerne beslutter at indføre en eller flere informations- og  

 høringsprocedurer  

 i stedet for at nedsætte et repræsentationsorgan, de nærmere regler for  

 gennemførelsen af disse procedurer g)  

 	  

 hvis parterne under  

 forhandlingerne beslutter at indføre ordninger for medbestemmelse, indholdet  

 af  

 disse ordninger, herunder (i givet fald) det antal medlemmer i SCE’ets  

 administrations- eller tilsynsorgan, som medarbejderne har ret til at vælge,  

 udpege, anbefale eller modsætte sig, de nærmere regler for, hvorledes  

 medarbejderne kan vælge, udpege, anbefale eller modsætte sig udpegelse af  

 disse  

 medlemmer, samt disse medlemmers rettigheder h)  

 	  

 aftalens  

 ikrafttrædelsesdato, dens varighed, tilfælde, hvor aftalen bør genforhandles,  

 og genforhandlingsproceduren, herunder, hvis det er relevant, i tilfælde af  

 strukturændringer  

 af SCE’et og dets datterselskaber og bedrifter, når disse indtræder  

 efter  

 oprettelsen af SCE’et.
 Aftalen er ikke - medmindre andet bestemmes - omfattet  

 af referencebestemmelserne i bilaget.
 4. Hvis et SCE stiftes ved omdannelse, skal aftalen  

 fastsætte mindst samme niveau for alle aspekter af medarbejderindflydelse som  

 det, der findes i det kooperativ, der skal omdannes til et SCE, jf. dog  

 artikel  

 15, stk. 3, litra a).
 5. Aftalen kan præcisere, hvilke ordninger der i overensstemmelse  

 med artikel 9 i dette direktiv og artikel 59, stk. 4, i forordning (EF) nr.  

 1435/2003 gælder for medarbejderes ret til at deltage i generalforsamlinger  

 eller sektions- eller sektormøder.
Artikel 5 Forhandlingernes varighed 1. Forhandlingerne indledes, så snart det særlige forhandlingsorgan  

 er oprettet, og kan fortsætte i de næste seks måneder.
 2. Parterne kan i fællesskab beslutte at fortsætte  

 forhandlingerne ud over den i stk. 1 omhandlede periode i sammenlagt ét år  

 fra  

 tidspunktet for oprettelsen af det særlige forhandlings-organ.
Artikel 6 Den lovgivning, der finder anvendelse på forhandlingsproceduren Medmindre andet er fastsat i dette direktiv, er det  

 lovgivningen i den medlemsstat, hvor SCE’ets vedtægtsmæssige hjemsted  

 skal være  

 beliggende, der finder anvendelse på den forhandlingsprocedure, der er  

 fastsat  

 i artikel 3, 4 og 5.
Artikel 7 Referencebestemmelser 1. For at sikre virkeliggørelsen af målet i artikel 1  

 fastsætter medlemsstaterne referencebestemmelser om medarbejderindflydelse,  

 som skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i bilaget.
 De referencebestemmelser, der er fastsat i lovgivningen  

 i den medlemsstat, hvor SCE’et skal have sit vedtægtsmæssige hjemsted,  

 gælder  

 fra datoen for SCE’ets registrering:
a)  

 	  

 hvis parterne er  

 enige om det, eller b)  

 	  

 hvis der inden for  

 den frist, der er omhandlet i artikel 5, ikke er indgået nogen aftale og –  

 	  

 det kompetente organ  

 i hver af de deltagende retlige enheder beslutter at acceptere, at  

 referencebestemmelserne  

 finder anvendelse på SCE’et, og således fortsætte registreringen og –  

 	  

 det særlige  

 forhandlingsorgan ikke har truffet den afgørelse, der er omhandlet i artikel  

 3,  

 stk. 6.
 2. Desuden finder de referencebestemmelser, der er  

 fastsat i den nationale lovgivning i den medlemsstat, hvor SCE’et skal  

 have sit  

 vedtægtsmæssige hjemsted, i overensstemmelse med del 3 i bilaget kun  

 anvendelse:
a)  

 	  

 når et SCE stiftes  

 ved omdannelse, hvis reglerne i en medlemsstat vedrørende medbestemmelse i  

 administrations- eller tilsynsorganet fandt anvendelse på et kooperativ, der  

 omdannes til et SCE b)  

 	  

 når et SCE stiftes  

 ved fusion:
–  

 	  

 hvis en eller flere  

 former for medbestemmelse inden SCE’ets registrering fandt anvendelse i  

 et  

 eller flere af de deltagende kooperativer og omfattede mindst 25 % af det  

 samlede antal medarbejdere i de deltagende kooperativer, eller –  

 	  

 hvis en eller flere  

 former for medbestemmelse inden SCE’ets registrering fandt anvendelse i  

 et  

 eller flere af de deltagende kooperativer og omfattede mindre end 25 % af det  

 samlede antal medarbejdere i de deltagende kooperativer, og hvis det særlige  

 forhandlingsorgan træffer afgørelse herom c)  

 	  

 i det tilfælde, hvor  

 et SCE stiftes på enhver anden måde:
–  

 	  

 hvis en eller flere  

 former for medbestemmelse inden SCE’ets registrering fandt anvendelse i  

 en  

 eller flere af de deltagende retlige enheder og omfattede mindst 50 % af det  

 samlede antal medarbejdere i de deltagende retlige enheder, eller –  

 	  

 hvis en eller flere  

 former for medbestemmelse inden SCE’ets registrering fandt anvendelse i  

 en  

 eller flere deltagende retlige enheder og omfattede mindre end 50 % af det  

 samlede antal medarbejdere i de deltagende retlige enheder, og hvis det  

 særlige  

 forhandlingsorgan træffer afgørelse herom.
Hvis der var mere  

 end en form for medbestemmelse i de forskellige deltagende retlige enheder,  

 træffer det særlige forhandlingsorgan afgørelse om, hvilken af disse former  

 der  

 skal indføres i SCE’et.
Medlemsstaterne kan fastsætte regler, der gælder  

 for et  

 SCE, som er registreret på deres område, hvis der ikke foreligger nogen  

 afgørelse om dette spørgsmål.
Det særlige forhandlingsorgan underretter de  

 kompetente organer i de deltagende retlige enheder om de afgørelser, der  

 træffes i medfør af dette stykke.
 3. Medlemsstaterne kan fastsætte, at referencebestemmelserne  

 i del 3 i bilaget ikke finder anvendelse i det tilfælde, der er omhandlet i  

 stk. 2, litra b).
DEL III BESTEMMELSER, DER FINDER ANVENDELSE PÅ SCE’er, DER UDELUKKENDE  

 ER STIFTET AF FYSISKE PERSONER ELLER AF EN ENKELT RETLIG ENHED OG FYSISKE  

 PERSONER Artikel 8 1. For SCE’er, der udelukkende er stiftet af fysiske personer  

 eller af en enkelt retlig enhed og fysiske personer, der tilsammen  

 beskæftiger  

 mindst 50 medarbejdere i mindst to medlemsstater, finder bestemmelserne i  

 artikel 3-7 anvendelse.
 2. For SCE’er, der udelukkende er stiftet af fysiske  

 personer eller af en enkelt retlig enhed og fysiske personer, der tilsammen  

 beskæftiger færre end 50 medarbejdere, eller som beskæftiger 50 medarbejdere  

 eller mere i kun én medlemsstat, gælder følgende bestemmelser med hensyn til  

 medarbej derindflydelse:
–  

 	  

 selve SCE’et er omfattet  

 af de nationale bestemmelser, som gælder for andre enheder af samme type i  

 den  

 medlemsstat, hvor SCE’et har vedtægtsmæssigt hjemsted –  

 	  

 dets datterselskaber  

 og bedrifter (driftsenheder) er omfattet af de nationale bestemmelser, som  

 gælder for andre enheder af samme type i den medlemsstat, hvor de er  

 beliggende.
 Hvis det vedtægtsmæssige hjemsted for et SCE, der er  

 omfattet af bestemmelser om medbestemmelse, flyttes fra en medlems-stat til  

 en  

 anden, har medarbejderne fortsat mindst samme grad af medbestemmelsesret.
3. Hvis det efter registreringen af et SCE som omhandlet  

 i stk. 2 forholder sig således, at mindst en tredjedel af det samlede antal  

 medarbejderne i SCE’et og dets datterselskaber og bedrifter  

 (driftsenheder) i  

 mindst to forskellige medlemsstater anmoder herom, eller hvis det samlede  

 antal  

 medarbejdere når op på eller overstiger 50 i mindst to medlemsstater, finder  

 bestemmelserne i artikel 3-7 tilsvarende anvendelse.
I så fald ændres  

 udtrykkene »deltagende retlige enheder« og »berørte datterselskaber eller  

 bedrifter (driftsenheder)« til henholdsvis »SCE’et« og »SCE’ets  

 datterselskab  

 eller bedrifter (driftsenheder)«.
DEL IV DELTAGELSE I GENERALFORSAMLINGEN OG SEKTIONS- ELLER  

 SEKTORMØDER Artikel 9 Med forbehold af de begrænsninger, der er fastsat i  

 artikel 59, stk. 4, i forordning (EF) nr. 143 5/2003, er medarbejderne i et  

 SCE  

 og/eller deres repræsentanter berettiget til at deltage i generalforsamlingen  

 eller, hvis der afholdes et sådant, i sektions- eller sektormødet, med  

 stemmeret, i følgende situationer:
1)  

 	  

 når parterne har  

 fastsat det i den aftale, der er omtalt i artikel 4, eller 2)  

 	  

 når et kooperativ,  

 der er underlagt en sådan ordning, omdannes til et SCE, eller 3)  

 	  

 når et deltagende  

 kooperativ i et SCE, der er stiftet på anden måde end ved omdannelse, var  

 underlagt en sådan ordning, og hvis følgende forhold gør sig gældende:
i)  

 	  

 parterne kan ikke nå  

 frem til en aftale som omhandlet i artikel 4 inden for den frist, der er  

 fastsat i artikel 5, og ii)  

 	  

 artikel 7, stk. 1,  

 litra b), og del 3 i bilaget finder anvendelse, og iii)  

 	  

 det deltagende kooperativ,  

 der er underlagt en sådan ordning, her den største grad af medbestemmelse i  

 overensstemmelse med artikel 2, litra k), i de berørte deltagende  

 kooperativer  

 inden SCE’ets registrering.
DEL V FORSKELLINGE BESTEMMELSER Artikel 10 Tavshedspligt 1. Medlemsstaterne bestemmer, at medlemmerne af det  

 særlige forhandlingsorgan og af repræsentationsudvalget samt de eksperter,  

 som  

 bistår dem, ikke må videregive oplysninger, som de har modtaget som  

 fortrolige.
 Det samme gælder for medarbejderrepræsentanter under en  

 informations- og høringsprocedure.
 Tavshedspligten gælder også efter udløbet af deres  

 mandat, uanset hvor de befinder sig.
 2. Hver medlemsstat bestemmer, at tilsyns- eller  

 administrationsorganet for det SCE eller den deltagende retlige enhed, der er  

 etableret på dens område, i bestemte tilfælde og på de betingelser og inden  

 for  

 de grænser, der er fastsat i den nationale lovgivning, ikke er forpligtet til  

 at videregive oplysninger, som er af en sådan art, at deres videregivelse ud  

 fra objektive kriterier ville genere forretningsgangen i SCE’et (eller i  

 givet  

 fald en deltagende retlig enhed) eller dens datterselskaber og bedrifter  

 (driftsenheder) eller skade dem.
 En medlemsstat kan indføre sådanne undtagelser, hvis der  

 forinden foreligger en administrativ eller retlig tilladelse.
 3. Hver medlemsstat kan fastsætte særlige bestemmelser  

 vedrørende de SCE’er, der er etableret på dens område, og som direkte og  

 hovedsagelig arbejder med et ideologisk sigte vedrørende information og  

 ytringsfrihed, på betingelse af at sådanne særlige bestemmelser allerede  

 findes  

 i den nationale lovgivning på datoen for vedtagelsen af dette direktiv.
 4. I forbindelse med anvendelsen af stk. 1, 2 og 3  

 fastsætter medlemsstaterne administrative eller retlige klageprocedurer, som  

 medarbejderrepræsentanterne kan anvende, når SCE’et eller den deltagende  

 retlige enheds tilsyns- eller administrationsorgan kræver tavshedspligt eller  

 undlader at give oplysninger.
 Disse procedurer kan også omfatte ordninger til  

 beskyttelse af de pågældende oplysningers fortrolige karakter.
Artikel 11 Repræsentationsorganets virke samt proceduren for information  

 og høring af medarbejderne SCE’ets kompetente organ og repræsentationsorganet  

 arbejder sammen i en samarbejdsvillig ånd i gensidig respekt for begge  

 parters  

 rettigheder og forpligtelser.
 Det samme gælder for samarbejdet mellem SCE’ets tilsyns-  

 eller administrationsorgan og medarbejderrepræsentanterne under en  

 informations- og høringsprocedure.
Artikel 12 Beskyttelse afmedarbejderrepræsentanterne Medlemmerne af det særlige forhandlingsorgan,  

 medlemmerne af repræsentationsorganet, medarbejderrepræsentanter samt  

 medarbejderrepræsentanter, der har sæde i SCE’ets tilsyns- eller  

 administrationsorgan,  

 og som er medarbejdere i SCE’et, dens datterselskaber eller bedrifter  

 (driftsenheder) eller i en deltagende retlig enhed, har i forbindelse med  

 varetagelsen af deres opgaver som led i en informations- og høringsprocedure  

 den samme beskyttelse og de samme garantier, som medarbejderrepræsentanter  

 har  

 i henhold til national lovgivning og/eller praksis i beskæftigelseslandet.
 Dette gælder især med hensyn til deltagelse i møder i  

 det særlige forhandlingsorgan eller repræsentationsorganet eller i ethvert  

 andet møde, der afholdes i forbindelse med den i artikel 4, stk. 2, litra f),  

 omhandlede aftale, eller i ethvert andet møde, der afholdes af tilsyns- eller  

 administrationsorganet, og hvad angår aflønning af de medlemmer, der er ansat  

 i  

 en deltagende retlig enhed eller et SCE eller i disses datterselskaber eller  

 bedrifter (driftsenheder) under nødvendigt fravær i forbindelse med deres  

 opgaver.
Artikel 13 Misbrug af procedurerne Medlemsstaterne træffer i overensstemmelse med  

 fællesskabs-lovgivningen passende foranstaltninger for at undgå misbrug af et  

 SCE med det formål at fratage medarbejderne deres ret til medindflydelse  

 eller  

 nægte dem en sådan ret.
Artikel 14 Overholdelse af direktivet 1. Hver medlemsstat sikrer, at ledelsen i et af SCE’s  

 bedrifter (driftsenheder) og tilsyns- eller administrationsorganet i  

 datter-selskaber og deltagende retlige enheder, som er beliggende på  

 medlemsstatens  

 område, samt repræsentanterne for disses medarbejdere eller i givet fald  

 medarbejderne selv opfylder forpligtelserne i henhold til dette direktiv,  

 uanset om SCE’et har sit vedtægtsmæssige hjemsted på medlemsstatens  

 område.
 2. Medlemsstaterne sørger for at træffe passende  

 foranstaltninger, hvis direktivet ikke efterkommes; de sørger især for, at  

 der  

 findes administrative eller retslige procedurer, hvorved opfyldelsen af  

 pligterne i henhold til dette direktiv kan håndhæves.
Artikel 15 Forbindelsen mellem dette direktiv og andre bestemmelser 1. Når et SCE er en fællesskabsvirksomhed eller en  

 virksomhed under en fællesskabskoncerns kontrol som defineret i direktiv  

 94/45/EF eller i Rådets direktiv 97/74/EF  

(6)  

  af 15. december  

 1997, der udvider ovennævnte direktiv til at omfatte Det Forenede Kongerige,  

 finder disse direktivers bestemmelser og de bestemmelser, hvorved de  

 gennemføres i national lovgivning, ikke anvendelse på dem eller deres  

 datterselskaber.
 Hvis det særlige forhandlingsorgan imidlertid i henhold  

 til artikel 3, stk. 6, beslutter ikke at indlede forhandlinger eller at  

 afslutte allerede indledte forhandlinger, finder direktiv 94/45/ EF eller  

 direktiv  

 97/74/EF og gennemførelsesbestemmelserne i national ret anvendelse.
 2. Bestemmelser vedrørende medarbejdernes medbestemmelse  

 i selskabsorganer, der er fastsat ved national lovgivning og/eller praksis,  

 bortset fra bestemmelser om gennemførelse af dette direktiv, finder ikke  

 anvendelse på SCE’er, som artikel 3-7 finder anvendelse på.
3. Dette direktiv begrænser ikke a)  

 	  

 den eksisterende ret  

 til anden medarbejderindflydelse end medbestemmelse i SCE’ets organer,  

 der er  

 fastsat ved medlemsstaternes lovgivning og/eller praksis, og som  

 medarbejderne  

 i SCE’et og i dettes datterselskaber og bedrifter (driftsenheder) har b)  

 	  

 de bestemmelser  

 vedrørende medbestemmelse i organerne, som er fastsat ved national lovgivning  

 og/eller praksis, som gælder for SCE’ets datterselskaber eller  

 SCE’er, som  

 artikel 3-7 ikke finder anvendelse på.
 4. For at beskytte de rettigheder, der er nævnt i stk.  

 3, kan medlemsstaterne træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, at  

 strukturer for medarbejderrepræsentation i deltagende retlige enheder, der  

 ophører med at være særskilte juridiske personer, fortsat består, efter at  

 SCE’et er registreret.
Artikel 16 Afsluttende bestemmelser 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser for at efterkomme dette direktiv senest den 18. august 2006  

 eller  

 sikrer sig senest på denne dato, at arbejdsmarkedets parter fastsætter de  

 nødvendige bestemmelser ved overenskomst, idet medlemsstaterne skal træffe  

 alle nødvendige foranstaltninger til, at de til enhver tid kan garantere de  

 med  

 dette direktiv tilstræbte resultater.
De underretter straks Kommissionen  

 herom.
2. Når medlemsstaterne vedtager disse foranstaltninger,  

 skal de indeholde en henvisning til dette direktiv eller ved  

 offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for en sådan henvisning  

 fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 17 Revision foretaget af Kommissionen Senest den 18. august 2009 foretager Kommissionen i  

 samråd med medlemsstaterne og arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan en  

 revision af gennemførelsen af dette direktiv med henblik på om fornødent at  

 forelægge Rådet egnede ændringsforslag.
Artikel 18 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions  

 Tidende.
Artikel 19 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget  

 i Bruxelles, den 22. juli 2003.
På Rådets vegne G.
ALEMANNO Formand BILAG REFERENCEBESTEMMELSER  


  

 (jf. artikel 7 og 8) Del 1: Sammensætning af medarbejderrepræsentationsorganet For at virkeliggøre målet i artikel 1 og i de tilfælde, der  

 er omhandlet i artikel 7, nedsættes der et repræsentationsorgan efter  

 følgende  

 regler:
a) Repræsentationsorganet består af medarbejdere i SCE’et og  

 dettes datterselskaber og bedrifter (driftsenheder), som vælges eller udpeges  

 af medarbejderrepræsentanterne af deres midte eller, i mangel af sådanne  

 repræsentanter,  

 af alle medarbejdere.
b) Medlemmerne af repræsentationsorganet vælges eller  

 udpeges i overensstemmelse med national lovgivning og/ eller praksis.
c) Medlemsstaterne fastlægger regler, der skal sikre, at  

 antallet af medlemmer af og fordelingen af pladser i repræsentationsorganet  

 tilpasses, så der tages hensyn til ændringer i SCE’et og dets  

 datterselskaber  

 og bedrifter (driftsenheder). De metoder, der anvendes ved udnævnelse,  

 udpegning eller valg af medarbejderrepræsentanter, skal sigte mod at fremme  

 en ligelig kønsfordeling.
 Hvis repræsentationsorganets størrelse berettiger dertil,  

 vælger det af sin midte et snævert udvalg, der højst må bestå af tre  

 medlemmer.
d) Repræsentationsorganet vedtager selv sin  

 forretningsorden.
e) Repræsentationsorganets medlemmer vælges eller udpeges i  

 forhold til det antal medarbejdere, som SCE’et og dets datterselskaber  

 eller  

 bedrifter (driftsenheder) beskæftiger i hver medlemsstat, ved at tildele hver  

 medlemsstat en plads for hver andel medarbejdere, der er beskæftiget i denne  

 medlemsstat, som udgør 10 %, eller en brøkdel heraf, af det antal  

 medarbejdere,  

 som SCE’et og dets datterselskaber eller bedrifter (driftsenheder)  

 beskæftiger i alle medlemsstaterne under ét.
f) SCE’ets kompetente organ skal underrettes om  

 repræsentationsorganets sammensætning.
g) Senest fire år efter nedsættelsen af  

 repræsentationsorganet skal dette overveje, om der er behov for at indlede  

 forhandlinger med henblik på indgåelsen af den aftale, der er nævnt i artikel  

 4 og 7, eller om de referencebestemmelser, der er vedtaget i overensstemmelse  

 med dette bilag, skal opretholdes.
Artikel 3, stk. 4-7, og artikel 4, 5 og 6 finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis det besluttes at forhandle en aftale i  

 overensstemmelse med artikel 4, og udtrykket »det særlige forhandlingsorgan«  

 erstattes da med udtrykket »repræsentationsorganet«.
Hvis der ved udløbet af  

 fristen for forhandlingen ikke er indgået nogen aftale, finder den ordning,  

 der oprindelig blev vedtaget i overensstemmelse med referencebestemmelserne,  

 fortsat anvendelse.
Del 2: Referencebestemmelser for  

 information og høring For den kompetence og de beføjelser, der er tillagt  

 repræsentationsorganet i et SCE, gælder følgende regler:
a) Repræsentationsorganets kompetence er begrænset til  

 spørgsmål, der vedrører selve SCE’et og en hvilken som helst af dettes  

 datterselskaber eller bedrifter (driftsenheder), der er beliggende i en anden  

 medlemsstat, eller som går ud over de besluttende organers beføjelser i én  

 medlemsstat.
b) Uanset de møder, der afholdes i henhold til litra c), har  

 repræsentationsorganet på grundlag af regelmæssige rapporter om udviklingen i  

 SCE’ets aktiviteter og planlægning, der udarbejdes af det kompetente  

 organ,  

 ret til at blive informeret og hørt og med henblik herpå at mødes med  

 SCE’ets  

 kompetente organ mindst en gang om året.
De lokale ledelser underrettes  

 herom.
 SCE’ets kompetente organ skal forsyne  

 repræsentationsorganet med dagsordener for møder i administrations-organet  

 eller eventuelt ledelses- og tilsynsorganet og kopier af alle dokumenter, der  

 forelægges for generalforsamlingen.
 Mødet skal navnlig vedrøre strukturen, den økonomiske og  

 finansielle situation, den forventede udvikling i aktiviteterne og af  

 produktion og salg, initiativer med hensyn til virksomhedernes sociale  

 ansvar, den forventede beskæftigelsessituation og -tendens, investeringer og  

 væsentlige ændringer i organisationen, indførelse af nye arbejdsmetoder eller  

 fremstillingsprocesser, produktionsoverførsel, fusioner, nedskæringer eller  

 lukning af virksomheder, bedrifter (driftsenheder) eller væsentlige dele  

 heraf og kollektive afskedigelser.
c) Under ganske særlige omstændigheder, der har væsentlig  

 indflydelse på medarbejdernes interesser, herunder navnlig udflytning,  

 overførsel, lukning af bedrifter (driftsenheder) eller virksomheder eller  

 kollektive afskedigelser, har repræsentationsorganet ret til at blive  

 informeret.
Repræsentationsorganet eller, hvis repræsentationsorganet,  

 navnlig i hastende tilfælde, beslutter dette, det snævre udvalg, har ret til  

 at anmode om et møde med SCE’ets kompetente organ eller med  

 repræsentanter  

 med egen beslutningskompetence, på et hvilket som helst mere relevant  

 ledelsesniveau  

 inden for SCE’et, for at blive informeret og hørt om foranstaltninger,  

 der  

 har væsentlig indflydelse på medarbejdernes interesser.
 Hvis det kompetente organ beslutter ikke at handle i  

 overensstemmelse med repræsentationsorganets udtalelse, har dette organ ret  

 til et yderligere møde med SCE’ets kompetente organ med henblik på at  

 søge at  

 nå til enighed.
 Hvis der holdes møde med det snævre udvalg, skal de  

 medlemmer af repræsentationsorganet, som repræsenterer medarbejdere, der er  

 direkte berørt af de pågældende foranstaltninger, også have ret til at  

 deltage.
 Ovennævnte møder får ikke indflydelse på det kompetente  

 organs beføjelser.
d) Medlemsstaterne kan fastsætte regler for formandskabet  

 for informations- og høringsmøderne.
 Inden møder med SCE’ets kompetente organ har  

 repræsentationsorganet eller det snævre udvalg, om fornødent i udvidet  

 sammensætning i overensstemmelse med litra c), tredje afsnit, ret til at  

 holde møde, uden at dette organs repræsentanter er til stede.
e) Medmindre andet er fastsat i artikel 10, underretter  

 repræsentationsorganets medlemmer medarbejderrepræsentanterne i SCE’et  

 og  

 dettes datterselskaber og bedrifter (driftsenheder) om indholdet og  

 resultatet af informations- og høringsprocedurerne.
f) Repræsentationsorganet eller det snævre udvalg kan lade  

 sig bistå af eksperter efter eget valg.
g) Hvis det er nødvendigt for, at repræsentationsorganets  

 medlemmer kan udføre deres opgaver, kan de få fri til efteruddannelse med  

 løn.
h) Repræsentationsorganets udgifter afholdes af SCE’et, der  

 skal stille tilstrækkelige økonomiske og materielle midler til rådighed for  

 organets medlemmer, således at de kan varetage deres opgaver på passende  

 måde.
 SCE’et afholder specielt udgifterne til tilrettelæggelse  

 af møderne og tolkning, opholds- og rejseudgifter for medlemmerne af  

 repræsentationsorganet  

 og det snævre udvalg, medmindre andet er aftalt.
Medlemsstaterne kan i overensstemmelse med disse  

 principper fastsætte budgetmæssige bestemmelser for repræsentationsorganets  

 virke.
De kan navnlig beslutte kun at dække udgifterne til én ekspert.
Del 3: Referencebestemmelser for  

 medbestemmelse Følgende bestemmelser gælder for medarbejderes medbestemmelse  

 i et SCE:
a) Stiftes et SCE ved omdannelse, og fandt reglerne i en  

 medlemsstat vedrørende medarbejdernes medbestemmelse i administrations- eller  

 tilsynsorganet anvendelse inden registreringen, finder alle dele af  

 medbestemmelsesordningen fortsat anvendelse i SCE’et.
Litra b) finder  

 tilsvarende anvendelse med henblik herpå.
b) I andre tilfælde af stiftelse af et SCE, har  

 medarbejderne i SCE’et, i dets datterselskaber og bedrifter  

 (driftsenheder)  

 og/eller disses repræsentationsorgan ret til at vælge, udpege, anbefale eller  

 modsætte sig udpegelsen af et antal af medlemmerne af SCE’ets tilsyns-  

 eller  

 administrationsorgan, der svarer til det størst mulige antal, der måtte finde  

 anvendelse i de pågældende deltagende selskaber inden SCE’ets  

 registrering.
c) Hvis der ikke fandtes bestemmelser for medbestemmelse i  

 nogen af de deltagende retlige enheder inden SCE’ets registrering, er  

 dette  

 ikke forpligtet til at indføre bestemmelser for medarbejdermedbestemmelse.
d) Repræsentationsorganet træffer afgørelse om fordelingen  

 af pladserne i administrations- eller tilsynsorganet mellem de medlemmer, der  

 repræsenterer medarbejderne fra de forskellige medlemsstater, eller om,  

 hvordan  

 medarbejderne i SCE’et kan anbefale eller modsætte sig udpegelsen af  

 medlemmerne i disse organer, i forhold til den del af SCE’ets  

 medarbejdere,  

 der er beskæftiget i hver medlemsstat.
Hvis medarbejderne fra en eller flere  

 medlemsstater ikke er omfattet af dette forholdskriterium, udpeger  

 repræsentationsorganet et medlem fra en af disse medlemsstater, navnlig fra  

 den medlemsstat, hvor SCE’et har sit vedtægtsmæssige hjemsted, hvis  

 dette er  

 relevant.
Hver medlemsstat kan bestemme, hvordan de pladser, der tildeles den  

 i administrations- eller tilsynsorganet, skal fordeles.
e) Alle medlemmer af SCE’ets administrationsorgan eller i  

 givet fald dets tilsynsorgan, der er valgt, udpeget eller anbefalet af  

 repræsentationsorganet eller i givet fald af medarbejderne, er fuldgyldige  

 medlemmer med de samme rettigheder og forpligtelser som dem, der gælder for  

 de medlemmer, der repræsenterer kooperativets medlemmer, herunder stemmeret.
 (1)  

 EFT C 236 af 31.8.1993, s. 36.
 (2)  

 EFT C 42 af 15.2.1993,s. 75.
 (3)  

 EFT C 223 af 31.8.1992, s.42.
 (4)  

 Se side 1 i denne EUT.
 (5)  

 EFT L 254 af 30.9.1994, s. 64. Ændret ved direktiv 97/74/EF (EFT L 10 af  

 16.1.1998, s. 22).
 (6)  

 EFT L 10 af 16.1.1998, s. 22.
1)  

 Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 2003/72/EF af 22. juli 2003 om  

 supplerende bestemmelser til statutten for det europæiske andelsselskab for  

 så  

 vidt angår medarbejderindflydelse, (EU-Tidende 2003 nr.
L 207, s. 25).
