Fremsat den 16. november 2005 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af forskellige miljø- og energiafgiftslove (Afgiftslempelser  

 på fjernvarme m.v. som led i udmøntning af finanslovsaftalen for 2006,  

 afgiftslempelser  

 på kvælstof i lastbilers miljøfiltre og  

 mikrokraftvarme  

 samt justeringer af forbrugsregistrering m.v.) § 1 I lov om afgift af kvælstof indeholdt i gødninger m.m.,  

 jf. lov nr. 418 af 26. juni 1998, som ændret ved § 40 i lov nr. 428 af  

 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 8«:  

 »samt § 10, stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 meddele vognmænd, der anvender afgiftsberigtigede varer til afgiftsfrie  

 formål,  

 jf. § 8, godtgørelse af hele den betalte afgift.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 2 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 689 af 17. september 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 389 af 2.  

 juni  

 1999, § 3 i lov nr. 963 af 20. december 1999, § 31 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, § 3 i lov nr. 462 af 9. juni 2004 og § 18 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 og § 4, stk. 4,  

 ændres »målt pr. afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Af  

 forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i helårsboliger, der  

 opvarmes ved elektricitet, betales i alt en afgift på 51,2 øre pr. kWh, som  

 består af:
1)  

 	  

 en energiafgift på  

 46,6 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag  

 på 4 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  

  

 Af forbrug af anden elektricitet  

 betales i alt en afgift på 57,7 øre pr. kWh, som består af:
1)  

 	  

 en energiafgift på  

 53,1 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag  

 på 4 øre pr. kWh.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler for opgørelsen af den afgiftspligtige  

 mængde  

 efter stk. 1 og 2.« 3.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder registreret efter § 4, stk. 3, er den afgiftspligtige  

 mængde elektricitet for en afgiftsperiode den mængde elektricitet, som en  

 virksomhed registreret efter § 4, stk. 1 eller 2, har leveret i  

 afgiftsperioden.
Ved opgørelsen kan fradrages elektricitet, der opfylder  

 betingelserne for tilbagebetaling efter § 11.« 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som stk. 17 og 18:
»  

 Stk. 17. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer  

 varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet,  

 og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 18, eller som den 1. oktober  

 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 18, kan få tilbagebetalt en  

 del  

 af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af  

 varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten  

 vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab  

 værk  

 eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved  

 fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtig elektricitet efter  

 denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ  

 fjernvarme eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.
»  

 Stk. 18.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 9,  

  

 ændres »pr.  

 afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
§ 3 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 3. oktober 1996, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 443 af 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 444 af 10. juni 1997, § 4 i lov  

 nr. 435 af 26. juni 1998, § 2 i lov nr. 437 af 26. juni 1998, § 2 i  

 lov nr. 325 af 28. maj 1999, § 2 i lov nr. 960 af 20. december 1999,  

 § 2  

 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 2 i lov nr. 393 af 6. juni 2002,  

 § 2  

 i lov nr. 462 af 9. juni 2004 og § 28 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »anvendes til«: »elektricitets- og« og 3. pkt. ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis  

 registrerede virksomheder foretager opgørelse af naturgas i kWh baseret på  

 øvre  

 brændværdi, skal omregning til Nm3  

 med nedre brændværdi på 39,6 MJ  

 foretages med en faktor på 12,157  

 kWhø  

 /m3.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3  

  

 og § 3, stk. 4,  

 ændres »målt pr. afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »registreret efter stk. 1«: », et decentralt eller industrielt  

 kraftvarmeværk  

 registreret efter stk. 5« 5.  


  

 § 3, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Decentrale  

 og industrielle kraftvarmeværker samt mellemhandlere, som transporterer varme  

 leveret direkte fra et kraftvarmeværk registreret efter stk. 1, kan  

 registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Det er dog en betingelse, at  

 mindst 50 pct. af varmen i de seneste 12 måneder er transporteret til  

 virksomheder registreret efter stk. 4.« 6.  


  

 § 3, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Decentrale og industrielle kraftvarmeværker samt mellemhandlere,  

 der registreres efter stk. 5, skal stille sikkerhed for afgiften af den  

 varme, som transporteres til andre end de efter stk. 4 registrerede  

 virksomheder.« 7.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For virksomheder registreret  

 efter § 3, stk. 3, er den afgiftspligtige mængde gas for en  

 afgiftsperiode  

 den mængde gas, som en virksomhed registreret efter § 3, stk. 1  

 eller  

 2, har leveret i afgiftsperioden.
Ved opgørelsen kan fradrages gas, der  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 10.« 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes efter »et  

 kraftvarmeværk registreret efter § 3, stk. 1,«: »et decentralt  

 eller  

 industrielt kraftvarmeværk registreret efter § 3, stk. 5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 For  

 decentrale og industrielle kraftvarmeværker registreret efter § 3,  

 stk. 5,  

 er den afgiftspligtige mængde gas for en afgiftsperiode den forbrugte mængde  

 gas i afgiftsperioden, som virksomheden ikke kan få afgiftsfritagelse for  

 efter  

 reglerne i § 8, stk. 2. Ved opgørelsen kan fradrages gas, der er  

 indeholdt i varmeleverancen til virksomheder registreret efter § 3,  

 stk. 4.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
 11.  

  

 I  

  

 § 8,  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som  

 den  

 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 5, kan få  

 tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt  

 til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr.  

 pr.  

 GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af  

 fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre  

 brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme  

 forholdsmæssigt.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3« »  

 Stk. 5.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« Stk. 4-5 bliver herefter stk. 6-7.
 12.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
13.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 11,  

  

 ændres »202 øre pr.  

 Nm3« til: »204,2 øre pr.
Nm3«.
 14.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »pr.  

 afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
§ 4 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 963 af 20. december 1999, § 2 i lov nr. 393 af 6. juni 2002,  

 § 5  

 i lov nr. 462 af 9. juni 2004 og § 35 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Hvis flere virksomheder råder over samme lagerkapacitet, hæftes  

 der forholdsmæssigt for afgift i forhold til virksomhedernes faktiske  

 anvendelse af lagerkapaciteten.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »målt pr.  

 afregningsmåler« til: » indenfor samme lokalitet«.
 3.  


  

 § 6, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 fritages for afgift  

 efter §§ 7 og 7 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 7,  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 3. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 4, eller som  

 den  

 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 4, kan få  

 tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt  

 til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr.  

 pr.  

 GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af  

 fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre  

 brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme  

 forholdsmæssigt.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 2.« »  

 Stk. 4.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 5-8.
 5. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Der sker  

 endvidere afgiftsfritagelse, når  

 en oplagshaver  

 leverer varer til de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner mv. samt de dertil knyttede  

 personer.« 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10,  

  

 ændres »pr.  

 afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »§ 7, stk. 2, 3 og  

 4« til: »§ 7, stk. 2-6«.
§ 5 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som ændret ved § 1 i  

 lov  

 nr. 325 af 29. maj 1999, § 2 i lov nr. 390 af 2. juni 1999, § 1 i  

 lov  

 nr. 960 af 20. december 1999, § 4 i lov nr. 963 af 20. december 1999,  

 § 1  

 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 2 i lov nr. 393 af 6. juni 2002,  

 lov nr. 395 af 6. juni 2002, § 4 i lov nr. 962 af 2. december 2003,  

 § 4  

 af lov nr. 462 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 1391 af 20. december 2004  

 og  

 § 47 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2  

  

 og  

  

 stk. 11  

  

 , ophæves.
 Stk. 3-10 bliver herefter stk. 2-9.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »Af varer, der anvendes til«: »elektricitets- og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes som 4. pkt.:
»Hvis flere virksomheder råder over samme lagerkapacitet, hæftes  

 der forholdsmæssigt for afgift i forhold til virksomhedernes faktiske  

 anvendelse af lagerkapaciteten.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »målt pr.  

 afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 ændres »§ 1, stk. 7«  

 til: »§ 1, stk. 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 9,  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som  

 den  

 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 5, kan få  

 tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt  

 til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr.  

 pr.  

 GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af  

 fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre  

 brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme  

 forholdsmæssigt.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3« »  

 Stk. 5.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« Stk. 4-10 bliver herefter stk. 6-12.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 indsættes efter »  

 svovlfri  

 og  

 –fattig  

 dieselolie«: »samt LPG«.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
 9.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 11,  

  

 ændres »pr.  

 afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9, stk. 8«  

 til: »§ 9, stk. 10«.
 11.  


  

 § 14, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 ændres »§ 1, stk. 7«  

 til: »§ 1, stk. 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 ændres »§ 1, stk. 7«  

 til: »§ 1, stk. 6«.
 14.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 8« til: »§ 1, stk. 7«.
§ 6 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr. 688  

 af 17. september 1998, som ændret ved § 6 i lov nr. 1297 af 20. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »svovlindhold«: », jf. dog § 8, stk. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Fritaget  

 for svovlafgift er et energiprodukt omfattet af § 1, der direkte medgår  

 til produktion af et tilsvarende energiprodukt.
Dette gælder dog ikke  

 energiprodukter, der anvendes som motorbrændstof.« § 7 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret ved § 3 i lov  

 nr.  

 325 af 29. maj 1999, § 1 i lov nr. 963 af 20. december 1999, § 30 i  

 lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 5 i lov nr. 1297 af 20. december 2000,  

 § 4  

 i lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 462 af 9. juni 2004,  

 § 3  

 i lov nr. 464 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1391 af 20. december 2004  

 og  

 § 38 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres »9 øre pr.  

 kWh« til: »8,6 øre kWh«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 5:
 Stk. 5.  

  

 For  

 naturgas nævnt under stk. 1, nr. 12, gælder, at hvis registrerede  

 virksomheder foretager opgørelse af naturgas baseret på øvre brændværdi, skal  

 omregning til Nm3  

 med nedre brændværdi på 39,6 MJ foretages med en  

 faktor på 12,157  

 kWhø  

 /m3.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »og nr.  

 9-11« til: », nr. 9-11 og nr. 14«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 7,  

 stk. 1 og 3« til: »§ 7, stk. 1 og 4«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5, nr. 3,  

  

 indsættes efter »  

 svovlfri  

 og  

 –fattig  

 dieselolie«:  

 », LPG samt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6,  

  

 ændres ”stk. 6-9”  

 til: ”stk. 8-11”.
 7.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 7 og 8:
»  

 Stk. 7. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 8, eller som  

 den  

 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 8, kan få  

 tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt  

 til  

 fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 5 kr. pr.  

 GJ fjernvarme ab værk eller 1,8 øre pr. kWh fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 5  

 kr.  

 pr.
GJ fjernvarme eller 1,8 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.« Stk. 8.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis 100 pct. af varmeleverancen i  

 mindst  

 75 pct. af året kan dækkes af kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af  

 produktionen  

 af elektricitet og varme i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.  

 Dette skal kunne dokumenteres på forlangende overfor told- og  

 skatteforvaltningen.« 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt pkt.:
 »For afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk.1, nr. 8,  

 udgør tilbagebetalingen dog 61/86 af afgiften«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 9,  

  

 ændres »75 pct.« til:  

 »61/86«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 6:
 Stk. 6.  

  

 § 11,  

 stk. 8, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter, § 8,  

 stk. 7,  

 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv., § 10, stk. 8, i  

 lov  

 om afgift af naturgas og bygas samt § 11, stk. 8, i lov om afgift  

 af  

 elektricitet finder også anvendelse i forbindelse med opgørelse af  

 tilbagebetaling af kuldioxidafgift.
§ 8 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1107 af 29.december 1999, § 24 i lov nr. 1029 af 22. november 2000  

 og  

 § 6 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1a, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt pkt.:
»For varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 8, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter udgør tilskuddet 11/43 af afgiften.« 2.  

  

 I  

  

 § 1b, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt pkt.:
»For varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 8, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter udgør tilskuddet 11/43 af afgiften.« § 9 Stk. 1.  

  

 Lovens træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 6  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 1. juni 2005.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunkt for ikrafttræden af lovens § 2,  

 nr.  

 2 og 5, § 3, nr. 11, § 4, nr. 4 og 8, § 5, nr. 6 og 10,  

 § 7,  

 nr. 1 og 6-9 og § 8.
Bemærkninger til lovforslaget 1. Almindelige bemærkninger Forslaget om nedsættelse af afgifterne for  

 kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion, uanset om  

 varmen produceres ved el, kul, olie eller gas (  

 eloverløb  

 ),  

 er en del af finanslovaftalen for 2006 mellem regeringen (Venstre og Det  

 Konservative Folkeparti) og Dansk Folkeparti.
Det foreslås, at energi- og CO2  

 -afgifterne på  

 brændsler til fjernvarmeproduktion reduceres ned mod niveauet for kraftvarme  

 for fjernvarmeleverandører med kraftvarmekapacitet.
Energiafgifterne  

 nedsættes  

 til 45 kr. pr.
GJ varme svarende til 16,2 øre pr. kWh varme, og  

 CO2  

 -afgiften  

 nedsættes til 5 kr. pr.
GJ varme svarende til 1,8 øre pr. kWh varme.
Den  

 samlede nedsættelse er således til 50 kr. pr.
GJ varme svarende til 18 øre  

 pr.  

 kWh. varme.
 Det foreslås endvidere, at afgifterne på  

 fjernvarmeproduktion fremstillet ved el nedsættes til samme niveau som for  

 brændsler.
 Endelig foreslås det, at CO2  

 -afgiften af el  

 nedsættes med gennemsnitligt 0,3 øre pr. kWh.
 Regeringen forventes senere efter drøftelse med  

 elreformforligspartierne  

 at fremsætte forslag om, at elforbrug  

 til fjernvarme friholdes for Public Service Obligation (PSO)-pristillæg.
Lovforslaget indeholder desuden visse mindre justeringer i  

 energiafgiftslovenes bestemmelser om forbrugsregistrering.
Der er tale om  

 yderligere forenklinger og justering af uhensigtsmæssigheder, der er  

 identificeret  

 efter reglernes ikrafttrædelse.
 Videre indeholder lovforslaget en lempelse af  

 kvælstofafgiften for kvælstofholdige stoffer anvendt i katalysatorer i  

 lastbiler med det formål at reducere lastbilers udledning af NOX.
 Lovforslaget indeholder endvidere forenklingerne i  

 forbindelse med  

 mikrokraftvarmeanlægs  

 afgiftspligt.
Endelig indeholder lovforslaget en ændring i  

 svovlafgiftsloven, hvorved energiprodukter, der benyttes til produktion af et  

 tilsvarende energiprodukt, fritages for svovlafgift.
I forhold til denne  

 ændring foreslås det, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, dog således at loven har virkning fra den 1. juni 2005.  

 Skatteministeriet har valgt denne dato, idet opkrævningen af afgiften for så  

 vidt angår den del af virksomhedernes betaling af afgiften, der vedrører  

 virksomhedernes eget forbrug af egne energiprodukter ved en meddelelse af den  

 13. juli 2005 (SKM2005.312.TSS  

 ) blev stillet i bero  

 fra og med afgiftsperioden juni 2005 og indtil en eventuel vedtagelse af  

 forslaget.
Regeringen havde gerne fremsat forslaget om tilbagebetaling  

 af CO2  

 -afgift på det kvoteomfattede brændselsforbrug til  

 procesformål, som det har været sendt i høring.
Regeringen er imidlertid i  

 dialog med Kommissionen om mulighederne for en statsstøttegodkendelse af  

 forslaget.
Det vurderes hensigtsmæssigt at afvente en afklaring af  

 mulighederne  

 for Kommissionens godkendelse af forslaget.
Regeringen arbejder for, at  

 lovforslaget kan godkendes i den form, som har været sendt i høring.  

 Regeringen  

 vil fremsætte lovforslag i overensstemmelse hermed, hvis ændringen kan  

 godkendes af Kommissionen efter statsstøttereglerne.
2. Lovforslagets indhold 2.1. Nedsættelse af afgifterne for  

 kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion Det foreslås at forbedre energiudnyttelsen og mindske  

 forureningen ved at sikre bedre incitamenter for den danske  

 el-  

 og varmeproduktion gennem en ændring af afgifterne for kraftvarme.
De nuværende energiafgiftsregler for kraftvarmeværkerne  

 giver en uhensigtsmæssig tilskyndelse til  

 elproduktion,  

 når omkostningerne herved er højere end elprisen.
De høje afgifter på el  

 hindrer samtidig brug af el til varmeproduktion, selv på tidspunkter hvor  

 elmarkedsprisen  

 er lav.
Resultatet er, at der i dag  

 eksporteres billig el til Tyskland, Sverige og Norge med samfundsøkonomiske  

 tab  

 og med negative miljøkonsekvenser for Danmark.
 Denne uhensigtsmæssige situation foreslås ændret på følgende  

 måde:
 Afgiften på brændsler  

 til  

  

 fjernvarme  

  

 produktion bliver  

 reduceret ned mod samme niveau som ved  

  

 kraftvarme  

  

 produktion.  

 Herved bliver de nuværende afgiftsmæssige incitamenter til en for stor  

 elproduktion  

 på kraftvarmeværkerne reduceret.
Afgiften på brug af  

 el til  

 elpatroner  

 (»store dyppekogere«) i forbindelse  

 med fjernvarmeproduktion bliver nedsat.
Herved bliver incitamentet forøget  

 til  

 en fornuftig indenlandsk anvendelse af  

 elproduktionen  

 frem for uøkonomisk  

 eleksport.
Elafgifterne bliver  

 nedsat med gennemsnitligt 0,3 øre pr. kWh.
Dette neutraliserer den stigning i  

 elmarkedsprisen, som er resultatet af de ovenstående forslag,  

 og  

 elforbrugerne  

 holdes dermed skadesløse.
 Da forslaget retter op på tidligere eksisterende uhensigtsmæssigheder,  

 er der tale om et »  

 win-win-forslag«, der både giver  

 en væsentlig  

  

 samfundsøkonomisk gevinst  

  

 på i størrelsesordenen 170 mio. kr. årligt og væsentlige  

  

 miljømæssige fordele  

  

 i form af lavere emission af især CO2,  

 SO2  

 og  

 NOx.
Energipolitisk  

 udgør  

 forslaget en vigtig opfølgning på regeringens  

  

 Energistrategi 2025. Effekten vil først og fremmest være en større  

 fleksibilitet i  

 elmarkedet, som på en samfundsøkonomisk  

 favorabel måde især vil forbedre rammerne for en fortsat langsigtet udbygning  

 med  

 havvindmøller.
Udover perioder med store mængder  

 billig vandkraft fra Norge og Sverige vil det først og fremmest være i  

 perioder  

 med meget  

 vindmølle-el, at det nu vil blive  

 attraktivt at fremstille varme ved el.
Det vil forbedre økonomien i  

 vindkraft.
Afgiftsbelastningen for varme fra kraftvarme fremstillet  

 ved kul, olie eller gas på omkring 16 øre pr. kWh varme (ca. 45 kr. pr.
GJ)  

 bliver ikke ændret.
Derimod bliver afgiftsbelastningen på fjernevarme fremstillet  

 for sig selv ved kul, olie eller gas nedsat fra 20-25 øre pr. kWh varme  

 (55-70  

 kr. pr.
GJ) til 18 øre/kWh varme (50 kr. pr.
GJ). Hvis der bliver anvendt el  

 som energikilde til fremstilling af fjernvarme bliver afgiftsbelastningen  

 nedsat fra 66,6 øre pr. kWh til 18 øre pr. kWh.
 Afgiftsnedsættelsen vedrører alene dem, der leverer  

 fjernvarme til kollektive fjernvarmenet og som har eller den 1. oktober 2005  

 havde kraftvarmekapacitet til rådighed.
 Disse forslag har som en markedsafledt virkning, at  

 elprisen for almindelige forbrugere stiger.
Med henblik på at  

 neutralisere  

 virkningen for  

 elforbrugerne  

 af ovenstående afgiftsændringer,  

 nedsættes de samlede energi- og CO2  

 -afgifter på elforbrug nedsat med  

 0,3 øre pr. kWh for husholdninger og ikke momsregistrerede erhverv, og med  

 0,4  

 øre pr. kWh for let proces i erhverv.
Der sker dog ikke nogen nedsættelse for  

 el til tung proces i erhverv.
Erhvervenes afgiftsbelastning på el falder  

 således i gennemsnit med godt 0,3 øre pr. kWh el.
Økonomiske virkninger af forslaget Fordeling af den  

 samfundsøkonomiske gevinst ved forslaget.
 Mio. kr.
Ved uændret adfærd Ændret adfærd dog uændrede priser Ændrede elpriser før afgift I alt Decentrale værker +40 +55 0 +95 Centrale værker +15 +70 +90 +175 Vindmøller 0 0 +35 +35 Elforbrugere +100 0 -100 0 PSO vedrørende el til fjernvarme 0 0 0 0 Gasdistribution  

 /gaskunder1) 0 -60 0 -60 Statens afgiftskonti -155 +90 -10 -75 Samfund netto eksklusive miljø 0 +155 +15 +170 1)  

 :  

 	  

 Overvæltes  

 før eller siden på  

 gaskunder.
Samlet set vinder samfundet netto 170 mio. kr. ved  

 forslaget.
Decentrale værker vinder tæt ved 100 mio. kr., mens centrale  

 værker  

 samt  

 vindmølleejere  

 vinder ca. 175 mio. kr.  

 henholdsvis 35 mio. kr.  

 Gasdistributionsselskaberne  

 taber  

 ca. 60 mio. kr., mens statens afgiftsindtægter netto falder med 75 mio. kr.  

 Hertil kommer en gevinst for miljøet, der forsigtigt er  

 værdisat  

 til 100 mio. kr.
 Afgifterne reduceres med brutto 155 mio. kr., men ved  

 ændret adfærd vindes 80 mio. kr. tilbage, således at staten netto taber 75  

 mio.  

 kr. på afgiftskontiene.
Decentrale værker vinder 40 mio. kr. ved uændret adfærd.  

 Ved at undlade at fremstille kraftvarme, når elprisen er lavere end  

 omkostningerne, og eventuelt bruge billig el vinder decentrale værker  

 yderligere 55 mio. kr.
Derimod vinder decentrale værker ikke ved den  

 markedsafledte stigning i prisen på el før afgift, idet det PSO finansierede  

 tilskud reduceres tilsvarende.
Centrale værker vinder ca. 15 mio. kr. ved uændret adfærd  

 og yderligere 70 mio. kr. ved at undlade at fremstille el, når elprisen er  

 lav  

 og eventuelt bruge el ved lave elpriser.
Hertil kommer, at centrale værker  

 vinder 90 mio. kr. ved højere elpriser før afgift.
Den højere markedspris for el kommer  

 vindmølleejerne  

 til gode i det omfang, de sælger el til markedspris.
Det vinder de ca. 35  

 mio.  

 kr. ved.
Hovedparten af vindmølleelektriciteten afsættes dog til garanterede  

 mindstepriser.
 Elforbrugerne  

 får en  

 afgiftsnedsættelse på 100 mio. kr., der neutraliserer den forventede stigning  

 i  

 elprisen før afgifter.
 Fjernvarmeforbrugerne vil vinde ved forslaget eller få  

 uændrede priser.  

 Elproducenter  

 (herunder  

 vindmølleejere  

 ) vil også vinde ved forslaget.
 Gasdistributionsselskaberne  

 vil  

 tabe på forslaget, fordi de hidtidige afgiftsregler, der nu bliver ændret,  

 særligt  

 har begunstiget salg af gas til kraftvarme.  

 Gasdistributionsselskaberne  

 taber ca. 60 mio. kr. fordi, der bliver transporteret mindre naturgas.  

 Selskaberne  

 vil før eller siden kunne vælte tabet over på  

 gaskunderne.
 Skatteministeren og transport- og energiministeren vil  

 opfordre gasselskaberne til at håndtere dette gennem en mindre forlængelse af  

 selskabernes gældsafviklingsperiode (op til ½ år). Derved vil det kunne  

 undgås,  

 at gaspriserne stiger som følge af forslaget.
 Forslaget er nærmere beskrevet i afsnit 3.
2.2. Forbrugsregistrering Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 blev det vedtaget, at store  

 energiforbrugere skulle have mulighed for at blive forbrugsregisteret hos  

 SKAT.  

 Forbrugsregistreringen giver disse store energiforbrugere mulighed for at  

 modtage el, gas eller varme uden at skulle betale afgift i modsætning til  

 tidligere, hvor de skulle betale afgift ved modtagelse, for efterfølgende at  

 skulle søge om godtgørelse af afgiften.
Med andre ord kan de pågældende  

 energiforbrugere nu modtage el, gas eller varme uden afgift, og skal så ved  

 udløbet af afgiftsperioden opgøre det afgiftspligtige forbrug.
Hermed slipper  

 virksomhederne  

 for først at betale afgiften til  

 el-  

 eller varmeleverandøren,  

 for derefter at søge om godtgørelse.
 Efter at ordningen om nettoafregning af afgifter af el, gas  

 og varme for store energiforbrugere (forbrugsregistrering) er trådt i kraft,  

 har der vist sig et behov for visse justeringer og præciseringer af  

 ordningen.
Efter gældende ret er det mængden af elektricitet for den  

 enkelte afregningsmåler, der er afgørende for, om en virksomhed kan  

 forbrugsregistreres.
Imidlertid kan en virksomhed have flere afregningsmålere  

 i  

 samme virksomhed på samme lokalitet, og som reglerne er nu, er det forbruget  

 igennem hver enkelt måler og ikke virksomhedens samlede  

 el-  

 eller varmeforbrug, der forbrugsregistreres, og som der skal laves opgørelser  

 over afgiftsbetalingen for.
Det foreslås i dette lovforslag, at  

 »afregningsmålerprincippet« ændres til et »virksomhedsprincip«.
Dette  

 betyder,  

 at en virksomhed indenfor samme lokalitet med 2 eller flere afregningsmålere  

 kan få alle målere omfattet af én forbrugsregistrering, hvormed det er det  

 samlede forbrug og ikke hver enkelt måler, der er afgørende for  

 registreringen.  

 Ændringen vil samtidig medføre en administrativ forenkling for både  

 energileverandøren og forbrugsvirksomheden.
Muligheden for forbrugsregistrering gælder kun for aftagere  

 af el fra registrerede  

 el-netvirksomheder, gas fra  

 registrerede  

 gas-netvirksomheder  

 og varme fra registrerede  

 centrale kraftvarmeværker eller fra registrerede mellemhandlere.
Det har  

 imidlertid vist sig, at nogle virksomheder (især gartnerier) modtager varme  

 direkte  

 fra ikke-registrerede industrielle kraftvarmeværker i så store mængder, at  

 de,  

 hvis varmeleverancen kom fra et centralt kraftvarmeværk eller en  

 varmemellemhandler, ville have mulighed for forbrugsregistrering.
Som en  

 forenkling gives der med dette lovforslag også mulighed for, at disse brugere  

 kan forbrugsregistreres, således at de kan modtage varmeleverancer  

 afgiftsfrit,  

 og efterfølgende nettoafregne energiafgifterne.
Hermed opnår aftagere af  

 store  

 mængder varme fra industrielle kraftvarmeværker og lignende decentrale  

 kraftvarmeværker samme lempelse, som hvis varmen kom fra et centralt  

 kraftvarmeværk  

 eller en mellemhandler.
De fleste industrielle kraftvarmeværker bruger naturgas som  

 brændstof.
For at skabe en afgiftsmæssig sammenhæng i forhold til ovennævnte  

 forslag om at tillade store forbrugere af varme at blive forbrugsregistreret,  

 foreslås det, at industrielle kraftvarmeværker og lignende decentrale  

 kraftvarmeværker får adgang til at blive registreret efter  

 gasafgiftsloven,  

 hvilket giver dem mulighed for at få gas tilført uden afgift fra  

 gas-netvirksomheden.
Der stilles dog de samme krav til disse,  

 som der gør til mellemhandlere, nemlig at mindst 50 pct. af varmen indenfor  

 det  

 seneste år skal være leveret til en eller flere store varmeaftagere  

 registreret  

 som slutbrugere efter energiafgiftslovene.
Samtidig stilles der samme krav  

 til  

 sikkerhedsstillelse for de registrerede decentrale og industrielle  

 kraftvarmeværker, hvis varmen afsættes til andre end de registrerede  

 slutbrugere,  

 som der gør til varmemellemhandlere.
Dette gøres fordi der skal betales  

 afgift  

 af den mængde elektricitet eller varme der afsættes til andre end de  

 registrerede slutbrugere, og denne mængde afgiftspligtige el og varme skal  

 opgøres.
Gældende lovgivning indeholder ikke fuldstændig klarhed med  

 hensyn til, hvornår en forbrugsvirksomhed skal angive og betale afgift.
Det  

 er  

 kommet til Skatteministeriets kendskab, at gældende lovgivning i enkelte  

 tilfælde er blevet fortolket således, at det ikke er tidspunktet for  

 forbruget  

 af el eller gas, men derimod tidspunktet for modtagelsen af fakturaen, der  

 afgør, hvornår en forbrugsvirksomhed angiver og betaler afgift.
Dette er ikke  

 intentionen med bestemmelsen, og i dette lovforslag tydeliggøres det, at det  

 er  

 tidspunktet for forbrug, dvs. tidspunktet for leveringen af elektriciteten  

 eller gassen fra forsyningsvirksomheden, og ikke faktureringstidspunktet der  

 er  

 afgørende for tidspunktet for, hvornår den forbrugsregistrerede virksomhed  

 skal  

 angive og betale nettoafgift.
2.3. Lempelse af kvælstofafgiften Som følge af de skærpede krav til lastbilers partikel- og  

 NOX  

 -udledning  

 der pålægges ved de Euro4-normer,  

 der træder i kraft 1. oktober 2006, er det nødvendigt med en lempelse af  

 kvælstofafgiften.
Mere præcist pålægger EU-lovgivningen miljøkrav til bilers  

 udledning af forskellige miljøskadelige stoffer, der løbende skærpes.
De  

 såkaldte Euronormer sætter overgrænser for udslippet af nævnte stoffer.
Det  

 lovmæssige grundlag for motorer, der anvendes i lastbiler, er nu  

 Kommissionens  

 direktiv 2001/27/EF af 10. april 2001 om tilpasning til den tekniske  

 udvikling  

 af Rådets direktiv 88/77/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om foranstaltninger mod emission af forurenende luftarter og  

 partikler fra motorer med kompressionstænding til fremdrift af motorkøretøjer  

 og emission af forurenende luftarter fra  

 køretøjsmotorer  

 med styret tænding, som benytter naturgas eller  

 autogas  

 (LPG) som brændstof.
Fra 1. oktober 2006 skal lastbiler opfylde Euro4-normen ved  

 registrering.
Euro4 indeholder en væsentlig skærpelse af udstødningsnormerne  

 for partikler og kvælstofoxider (NOX  

 ).
De skærpede krav til udledning af partikler og NOX  

 kan i princippet opfyldes på to måder.
I det ene tilfælde tunes motoren til  

 lavt  

 NOX  

 -udslip.
Herved øges partikeludslippet,  

 som herefter reduceres ved installation af et partikelfilter.
Den anden  

 mulighed  

 er, at motoren tunes til lavt partikeludslip.
Herved øges  

 NOX  

 -udslippet,  

 som herefter reduceres ved hjælp af en  

 SCR-katalysator.  

 SCR-teknologien  

 forudsætter imidlertid, at der  

 indsprøjtes kvælstofholdige stoffer (ammoniak) i udstødningssystemet mellem  

 motoren og  

 SCR-katalysatoren, hvor NOX  

 omdannes til vand og frit kvælstof.
I praksis vil ammoniakken blive tilsat i  

 form af et urinstof (UREA).
EU-reglerne omfatter alene grænseværdier.
Valg af teknologi  

 er overladt til fabrikanterne.
De europæiske bilfabrikanter har oplyst, at  

 man  

 primært vil satse på  

 SCR-løsningen.
Denne teknologi kræver, som nævnt, tilsætning af  

 kvælstofholdige stoffer.
Ifølge oplysninger fra OFR og DTL er der tale om  

 mængder på ca.  

 10%  

 af lastbilens brændstofforbrug,  

 dvs. op til ca. 50 liter for hver tank motorbrændstof.
Som kvælstofafgiftsloven er udformet nu, er der efter  

 bevilling fra SKAT mulighed for godtgørelse af afgift af kvælstof, der  

 anvendes  

 til andre erhvervsmæssige formål end plantenæring og afisning.
Det er således  

 ikke intentionen i kvælstofafgiftsloven, at der skal opkræves afgift af de  

 kvælstofholdige stoffer (UREA), der anvendes i  

 SCR-katalysatorer.  

 Imidlertid kræves der et stort årligt forbrug (på mere end 2000 kg kvælstof)  

 for at der kan bevilges godtgørelse, hvilket mange små vognmænd ikke vil  

 kunne  

 leve op til.
Da lastbilerne kører lige så godt uden tilsætning som med  

 tilsætning af UREA, er afgiften på UREA med til at øge vognmændenes  

 incitament  

 til at undlade påfyldningen med et stort  

 NOX  

 -udslip  

 til følge.
Der gives med dette lovforslag mulighed for vognmænd til at få  

 godtgørelse for hele deres forbrug af kvælstof anvendt i  

 SCR-katalysatorer.
 Mere præcist foreslås der en branchespecifik  

 kvælstofafgiftslempelse i form af en godtgørelsesordning for vognmænd, da  

 det,  

 som nævnt, aldrig har været intentionen med afgiften at vognmænds forbrug af  

 kvælstof til reduktion af  

 NOx  

 fra  

 lastbiler skulle belastes med kvælstofafgift.
2.4.  

 Mikrokraftvarme Efter  

 elafgiftsreglerne skal der betales afgift af alt elforbrug, uanset om  

 elektriciteten købes eller fremstilles af brugeren selv.  

 Til gengæld er  

 brændsel til el-fremstilling fritaget for afgift.  

 Der er dog a  

 f administrative grunde  

 fastsat en grænse, således at der ikke skal betales afgift, hvis  

 elektriciteten fremstilles på et anlæg på op til 150 kW  

 elkapacitet.  

 De  

 meget små elværker, herunder kraftvarmeværker, er altså fritaget for  

 at skulle betale elafgift.
I stedet belastes de med afgift på hele  

 brændselsforbruget.
Som udgangspunkt skal olie og gas, der anvendes i motorer,  

 belastes med en sats, der er større, end hvis varerne var brugt i en ovn  

 eller  

 i et fyr til varmefremstilling.  

 Hvis  

 der ikke betales elafgift af eget forbrug, sker der som nævnt en beskatning  

 af  

 al brændsel, der bruges i motoranlæg.
Den del af brændslet, der henregnes til  

 elfremstilling, skal endog betale afgift efter satsen for motorbrændstof.
Det er dog muligt efter  

 gasafgiftsloven,  

 alene at betales den lave sats af den brændselsmængde, der går til varme i  

 kraftvarmeanlæg.
Men da brændselsmængden skal deles  

 udfra  

 oplysninger, som alene kraftvarmeværket er i besiddelse af, er den  

 administrative fordel for små anlæg gået tabt.
Dette gælder både for  

 kraftvarmeværket  

 og for  

 gasleverandøren.
 Selv om  

 der skal betales afgift af brændsel efter en høj sats af brændselsforbruget  

 til  

 elfremstilling, er besparelsen i elafgift netto for  

 elproduktionstilskud  

 dog større end afgiften af motorbrændstoffet.
 Fremstilles  

 elektriciteten på et sådant lille kraftvarmeværk kan man dog - hvis man  

 opfylder visse betingelser - vælge at blive elafgiftsregistreret og betale  

 elafgift.
 Der foreslås en forbedring af vilkårene for  

 mikrokraftvarmeanlæg, der ikke er elafgiftsregistrerede,  

 således at disse ikke længere skal betale afgift efter satsen for  

 motorbrændstof, men efter den lavere sats for brændsel til fyringsformål.
2.5.  

 Præcisering af reglerne for tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft Momsregistrerede virksomheder kan få tilbagebetalt betalte  

 afgifter af energiprodukter og varme, bortset fra den andel til  

 rumvarme  

 og varmt vand, der ikke er til procesformål.  

 Virksomhederne skal opgøre den andel, der er tilbagebetalingsberettiget ved  

 at  

 måle denne.
I elafgiftsloven er der dog mulighed for, at virksomhederne kan  

 vælge at måle den ikke-tilbagebetalingsberettigede andel.
Virksomheder, der ikke har haft målere monterede korrekt,  

 men efterfølgende indretter sig fuldt i overensstemmelse med kravene til  

 måling, kan med bevilling fra SKAT få tilbagebetaling med tilbagevirkende  

 kraft  

 3 år forud for den første korrekte måling.
SKAT kan tillade, at målinger, der  

 foretages i afgiftsperioder forud for bevillingstidspunktet, kan finde  

 anvendelse.
I de tilfælde kan der gives tilbagebetaling med tilbagevirkende  

 kraft 3 år forud for det tidspunkt, hvor virksomhederne anmoder om  

 tilbagebetalingen med tilbagevirkende kraft.
 Med den nuværende formulering af bestemmelserne om  

 tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft i alle energiafgiftslovene, hvor  

 der  

 kræves måling af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme,  

 kommer de  

 el-forbrugende  

 virksomheder, der opgør den  

 ikke-tilbagebetalingsberettigede andel af el og varme, i klemme og får dermed  

 ikke deres retmæssige afgiftsgodtgørelse.
Det foreslås, at bestemmelsen om tilbagebetaling med  

 tilbagevirkende kraft præciseres, således at også de virksomheder, der måler  

 det ikke-tilbagebetalingsberettigede forbrug af el, der er gået til  

 rumvarme  

 og varmt vand, kan få tilbagebetaling med  

 tilbagevirkende kraft.
Virksomheder der måler det  

 ikke-tilbagebetalingsberettigede forbrug af el begunstiges hermed.
2.6.  

 Svovla  

 fgiftsfritagelse for brændsler der anvendes til produktion af  

 tilsvarende brændsler Det foreslås, at svovlafgiftsloven ændres således, at  

 energiprodukter, der benyttes til produktion af et tilsvarende energiprodukt,  

 fritages for svovlafgift.
En tilsvarende bestemmelse blev ved lov nr. 1220 af 27.  

 december 1996 indsat i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 (nuværende lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som senest er ændret  

 ved lov nr. 428 af 6. juni 2005).  

 Undtagelsesbestemmelsen medførte, at  

 raffinaderiers forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 1 blev afgiftsfri, såfremt forbruget skete i forbindelse med  

 fremstillingsprocessen af disse varer.
Undtagelsen omfattede ikke forbrug af  

 mineralolier og gas, der anvendes som motorbrændstof.
Det følger bl.a. af bemærkningerne til denne lovændring, at  

  

 »Ved energiafgiftspakkens ikrafttræden 1.  

 januar 1996 blev der indført CO2  

 -afgift for raffinaderier, der  

 hidtil har været fritaget for energiafgifter.
Der er imidlertid opstået tvivl  

 om, hvorvidt dette er i overensstemmelse med direktiv 92/81/EØF af 12.  

 oktober  

 1992 (mineraloliedirektivet), art. 4, stk. 3, hvor det fremgår, at der  

 ikke udløses punktafgift ved forbrug af mineralolie i en virksomhed, der  

 fremstiller mineralolie, så længe forbruget sker i forbindelse med denne  

 fremstilling.
Energipakken er  

 notificeret af EU-kommissionen i september 1995. Det var på dette tidspunkt  

 opfattelsen i Danmark, at CO2  

 -afgiften ikke var omfattet af  

 mineraloliedirektivets bestemmelser.
Der har den 2. juli 1996 været afholdt  

 et  

 møde mellem embedsmænd fra Danmark og EU-kommissionen med henblik på at få  

 afklaret dette tvivlsspørgsmål.
På dette møde fremførte EU-kommissionen, at  

 godkendelsen af energiafgiftspakken alene er sket efter statsstøttereglerne,  

 og  

 at denne godkendelse ikke omfatter eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende  

 raffinaderiernes afgiftsfritagelse efter mineraloliedirektivet.
I forbindelse  

 med godkendelsen af energipakken tog EU-kommissionen dog forbehold overfor  

 indførelsen af energiafgift af brændstof til færger og fly.
EU-kommissionen  

 mente, at dette ville være i strid med art. 8 i mineraloliedirektivet,  

 hvorefter færger og fly skal fritages for mineralolieafgift.
Efter  

 EU-kommissionens opfattelse er indførelse af CO2  

 -afgift af  

 raffinaderiernes forbrug af mineralolier i strid med art. 4 i direktiv  

 92/81/EØF af 12. oktober 1992. Sådanne tvivlsspørgsmål afgøres i sidste ende  

 af  

 EF-domstolen.
På baggrund af EU-kommissionens melding vurderes det  

 imidlertid,  

 at der er en nærliggende risiko for, at Danmark taber en eventuel retssag ved  

 EF-domstolen.
Det foreslås derfor,  

 at raffinaderiernes forbrug af mineralolie i fremstillingsprocessen fritages  

 for CO2  

 -afgift.
Dette er i klar overensstemmelse med  

 mineraloliedirektivet.
 Videre foreslås det,  

 at CO2  

 -afgiften og svovlafgift, opkrævet af raffinaderiernes forbrug  

 af mineralolieprodukter i fremstillingsprocessen fra 1. januar 1996 til denne  

 lovs ikrafttræden, tilbagebetales til raffinaderierne.
Den nuværende  

 svovlafgift har karakter af emissionsafgift, der er pålagt udledningen af  

 svovl  

 til luften eller svovlindholdet i brændslerne.
Svovlafgiften vurderes ikke at  

 være omfattet af  

 EU´s  

 mineraloliedirektiv.  

 Svovlafgiften bidrager imidlertid i dag til overholdelse af  

 EU´s  

 minimumssatser for fuelolie, idet svovlafgiften kan modregnes i  

 CO2  

 -afgiften  

 af fuelolie.
Dette indebærer en lempelse af afgiften for forbrugere af  

 fuelolie,  

 som typisk er energiintensive virksomheder.
På mødet den 2. juli  

 1996 gav EU-kommissionen udtryk for, at grønne afgifter, som bidrager til at  

 overholde  

 EU´s  

 minimumsafgifter, også bør overholde de gældende  

 direktivbestemmelser.
Dette indebærer, at raffinaderierne, såfremt  

 svovlafgiften og CO2  

 - afgiften af fuelolie er koblet sammen, skal  

 fritages for svovlafgiften i samme omfang som CO2  

 -afgiften.
 Imidlertid mener  

 regeringen, at afgiften på raffinaderiernes udledning af svovl bør  

 opretholdes,  

 således at incitamentet til  

 nedbringning  

 af udledning  

 af svovl bibeholdes for raffinaderierne i lighed med andre erhverv i Danmark.  

 Hvis raffinaderiernes udledning af svovl forsat skal være pålagt afgift, må  

 koblingen imellem svovlafgiften og CO2  

 -afgiften for fuelolie  

 ophæves«.
Som det fremgår af bemærkningerne blev der ikke i 1996  

 indsat en undtagelsesbestemmelse for raffinaderierne i svovlafgiftsloven,  

 idet  

 svovlafgiften blev anset for at være en emissionsafgift.
Afgiften var pålagt  

 svovlindholdet i de pågældende produkter og ikke selve energiproduktet og var  

 efter dansk opfattelse derfor ikke omfattet af mineraloliedirektivet.  

 Begrundelsen herfor var bl.a., at svovludledningen kan begrænses og den  

 tilbageholdte svovl kan samles, køres væk og deponeres eller genanvendes.
Der  

 ansås således at være en nær sammenhæng mellem udledning og afgiftsbetaling.
Den 10. juni 1999 afsagde EF-domstolen dom i sagen C–346/97  

 »Braathens  

 Sverige AB v.  

 Riksskatteverket«.  

 Sagen omhandlende en national miljøafgift på erhvervsmæssig  

 indenrigsluftfart,  

 der blev beregnet på grundlag af brændstofforbrug og emission af kulbrinter  

 og  

 kvælstofilte.
Tvisten i sagen var kort, hvorvidt den pågældende  

 afgift var omfattet af en afgiftsfritagelse i dagældende mineraloliedirektiv  

 (Rådets direktiv 92/81/EØF af 19. oktober 1992 om harmonisering af  

 punktafgiftsstrukturen for mineralolier) eller om afgiften, som hævdet af den  

 svenske regering, var en miljøafgift, der ikke direkte skulle svares af  

 brændstofforbruget, men af de forurenende emissioner.
EF-domstolen fandt, at afgiften var omfattet af  

 mineraloliedirektivet, og i strid med den pågældende undtagelsesbestemmelse.  

 Domstolen lagde vægt på, at der bestod en umiddelbar og uadskillelig  

 sammenhæng  

 imellem forbrug af energiproduktet og de forurenende stoffer.
Dernæst at  

 bestemmelserne i det dagældende mineraloliedirektiv, der fritager for den  

 harmoniserede punktafgift, vil miste deres effektive virkning, hvis man  

 tillader medlemsstaterne at pålægge energiprodukterne anden indirekte  

 beskatning.
 Efter  

 Braathens-dommen  

 blev der  

 rejst tvivl om, hvorvidt svovlafgiften var omfattet af mineraloliedirektivet,  

 nu Energibeskatningsdirektivet (Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober  

 2003  

 om omstrukturering af EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og  

 elektricitet), og i så fald, hvorvidt afgiften var i uoverensstemmelse med  

 direktiverne, idet svovlafgiftslovens bestemmelser medfører, at  

 registreringspligtige  

 virksomheder altid skal medtage eget forbrug i opgørelsen af afgiften.
På baggrund af dommen har Skatteministeriet rettet  

 henvendelse til EU-kommissionen med henblik på at få afklaret disse  

 tvivlsspørgsmål.
Der har i den forbindelse været afholdt et møde mellem  

 embedsmænd fra Danmark og EU-kommissionen.
Kommissionens opfattelse har ved  

 disse lejligheder været, at der består en umiddelbar og uadskillelig  

 sammenhæng  

 mellem forbruget af energiproduktet i et raffinaderi og svovlafgiften, selvom  

 afgiften beregnes i forhold til den udledte svovldioxid.
Kommissionen har  

 således ikke fundet, at svovlafgiften er i overensstemmelse med  

 energibeskatningsdirektivet.
 Branchen har ligeledes anført, at der efter dennes mening  

 ikke skal betales svovlafgift af olie, som anvendes til fremstilling af  

 olieprodukter.
Forløbet har således vist, at der eksisterer en vis  

 uklarhed omkring svovlafgiftslovens forenelighed med EU-retten.
Selvom at den  

 konkrete problemstilling ikke har været forelagt EF-domstolen, der har den  

 endelig  

 kompetence til at fortolke EU-retten, vurderes det bl.a. på baggrund af  

 EU-kommissionens udmelding, at der er en nærliggende risiko for, at Danmark  

 taber en eventuel retssag ved EF-domstolen.
 På denne baggrund foreslås det, at der i svovlafgiftsloven  

 bør indsættes en undtagelsesbestemmelse, hvorefter energiprodukter, der  

 direkte  

 medgår til fremstillingen af produktion af tilsvarende energiprodukter  

 fritages  

 for svovlafgiften (f.eks. olie til olie).
 Det foreslås, at loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende, dog således at loven har virkning fra den 1. juni 2005.  

 Skatteministeriet  

 har valgt denne dato, idet opkrævningen af afgiften for så vidt angår den del  

 af virksomhedernes betaling af afgiften, der vedrører virksomhedernes eget  

 forbrug  

 af egne energiprodukter ved en meddelelse af den 13. juli 2005  

 (SKM2005.312.TSS  

 ) blev stillet i bero fra og med afgiftsperioden juni  

 2005 og indtil en eventuel vedtagelse af forslaget.
Ifølge svovlafgiftslovens § 2 betales der afgift af  

 svovlindholdet i de afgiftspligtige varer, jf. lovens § 1, nr. 1-14,  

 eller  

 af udledningen af svovldioxid fra de i virksomheden forbrugte afgiftspligtige  

 varer.
Svovlafgiften påhviler blandt andet en række mineralolieprodukter.  

 Afgiften beregnes enten som 20 kr. pr. kg. svovl i de afgiftspligtige  

 produkter  

 eller som 10 kr. pr. kg. udledt SO2  

 til luften.
Afgiften betales af  

 virksomheder, der omsætter de pågældende produkter og af virksomheder, der  

 forbruger produkterne.
Ifølge lovens § 3, stk. 1, skal  

 virksomheder,  

 der udvinder eller fremstiller varer med et afgiftspligtigt svovlindhold  

 omfattet af lovens § 1, nr. 1-14, registreres hos SKAT.
De  

 registreringspligtige virksomheder skal ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 mængde medregne virksomhedens eget forbrug af varer med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold, uanset om de pågældende varer er medgået til fremstillingen af  

 energiproduktet eller andre formål.
Ifølge dagældende mineraloliedirektiv artikel 4, stk. 3,  

 udløses der ikke punktafgift ved forbrug af mineralolier i en virksomhed, der  

 fremstiller mineralolie, så længe forbruget sker i forbindelse med denne  

 fremstilling.
Når forbruget imidlertid tjener andre formål end fremstilling  

 af  

 mineralolier og formålet især er drift af køretøjer, udløses der punktafgift.  

 Energibeskatningsdirektivet har pr. 31. december 2003 afløst  

 mineraloliedirektivet.
Det følger nu af artikel 21, stk. 3, i  

 energibeskatningsdirektivet, at »forbrug af energiprodukter på et område, der  

 tilhører en virksomhed, der producerer energiprodukter, betragtes ikke som en  

 afgiftsudløsende begivenhed, hvoraf afgiften forfalder, hvis forbruget består  

 i  

 energiprodukter, der produceres på virksomhedens område«.
Dernæst at, »når  

 forbruget sker med henblik på formål, som ikke vedrører produktion af  

 energiprodukter,  

 og især til fremdrift af køretøjer, betragtes dette imidlertid som en  

 afgiftsudløsende begivenhed, hvorved afgiften forfalder.« Med den foreslåede ændring fritages et energiprodukt  

 omfattet af svovlafgiftslovens § 1, der direkte medgår til produktion af  

 et tilsvarende energiprodukt, for svovlafgift.
Dette medfører, at  

 virksomhederne i deres opgørelse af den afgiftspligtige mængde ikke længere  

 skal medregne virksomhedens eget forbrug af egne energiprodukter med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, såfremt energiproduktet er medgået i  

 fremstillingen af et tilsvarende energiprodukt.
Dette betyder f.eks., at  

 svovlindholdet i mineralolieprodukter, som er fremstillet på raffinaderiets  

 område og som anvendes til fremstilling af andre mineralolieprodukter på  

 samme  

 raffinaderi, ikke skal medregnes ved opgørelse af det svovlafgiftspligtige  

 område.
3. Teknisk gennemgang af forslaget om nedsættelse  

 af afgifterne for kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig  

 el-produktion De nuværende afgiftsregler for kraftvarmeværkerne giver en  

 uhensigtsmæssig tilskyndelse til  

 elproduktion, når  

 omkostningerne herved er højere end elprisen.
Dette problem kaldes ulønsom  

 elproduktion  

 eller uøkonomisk  

 eloverløb.  

 De høje afgifter på el (herunder  

 PSO-pristillæg  

 på  

 el) hindrer brug af el til varmeproduktion, når el er billig.
Afgiftsreglerne  

 giver således anledning til et samfundsøkonomisk tab.
Om ulønsom  

 elproduktion Gennem afgiftsreglerne gives der et indirekte tilskud til  

 produktion af el på kraftvarmeværker på 7-12 øre pr. kWh el.
Afgiften på  

 kraftvarme (el og varme produceret sammen) er lavere end afgiften på ren  

 fjernvarme (varme produceret alene). Tilskuddet bevirker, at der typisk også  

 fremstilles el sammen med varme også i de tilfælde, hvor prisen på el er  

 under  

 ekstraomkostningerne herved.
Endvidere er der en særlig høj afgift, når el  

 anvendes som energikilde til varmeproduktionen i f.eks. såkaldte  

 elpatroner.
Dette medfører, at man undlader at bruge el til  

 fjernvarmeproduktion, selv om el i visse tilfælde er en billigere energikilde  

 end gas eller kul.
De lave elpriser i forhold til brændselspriserne opstår  

 f.eks. når det er meget blæsende og meget koldt herhjemme.
Da producerer  

 vindmøller og kraftvarmeværker store mængder el, der vanskeligt kan  

 eksporteres  

 til rimelige priser.
Lave elpriser kan også opstå over længere perioder,  

 først  

 og fremmest når der falder store mængder nedbør i Norge og Sverige.
Før 1. januar 2005, hvor decentrale kraftvarmeværker  

 overgik til markedsvilkår, betød afgiftsincitamenterne i praksis ikke noget  

 for  

 disse kraftvarmeværkers produktionsadfærd, da de var tvunget til at producere  

 kraftvarme eller fik en kunstig høj afregningspris for el.
Efter 1. januar  

 2005  

 er afgiftsreglerne den direkte årsag til ulønsom  

 elproduktion,  

 når elprisen er lav.
Efter 1. januar 2005, hvor EU’s CO2  

 -kvotedirektiv  

 (Europa-parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF af 13. oktober 2003 om en  

 ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet og om  

 en  

 ændring af Rådets direktiv 96/61/EF) trådte i kraft, er det forventningen, at  

 udledningen af CO2  

 fra de kvoteomfattede sektorer, herunder  

 energisektoren, primært reguleres gennem CO2  

 -kvoteordningen.
Der er  

 derfor ikke nu nogen CO2  

 -begrundelse for ved elafgifter at begrænse  

 elforbruget, som der var tidligere.
Før gav lavere elforbrug mindre  

 CO2  

 fra elværker.
Nu da de samlede udledninger fra elværkerne og de andre  

 kvoteomfattede  

 virksomheder er låst fast ved de samlede tildelte kvoter, fører lavere  

 elforbrug ikke til mindre CO2, men til en lidt højere kvotepris  

 for  

 hele EU.
Tilsvarende er CO2  

 -begrundelsen for at fremme dansk kraftvarme,  

 udover at den fremmes gennem kvotesystemet, ikke længere tilstede.
 Forudsætningerne for de nuværende afgifter ved  

 kraftvarmeværker m.v. er således fundamentalt ændret fra 1. januar 2005. Det  

 blev  

 derfor i Energistrategi 2025, der blev offentliggjort i juni 2005, bebudet:
»Regeringen vil undersøge mulighederne for at ændre  

 afgifterne på fjernvarme således at afgifterne ikke unødigt fremmer  

 elproduktion, når omkostningerne herved er højere end elpriserne,  

 og således, at afgifterne ikke hindrer forbrug af el i fjernvarmesystemerne,  

 når de samfundsøkonomiske omkostninger inklusive miljø herved er lavere end  

 omkostningerne ved andre energikilder.
Udover at ændringerne i givet fald  

 skal  

 være provenuneutrale, lægger regeringen vægt på, at de fordelingsmæssige  

 virkninger skal være acceptable, og at reglerne skal være forenklende.« På baggrund af undersøgelserne foreslås afgiftsreglerne  

 ændret som følger:
 Tabel 1. Nuværende og nye afgifter på varme til kollektiv  

 varmeforsyning samt el.
Øre pr. kWh varme  

 ab værk Nuværende samlet  

 CO2  

 - og energiafgift Foreslået samlet  

 CO2  

 - og energiafgift Ændring For at mindske  

 overproduktion af el Øre pr. kWh varme  

 ab værk Øre pr. kWh varme  

 ab værk Øre pr. kWh varme  

 ab værk Konkurrenter til  

 kraftvarme Elvarme  

  

 fra fjernvarmeværker afgifter 66,6 18 -48,6 Elvarme  

  

 fra fjernvarmeværker  

 PSO-tillæg 10-15 (a) 0 – 10-15 (a) Fjernvarme  

  

 fra  

 gaskedel  

 (virkningsgrad 95 pct.) 21,4 18 -3,4 Fjernvarme  

  

 fra  

 kulkedel  

 (virkningsgrad 90 pct.) 24,2 18 -6,2 Kraftvarme Decentral  

 gas  

  

 kraftvarme  

  

 (125 pct. reglen) 16,3 16,3 Uændret Decentral  

 gas  

  

 kraftvarme  

  

 (65 pct. reglen) Ca. 15,7 (b) Ca. 15,7 (b) Uændret Central  

  

 kraftvarme  

  

 ved gas Ca. 15,7 (b) Ca.15,7 (b) Uændret Central  

  

 kraftvarme  

  

 ved kul Ca. 16,8 (b) Ca. 16,8 (b) Uændret.
For at  

 neutralisere virkningerne for  

 elforbrugerne Øre pr. kWh el Øre pr. kWh el Øre pr. kWh el Elafgift husholdninger og ikke-momsregistrerede erhverv 66,6 66,3 -0,3 Elvarme for helårsboliger 60,1 59,8 -0,3 El til let proces i erhverv Typisk 10 Typisk 9,6 -0,4 El til tung proces i erhverv Ned til 0,3 Ned til 0,3 Uændret (a)  

 	  

 PSO-pristillæg  

 på elprisen, der blandt finansierer  

 tilskud til vindmøller, varierer over tid, men forventes at udgøre 10-15 øre  

 pr. kWh frem til 2015, hvorefter det vil falde.
Tillægget foreslås ikke  

 ændret ved dette lovforslag, men i et lovforslag, der forventes fremsat i  

 begyndelsen af 2006. I øjeblikket er der ikke indtægter fra  

 PSO-tillæg  

 på elvarme i fjernvarmeværker, da grundlaget  

 er nul.
Efter vil der heller ikke være indtægter, da satsen bliver nul. (b)  

 Den effektive afgiftssats varierer fra værk til værk.
For at reducere ulønsom  

 elproduktion  

 foreslås det indirekte tilskud, der forårsager overproduktion af el,  

 reduceret  

 ved at afgifterne på brændsler og el til fjernvarmeproduktion sættes ned mod  

 niveauet for kraftvarme.
I øjeblikket bliver fjernvarmen belastet med energi-  

 og CO2  

 -afgifter på 20-25 øre pr. kWh, hvis der bruges gas, olie  

 eller kul til varmeproduktion, men 66,6 øre pr. kWh, hvis der bruges el til  

 varmeproduktion.
Disse afgiftssatser foreslås sat ned til 18 øre pr. kWh  

 svarende til 50 kr. per GJ.
Derimod ændres der ikke på afgiftsreglerne for  

 kraftvarme, hvor afgifterne varierer, men typisk udgør omkring 16 øre pr. kWh  

 varme.
Det foreslås, at de nye lavere afgiftssatser alene vil kunne bruges af  

 leverandører af varme til fjernvarmenet, der har kraftvarmekapacitet til  

 rådighed eller havde kraftvarmekapacitet til rådighed den 1. oktober 2005.
Med henblik på yderligere at bidrage til fleksibilitet i  

 elforbruget og ikke mindst af hensyn til miljøet, er regeringen ligeledes  

 indstillet på at foreslå, at forbrug af el til direkte fjernvarmeproduktion  

 bliver friholdt for såkaldt  

 PSO-pristillæg.  

 Spørgsmålet skal dog forinden afklares blandt energireformpartierne.
I det  

 følgende  

 er der redegjort for virkningerne af det samlede forslag, idet der også er  

 angivet virkningerne uden en nedsættelse af  

 PSO-pristillæg.
Disse forslag har som en markedsafledt virkning, at  

 elprisen for almindelige forbrugere stiger.
For at neutralisere virkningen  

 heraf for  

 elforbrugerne  

 foreslås det endvidere, at  

 den samlede energi- og CO2  

 afgift på el nedsættes med i gennemsnit  

 0,3 øre pr. kWh for såvel erhverv som husholdninger.
Hvordan virker afgifterne for kraftvarmeværker  

 illustreret ved et eksempel? Efter 1. januar 2005, hvor de større decentrale  

 kraftvarmeværker overgik til markedsforhold, er det de økonomiske forhold,  

 der  

 afgør, hvordan kraftvarmeværkerne fremstiller varme.
Kraftvarmeværkerne har oftest mulighed for at levere varme  

 til fjernvarmenet enten ved produktion af varme og el sammen (kraftvarme)  

 eller  

 ved produktion af varme for sig ved brug af brændsel (ren fjernvarme).  

 Yderligere kan værkerne for forholdsvis lave omkostninger erhverve sig en  

 såkaldt  

 elpatron, hvorved de kan fremstille  

 fjernvarme ved brug af el som energikilde.
En  

 elpatron  

 er et teknologisk simpelt anlæg, der kan varme vand op ved el.  

 Elpatroner  

 kaldes også i visse tilfælde for »dyppekogere«.
 De økonomiske forhold, der er afgørende for  

 kraftvarmeværkets valg, er illustreret ved et forenklet eksempel i følgende  

 tabel 2.
 Tabel 2. Illustration af økonomi ved at fremstille  

 henholdsvis ren fjernvarme og kraftvarme ved de nuværende afgiftsforhold.
Fjernvarme Kraftvarme Forskel Forskel pr. kWh el Gasforbrug 1,1 kWh 2,0 kWh 0,9 kWh 1,2 kWh gas Tab 0,1 kWh 0,25 kWh 0,15 kWh Elproduktion 0 0,75 kWh 0,75 kWh Varmeproduktion 1,00 kWh 1,00 kWh 0,0 kWh Udgifter til gas og kvoter 20 øre pr. kWh gas 22 øre 40 øre 18 øre 24,0 øre Service el 0 3,75 øre 3,75 øre 5,0 øre I alt før afgift og  

 elsalg 22 øre 43,75 øre 21,75 øre 29,0 øre Afgift af varme 22,4 øre 16,3 øre -6,1 øre -8,1 øre I alt med afgift men før  

 elsalg 44,4 øre 60,05 øre 15,65 øre 20,9 øre Ved fremstilling af 1 kWh varme som fjernvarme skal der i  

 eksemplet bruges 1,1 kWh gas.
Skal samme varmemængde fremstilles på  

 kraftvarmeværket, skal der anvendes 2 kWh gas, men der fremstilles da  

 samtidig  

 0,75 kWh el, der kan sælges.
Anvendes en  

 elpatron,  

 kan der fremstilles 1 kWh varme ved 1 kWh el.
I eksemplet er udgifterne til køb af gas samt  

 marginaludgifterne til kvoter sat til i alt 20 øre pr. kWh eksklusive  

 afgifter.  

 (f.eks. ved 1,83 kr. pr.
Nm3  

 naturgas = 16,6 øre pr. kWh og 22 EURO  

 pr. ton CO2  

 = 3,4 øre pr. kWh). Det er i underkanten i forhold til  

 den aktuelle gaspris.
Når man ser bort fra afgifter, skal der således bruges 22  

 øre til køb af gas og CO2  

 kvoter ved fremstilling af fjernvarme ved  

 gas, men 40 øre ved fremstilling af kraftvarme.
Der er således 18 øre større  

 udgifter til forbrug af naturgas (eksklusive afgifter) ved  

 kraftvarmeproduktion  

 end ved fjernvarmeproduktion.
Det svarer til 24 øre pr. kWh el.
Hertil kommer  

 særlige udgifter til service ved  

 elproduktion  

 på 5  

 øre pr. kWh.
Ser man helt bort fra afgifter, gebyrer og  

 PSO-pristillæg  

 mv., vil værket fremstille varmen som kraftvarme,  

 hvis elprisen er over 29 øre pr. kWh.
Er elprisen under 29 øre pr. kWh, kan  

 det  

 bedst betale sig at fremstille varmen som ren fjernvarme.
Har værket i øvrigt  

 en  

 elpatron, vil det før afgift bedst kunne betale  

 sig at fremstille varmen på  

 elpatronen  

 ved elpriser  

 under 22 øre pr. kWh el.
 Værket forsøger dog ikke at maksimere det økonomiske  

 resultatet før afgifter, men efter afgifter.
Den samlede energi- og CO2  

 afgift på naturgas er  

 på 20,36 øre pr. kWh naturgas.
Hvis der som i eksemplet skal bruges 1,1 kWh  

 gas  

 for at fremstille 1 kWh fjernvarme, belastes fremvarmen således med 22,4 øre  

 pr. kWh i afgift.
Fremstilles varmen derimod som kraftvarme er afgiften i  

 dette tilfælde ca. 16,3 øre pr. kWh varme, jf. at der gælder særlig lempelige  

 afgiftsregler for kraftvarme.
Der spares således 6,1 øre pr. kWh varme i  

 afgift  

 ved at lave varmen som kraftvarme i stedet for som ren fjernvarme.
Det svarer  

 til ca. 8,1 øre pr. kWh el.
Når der således tages hensyn til afgifterne, vil værket  

 fremstille kraftvarme, blot elprisen er over 20,9 øre pr. kWh.
Det svarer til  

 omkostningerne ved at fremstille el på 29 øre fratrukket afgiftsrabatten til  

 kraftvarme svarende til ca. 8,1 øre pr. kWh.
Er elprisen under 20,9 øre pr. kWh, vil det under de  

 nuværende afgiftsforhold bedst kunne betale sig at fremstille varmen som ren  

 fjernvarme.
Men ved elpriser over 20,9 øre pr. kWh vil værket fremstille  

 kraftvarme,  

 selv om omkostningerne er på 29 øre pr. kWh.
De nuværende afgiftsforhold  

 fører  

 således til, at der fremstilles el, selv om omkostningerne herved er op til  

 8,1  

 øre pr. kWh el højere end elprisen.
Det giver anledning til et samfundsøkonomisk tab ved  

 elpriser på mellem 20,9 og 29 øre pr. kWh.
Ved elpriser over 29 øre pr. kWh  

 er  

 prisen over omkostningerne, og afgiftsreglerne fører ikke til overproduktion  

 af  

 el, men til lavere varmepriser.
 Ved de nuværende afgiftsforhold vil værket aldrig bruge el  

 til varmefremstilling ved en  

 elpatron, med mindre  

 elprisen er stærkt negativ.
Derved mistes muligheden for at kunne opnå en besparelse  

 ved lave elpriser.
Når der ses bort fra afgifter, ville værket som nævnt have  

 brugt el som varmekilde ved elpriser under 22 øre pr. kWh inklusiv tillæg mv.
 Ved de nye afgiftsregler vil situationen være som følger:
 Tabel 3. Illustration af økonomi ved at fremstille  

 henholdsvis ren fjernvarme og kraftvarme ved de nye afgiftsforhold.
Fjernvarme Kraftvarme Forskel Forskel pr. kWh el Gasforbrug 1,1 kWh 2,0 kWh 0,9 kWh 1,2 kWh gas Tab 0,1 kWh 0,25 kWh 0,15 kWh Elproduktion 0 0,75 kWh 0,75 kWh Varmeproduktion 1,00 kWh 1,00 kWh 0,0 kWh Udgifter til gas og kvoter 20 øre pr. kWh gas 22 øre 40 øre 18 øre 24,0 øre Service el 0 3,75 øre 3,75 øre 5,0 øre I alt før afgift og  

 elsalg 22 øre 43,75 øre 21,75 øre 29,0 øre Afgift af varme 18,0 øre 16,3 øre -1,7 øre -2,3 øre I alt med afgift men før  

 elsalg 40,0 øre 60,05 øre 15,65 øre 26,7 øre Ved forslaget nedsættes afgiften på fjernvarme fra 22,4 øre  

 pr. kWh varme til 18 øre pr. kWh varme, mens afgiften for kraftvarme  

 fastholdes.  

 Ligeledes nedsættes afgiften på el til varmefremstilling ned til 18 øre pr.  

 kWh.
Hermed reduceres afgiftsbesparelsen ved  

 kraftvarmeproduktion med 4,4 øre pr. kWh varme svarende til ca. 5,8 øre pr.  

 kWh  

 el.
Afgiftstilskyndelsen til at fremstille el reduceres således med 5,8 øre  

 pr.  

 kWh.
Før ville værket fremstille el, blot elprisen var over 20,9 øre pr. kWh.  

 Nu skal elprisen være over 26,7 øre pr. kWh, før der fremstilles el.
Er  

 elprisen under 26,7 øre pr. kWh, vil der nu blive fremstillet kraftvarme.  

 Hvis  

 værket har en  

 elpatron  

 til rådighed, vil det bedst  

 kunne betale sig at fremstille fjernvarme ved el som energikilde, hvis  

 elprisen  

 er under 22 øre pr. kWh. inklusive  

 PSO-tillæg  

 mv.,  

 men uden afgift.
 Hvis værket kan købe el til samme pris som prisen ved salg,  

 vil virkningerne af forslaget for værket i eksemplet blive:
 Tabel 4. Eksempel på gevinster og tab i øre pr. kWh  

 varme ved forslaget for decentralt kraftvarmeværk og stat, idet forudsættes,  

 at  

 værket i alle tilfælde før fremstillede 5 pct. af varmen som fjernvarme.
Elpris øre pr. kWh 31 29 27 25 23 21 19 17 15 Produktionsform før Kraft-varme Kraft-varme Kraft-varme Kraft-varme Kraft-varme Kraft-varme Fjern-varme Fjern-varme Fjern-varme Produktionsform efter Kraft-varme Kraft-varme Kraft-varme Fjern-varme Fjern-varme El-varme El-varme El-varme El-varme Gevinst værk ved uændret adfærd +0,2 +0,2 +0,2 +0,2 +0,2 +0,2 +4,4 +4,4 +4,4 Ændring for værk pr. kWh varme ved ændring af adfærd  

 ved overgang til fjernvarme/elvarme 0 0 0 +1,2 +2,7 +5,3 +3,0 +5,0 +7,0 Gevinst værk i alt +0,2 +0,2 +0,2 +1,4 +2,9 +5,5 +7,4 +9,4 +11,4 Gevinst stat ved uændret adfærd -0,2 -0,2 -0,2 -0,2 -0,2 -0,2 -4,4 -4,4 -4,4 Gevinst stat ved ændret adfærd 0 0 0 +1,6 +1,6 +1,6 0 0 0 I alt stat -0,2 -0,2 -0,2 +1,4 +1,4 +1,4 -4,4 -4,4 -4,4 I alt samfund 0 0 0 +2,8 +4,3 +6,7 +3,0 +5,0 +7,0 - heraf ved mindre ulønsom  

 elproduktion 0 0 0 +2,8 +4,3 +5,7 0 0 0 - heraf ved brug af el som energikilde* 0 0 0 0 0 +1,0 +3,0 +5,0 +7,0 *  

 	  

 Forudsætter at el  

 friholdes for  

 PSO-pristillæg.
 Som det ses, vinder det decentrale kraftvarmeværk ved alle  

 elpriser, men mest ved lave elpriser.
Ved uændret adfærd vinder værket i det omfang, værket i  

 forvejen fremstillede fjernvarme.
Det gør værket dels ved lave elpriser, men  

 også ved høje elpriser i forbindelse med reparationer på værket og eventuelt  

 når det er meget koldt, hvor en spidslastkedel kan bruges til at supplere  

 varmen fra kraftvarmeværket.
Værkets umiddelbare afgiftsgevinst svarer til  

 statens umiddelbare provenutab.
Værket vinder ved ændret adfærd ved elpriser  

 under 26,7 øre pr. kWh, uden at staten taber.
Staten vil dog vinde ved ændret  

 adfærd ved elpriser mellem 20,9 og 26,7 øre pr. kWh, altså når værket ændrer  

 adfærd ved skift væk fra kraftvarmeproduktion.
Den samfundsøkonomiske gevinst består for det første af, at  

 værket ophører med at fremstille el, når elprisen er lavere end  

 omkostningerne.  

 Denne gevinst deles mellem stat og værk.
For det andet af at værket bruger el  

 ved meget lave elpriser.
Denne gevinst tilfalder alene værket.
Forskellige typer værker Der er mange forskellige kraftvarmeværker, der varierer i  

 deres tekniske indretning, brændselspriser og afgiftsregler.
Der er således  

 afgørende forskelle mellem forholdene for gasfyrede decentrale  

 kraftvarmeværker  

 og kulfyrede centrale kraftvarmeværker.
 Forslaget vil derfor også have forskellige virkninger for  

 de forskellige værker.
 I følgende tabel 5 er vist de elpriser, der ved de aktuelle  

 brændsels- og kvotepriser (samlede marginale udgifter til kul ca. 24 kr./GJ,  

 gaspris 2 kr./Nm3, kvotepris 165 kr./ton CO2  

 ) vil få  

 værkerne til at skifte adfærd.
 Tabel 5. Ændring i de elpriser, der vil få  

 kraftvarmeværker til at skifte adfærd ved forslaget.
Centrale  

 kulværker  

 nuværende  

 regler Centrale  

 kulværker  

 nye regler Decentrale gasfyrede værker nuværende regler Decentrale gasfyrede værker nye regler Nødvendig elpris for kondensdrift mindst 33 33 - - Nødvendig elpris hvis kraftvarmeproduktion mindst 8 17 25 30 Nødvendig elpris hvis elvarme højst Aldrig 17 Aldrig 23 Ved de nuværende brændselsprisforhold mv. (primo november  

 2005) skal prisen på elektricitet være over 33 øre pr. kWh, før det kan  

 betale  

 sig at fremstille el på et kulfyret centralt kraftværk.
Det vil også være  

 nødvendigt  

 med en så høj elpris efter vedtagelsen af de nye afgifter.
Decentrale  

 kraftvarmeværker  

 kan i praksis ikke fremstille el alene.
Ved de nuværende afgiftsregler vil det centrale  

 kraftvarmeværk dog fremstille el sammen med varme, blot elprisen er over 8  

 øre  

 pr. kWh.
I øjeblikket fremstiller centrale kulfyrede anlæg derfor kraftvarme  

 ved elpriser mellem 8 og 33 øre pr. kWh, og eventuelt fjernvarme ved elpriser  

 under 8 øre pr. kWh.
Ved elpriser over 33 øre pr. kWh fremstilles såvel el  

 samt  

 kraftvarme.
Ved forslaget vil elprisen skulle være over 17 øre pr. kWh,  

 før det kan betale sig at fremstille kraftvarme.
Før kunne det aldrig betale  

 sig at fremstille varme ved el.
Vedtages forslaget, vil det kunne betale sig  

 for  

 det centrale kraftvarmeværk at fremstille varme ved el, hvis de skal betale  

 højst 17 øre pr. kWh herfor inklusive  

 PSO-pristillæg.  

 Det er således i praksis afgørende for, at der bruges el til  

 fjernvarmeproduktion, at  

 PSO-pristillægget  

 fjernes.
Det skal tilføjes, at der er en vis variation omkring disse  

 »vende-priser« på grund af forskelle i afgiftsreglerne mellem de centrale  

 værker og tekniske forskelle.
Variationen er på 2-3 øre pr. kWh el.
Hertil  

 kommer eventuelle forskelle i brændselspriserne.
Det skal tilføjes, at for de  

 enkelte kraftvarmeværker, der endnu ikke har delt kraftvarmefordelen, vil det  

 fortsat gælde, at elprisen skal være stærkt negativ, før de ophører med at  

 fremstille elektricitet.
For de decentrale kraftvarmeværker ligger vendepriserne –  

 udgifterne ved  

 elproduktion  

 - typisk noget højere.  

 Det skyldes først og fremmest, at prisen på gas uden afgift er væsentlig  

 højere  

 end prisen for kul.
Det er især tydeligt ved de nuværende høje oliepriser,  

 der  

 trækker gasprisen kraftigere op end kulprisen.
Ved de nuværende afgiftsregler skal elprisen være højere  

 end omkring 25 øre pr. kWh, før det kan betale sig at lave kraftvarme.
Ved  

 forslaget vil decentrale kraftvarmeværker alene fremstille el sammen med  

 varmen  

 ved elpriser over 30 øre pr. kWh.
I dag kan det ikke betale sig at fremstille  

 varme ved el, men hvis elprisen kommer under ca. 22 øre pr. kWh inklusive  

 PSO-pristillæg  

 mv., vil det kunne betale sig.
Igen er der variation mellem de forskellige decentrale  

 værker, og der er en variation omkring de anførte vendepriser på omkring 3  

 øre  

 pr. kWh alene på grund af tekniske forskelle.
Hertil kommer variationer på  

 grund af forskelle i gaspriser mellem forskellige værker, samt om værkerne er  

 omfattet af kvoteordningerne og dermed har marginale udgifter hertil eller  

 ej.
 I hvilket omfang de nye afgiftsregler vil få værkerne til  

 at skifte adfærd, vil således afhænge både af de individuelle forhold, men  

 også  

 afgørende af, hvilke elpriser der gælder.
Markedspriserne for el Markedsprisen for el i Danmark afhænger kun delvist af  

 danske omkostninger ved  

 elproduktion  

 og dansk forbrug  

 og produktion.
Det skyldes, at man kan handle elektricitet over  

 landegrænserne.
 I hovedparten af tiden vil elprisen i Danmark derfor være  

 bestemt af elprisen i udlandet.
Der kan imidlertid være væsentlige forskelle i elprisen i  

 Norge/Sverige og i Tyskland.  

 Elproduktionen  

 i  

 Norge/Sverige er baseret på vandkraft og delvist kernekraft.
I Norge/Sverige  

 bestemmes elprisen derfor i meget vidt omfang af, hvor meget det regner og  

 størrelsen af vandmagasinerne.
 I Tyskland bestemmes prisniveauet derimod i videre  

 udstrækning af udgifterne ved fremstilling af elektricitet ved  

 kul-  

 eller gasfyrede kraftværker.
 Da Danmark  

 elmæssigt  

 er forbundet  

 med såvel Tyskland som Norge og Sverige, vil den danske elpris enten være på  

 tysk niveau, men oftere på svensk/norsk niveau.
Ved stærk kulde og megen blæst kan der opstå elpriser i  

 Danmark, der er lavere end i såvel Tyskland som Norge og Sverige.
Hvis  

 elpriserne af den ene eller den anden grund er særlig lave i udlandet, og  

 mange  

 ønsker at importere den billige el, kan elprisen i Danmark være højere end i  

 udlandet.
 Niveauet for elpriserne i udlandet bestemmer dermed også  

 niveauet for elpriserne i Danmark, men herudover er der mere tilfældige  

 udsving  

 omkring niveauerne især i Tyskland og i Danmark.
 Variationerne i niveauet for elpriserne er illustreret ved  

 følgende tabel, der viser elpriserne i Danmark, Norge, Nordtyskland og  

 Sverige  

 gennem 2004.
 Tabel 6. Fordelingen af elpriserne i Danmark, Norge  

 og Tyskland gennem 2004.
Pris højst Danmark andel af timer Norge andel af timer Sverige andel af timer Tyskland andel af timer Øre pr. kWh Pct.
 Pct.
 Pct.
 Pct.
2 0,7 0 0,1 0,3 4 1,2 0,0 0,4 0,7 6 1,8 0,1 0,9 3,3 8 2,5 0,2 1,6 5,9 10 3,2 0,3 1,8 8,7 12 4,2 0,5 2,4 11,6 14 5,5 0,7 3,4 17,7 16 7,8 1,2 8,1 23,9 18 13,5 4,6 13,7 33,6 20 28,7 15,3 30,6 44,5 22 52,9 47,2 59,2 54,2 24 81,0 86,3 86,7 63,8 26 91,1 98,9 98,6 71,8 28 93,7 99,9 99,7 80,4 30 96,2 99,9 99,9 88,9 32 97,6 100,0 100,0 93,4 34 98,7 100,0 100,0 96,1 36 99,2 100 100 97,3 38 99,5 98,3 40 99,6 98,7 50 100,0 99,7 I alle 4 lande var elpriserne i 2004 på omkring 22 øre pr.  

 kWh.
Det var tilfældigt, at de tyske priser var på niveau med de  

 norsk/svenske.
 I Sverige og Norge er der forholdsvis begrænset variation  

 omkring dette niveau, jf. at vandkraft er meget fleksibel, og der er  

 betydelige  

 kraftreserver i vandkraftmagasinerne.
 For Danmark ses det, at der i ca. 30 pct. af tiden var  

 elpriser under 20 øre pr. kWh og ca. 20 pct. af tiden var elpriser over 24  

 øre  

 pr. kWh.
 Der er også meget få perioder, hvor elprisen er meget lav.
 Tages der udgangspunkt i 2004-priserne og de da gældende  

 brændselspriser, ville forslaget kun i meget kort tid (5  

 –10  

 pct. af tiden) have fået de centrale kraftvarmeværker til at skifte adfærd.
 For de decentrale værker ville det imidlertid have været  

 gældende, at kraftvarmeproduktionen på de værker, der afsætter el på  

 markedsvilkår, ville have været mere end halveret, og yderligere at omkring  

 10  

 pct. af den decentrale varmeproduktion var kommet fra brug af el.
I 2003 var prisniveauet meget højere i Norge/Sverige end i  

 Danmark på grund af mindre nedbør end sædvanligt og stærkere kulde.
Tages der  

 udgangspunkt i dette år, ville forslaget næsten ikke have haft betydning for  

 centrale værker (ændret adfærd i under 5 pct. af tiden), og tilsvarende ville  

 det kun være ved kortere perioder, at decentrale ville have ændret adfærd  

 (godt  

 10 pct. af tiden). I 1994 og første halvdel af 1995 samt omkring 1996 var der  

 også forholdsvis høje elpriser i Norge Derimod var elpriserne i 1992-1993 oftest under 10 øre pr.  

 kWh, og 1998-2000 lå elpriserne i Norge på omkring 10 øre pr. kWh.
I disse år  

 med meget lave priser ville forslaget have haft meget store effekter på  

 kraftvarmeproduktionen for såvel decentrale som centrale kraftvarmeværker,  

 idet  

 det gennem lange perioder ikke ville have kunnet betale sig at fremstille el,  

 herunder heller ikke ved kraftvarme i Danmark udover den produktion, der  

 ville  

 have været teknisk nødvendig af hensyn til balance i  

 elnettet.
 Da virkningerne af forslaget er stærkt afhængigt af  

 forholdet mellem niveauet for de internationale elpriser og  

 brændselspriserne,  

 er virkningerne af forslaget beregnet under tre forskellige forudsætninger om  

 prisforholdet.
Høje elpriser i forhold til  

 brændselspriserne Mellemlave  

 elpriser i forhold til brændselspriserne Lave elpriser i forhold til brændselspriserne.
 Resultatet af forslaget på  

 el-  

 og  

 kraftvarmeproduktionen i Danmark er vist i følgende tabel:
 Tabel 7.  

 Elproduktion  

 og  

 kraftvarmeproduktion før afgiftsændring og virkning af afgiftsændring ved  

 henholdsvis lave, middel og høje elpriser i forhold til brændselspriserne.
Mia.
KWh El Varme El Varme El Varme Før Lav Lav Middel Middel Høj Høj Dec.  

 krv.
7,0 9,0 8,0 10,3 8,5 10,9 Dec.  

 fjv.
2,5 1,2 0,6 Dec. elv.
0,0 0,0 0,0 Cen.  

 krv.
12,0 14,6 12,0 14,6 12,0 14,6 Cen.  

 fjv.
0,2 0,2 0,2 Cen. elv.
0,0 0,0 0,0 I alt 19,0 26,3 20,0 26,3 20,5 26,3 Ændring Dec.  

 krv.
-3 -3,9 -2,5 -3,2 -1,5 -1,9 Dec.  

 fjv.
2,7 2,2 1,3 Dec. elv.
-1,2 1,2 -1,0 1,0 -0,6 0,6 Cen.  

 krv.
-4 -4,8 -1,0 -1,2 -0,5 -0,6 Cen.  

 fjv.
2,4 0,6 0,3 Cen. elv.
-2,4 2,4 -0,6 0,6 -0,3 0,3 I alt -10,6 0 -5,1 0 -2,9 0 Det ses af tabellen, at der, ved de nuværende  

 afgiftsforhold i tilknytning til produktion af ca. 26,3 mia. kWh varme fra  

 kraftvarmeværker, ville blive leveret netto 19-20,5 mia. kWh elektricitet  

 næsten uanset elprisen.
Det svarer til ca. 60 pct. af det danske elforbrug.
 Ved vedtagelsen af forslaget inklusive fjernelse af  

 PSO-pristillæg  

 på el til fjernvarmeproduktion, vil nettoleverancerne  

 af el fra kraftvarmeværkerne falde med ca. 3 mia. kWh ved høje elpriser, ca.  

 5  

 mia. kWh ved  

 mellemlave  

 elpriser og næsten 11 mia.  

 kWh ved lave internationale elpriser i forhold til brændselspriserne.
I år med høje elpriser, vil  

 elproduktionen  

 på kraftvarmeværkerne falde med 2 mia. kWh, mens der vil blive brugt 0,9 mia.  

 kWh til fremstilling af fjernvarme.
Det vil især være decentrale  

 kraftvarmeværker,  

 der vil ændre adfærd, bortset fra i de meget korte perioder, hvor der er  

 ekstraordinær  

 lave elpriser i Danmark på grund af stor kulde  

 og megen blæst.
Ligeledes vil det alene være de værker, hvor omkostningerne  

 ved  

 elproduktion  

 er over gennemsnittet, der i lidt  

 længere perioder vil skifte adfærd.
 I år med  

 mellemlave  

 elpriser vil  

 kraftvarmeproduktionen falde med 3,5 mia. kWh, mens elforbruget vil stige med  

 1,6 mia. kWh.
I år med lave elpriser, vil produktionen falde med 7 mia.  

 kWh, mens elforbruget vil stige med 3,6 mia. kWh.
Her vil alle værker,  

 inklusive visse centrale, i længere perioder skifte adfærd.
 Der er betydelig usikkerhed hvor ofte de forskellige typer  

 år vil forekomme i fremtiden.
 Det er forsigtigt lagt til grund, at der fremover vil være  

 20 pct. af årene, hvor der er lave elpriser i forhold til brændselspriserne  

 (på  

 grund af meget store mængder nedbør i Norge og Sverige), 30 pct. år med  

 middellave  

 elpriser og 50 pct. år med høje elpriser.
Det kan umiddelbart forekomme at forslaget vil have meget  

 betydelige virkninger.
De betydelige virkninger skal dog ses i sammenhæng  

 med,  

 at forslaget har en meget betydelig effekt på incitamentet til at fremstille  

 el.
Tilskyndelsen til at fremstille el på kraftvarmeværker falder således med  

 ca. 5 øre pr. kWh el for decentrale kraftvarmeværker og ca. 10 øre pr. kWh el  

 på centrale kraftvarmeværker.
Det svarer til omkring 20-50 pct. af  

 omkostningerne ved  

 elproduktion  

 på kraftvarmeværker.  

 Det forventede fald i  

 elproduktionen  

 på ca. 3,5 mia.  

 kWh i et gennemsnit af årene svarer således til, at udbudselasticiteten er  

 ca.  

 0,5. I forhold til så mange andre produktioner er det en begrænset  

 prisfølsomhed.
 I tabel 7 ovenfor er indregnet effekten af, at  

 PSO-pristillæg  

 for el til brug ved fremstilling af varme i  

 kraftvarmeværker falder bort.
 De isolerede virkninger af dette lovforslag uden bortfald  

 af  

 PSO-pristillæg  

 er sammenlignet i følgende tabel 8.
 Tabel 8. Virkningerne af forslaget på  

 kraftvarmeproduktion af afgiftsændringerne med og uden samtidig ændring af  

 PSO-pristillæg.
Mia.
KWh Samlet forslag Forsalg uden PSO Samlet forslag Forsalg uden PSO Samlet forslag Forsalg uden PSO Samlet forslag Forsalg uden PSO Ændring lave lave Middel Middel Høje Høje Vægtet Vægtet Dec.  

 krv.
-3,9 -3,5 -3,2 -2,9 -1,9 -1,7 -2,7 -2,4 Dec.  

 fjv.
+2,7 +3,5 +2,2 +2,9 +1,3 1,7 +1,9 +2,4 Dec. elv.
+1,2 +0,0 +1,0 +0,0 +0,6 0,0 +0,8 0,0 Cen.  

 krv.
-4,8 -4,3 -1,2 -1 -0,6 -0,6 -1,6 -1,5 Cen.  

 fjv.
+2,4 +4,3 +0,6 +1 +0,3 0,6 +0,8 +1,5 Cen. elv.
+2,4 +0,0 +0,6 +0 +0,3 0,0 +0,8 0 I alt Krv.
-8,7 -7,8 -4,4 -3,9 -2,5 -2,3 -4,3 -3,9 Fjv.
+5,1 +7,8 +2,8 +3,9 +1,6 +2,3 +2,7 +3,9 Elv.
+3,6 +0,0 +1,6 +0,0 +0,9 +0,0 +1,6 +0,0 Hvis  

 PSO-pristillægget  

 ikke  

 nedsættes, vil der i praksis ikke blive anvendt el til fremstilling af varme  

 på  

 fjernvarmeværker i noget videre omfang.
Faldet i kraftvarmeproduktionen vil  

 blive ca. 10 pct. mindre end ved det fulde forslag og svare til stigningen i  

 fjernvarmeproduktionen.
PSO-pristillægget  

 udgør i  

 øjeblikket 11-12 øre pr. kWh.
Ved uændret  

 PSO-pristillæg  

 samtidig med at elpriserne faldt, kunne det være interessant at bruge el, men  

 i  

 sådanne år med lave elpriser vil  

 PSO-pristillægget  

 automatisk stige.
Økonomiske virkninger af forslaget Tabel 9 viser fordelingen af den samfundsøkonomiske gevinst  

 ved det samlede forslag.
Det bemærkes, at afgiftsreduktionerne vil have meget  

 forskellig virkning fra år til år afhængigt af forholdet mellem  

 brændselspriser  

 (kul og gas) og elprisen.
De angivne virkninger er således udtryk for  

 gennemsnitlige virkninger forstået som et gennemsnit set over en årrække.
Der  

 er i sagens natur usikkerhed forbundet med de skønnede virkninger, hvilket  

 afspejler usikkerhed om blandt andet i bogstaveligste forstand vind og vejr,  

 ligesom der er en usikkerhed om den præcise størrelse af adfærdsændringer.
 Tabel 9. Fordeling af den samfundsøkonomiske gevinst  

 ved forslaget inklusive vedrørende PSO.
 Mio. kr.
Umiddelbar effekt af forslaget ved uændret adfærd Ændret adfærd produktionsomfang Virkning af ændrede elpriser før afgift Samlet virkning Decentrale værker +40 +55 0 +95 Centrale værker +15 +70 +90 +175 Vindmøller 0 0 +35 +35 Elforbrugere +100 0 -100 0 PSO vedrørende el til fjernvarme 0 0 0 0 Gasdistribution  

 /  

 gaskunder  

 * 0 -60 0 -60 Statens afgiftskonti -155 +90 -10 -75 Samfund netto eksklusive miljø 0 +155 +15 +170 Det ses af tabellen, at staten brutto nedsætter afgifter  

 for 155 mio. kr., heraf 55 mio. kr. vedrørende fjernvarmeværker og 100 mio.  

 kr.  

 vedrørende almindeligt forbrug af el.
 Ved at reducere ulønsom  

 elproduktion  

 med ca. 3,5 mia. kWh og bruge ca. 1,6 mia. kWh el som energikilde, når  

 elprisen  

 er lav, vindes der netto 155 mio. kr. for samfundet.
Ved lavere dansk  

 elproduktion  

 og  

 større dansk forbrug vil markedsprisen på el stige med ca. 0,65 øre pr. kWh i  

 et gennemsnit af årerne.
For forbrugerne vil elprisen dog alene stige 0,3 øre  

 pr. kWh, fordi den del af prisstigningen, der vedrører producenter, der  

 afsætter el til garanterede mindstepriser mv., ikke kommer producenterne til  

 gode, men Energinet.dk og dermed i sidste ende dem, der betaler  

 PSO-pristillæg.
Der er således sikre og betydelige samfundsmæssige  

 gevinster i  

 i  

 alt 170 mio. kr. eksklusiv miljøgevinsten  

 ved forslaget om at ændre afgifterne på fjernvarme mv. jf. beskrivelsen  

 nedenfor.
Det afspejler grundlæggende, at forvridningerne i det nuværende  

 afgiftssystem reduceres, hvorved der opnås en samfundsmæssig (herunder  

 miljømæssig) mere hensigtsmæssig produktionsadfærd hos kraftvarmeværkerne.  

 Kraftvarmeproduktionen falder med ca. 3,5 mia. kWh el, hvilket der vindes ca.  

 50 mio. kr. ved for samfundet, mens stigningen i elforbruget giver anledning  

 til en gevinst på meget forsigtigt opgjort 25 mio. kr., idet der er  

 fratrukket  

 udgifter til køb af  

 elpatroner  

 mv.
Staten Afgiftsnedsættelserne for fjervarmeværkerne vurderes i sig  

 selv at være mere end selvfinansierende.
Det skyldes for det første, at det  

 umiddelbare provenutab er forholdsvis beskedent, da de nuværende afgifter  

 reelt  

 har afskåret værkerne fra at bruge el mv. som energikilde, og at værkerne  

 derfor kun i ganske særlige tilfælde har fremstillet ren fjernvarme.
For det  

 andet vil staten efter den foreslåede afgiftsreduktion få lidt større afgift  

 fra el til fjernvarme og ren fjernvarme end fra kraftvarme.
 Statens afgiftsprovenu forventes således at stige med netto  

 15 mio. kr. som følge af reduktion af fjernvarmeafgifter og  

 PSO-tillæg.  

 Såfremt  

 PSO-pristillægget  

 ikke nedsættes, er  

 provenugevinsten ved afgiftsnedsættelserne vedrørende fjernvarmeværkerne ca.  

 5 mio.  

 kr. mindre.
 Virkningerne af at nedsætte energi- og CO2  

 -afgifterne  

 på el med i gennemsnit ca. 0,3 øre pr. kWh er et nettoprovenutab på ca. 90  

 mio.  

 kr.
 Der henvises i øvrigt til provenubemærkningerne.
Fjernvarmekunder og elværker Decentrale kraftvarmeværker, og hermed disse værkers  

 varmekunder, vinder ved forslaget.
De decentrale varmekunder vinder både den  

 direkte afgiftsnedsættelse og gevinsten ved ændret produktionsadfærd.
Derimod  

 vinder de ikke ved højere markedspriser for el, jf. at produktionsuafhængige  

 tilskud finansieret ved  

 PSO-pristillæg  

 reduceres  

 tilsvarende.
Centrale værker får også en betydelig gevinst.
Gevinsten  

 deles i forskellige forhold mellem ejerne af de centrale værker og  

 varmekunderne.
De centrale varmekunder får den direkte afgiftsnedsættelse og  

 visse steder gevinsten ved ændret produktionsadfærd.
Ejerne af de centrale  

 værker får andre steder gevinsten ved ændret produktionsadfærd samt gevinsten  

 ved højere markedspriser for el.
 Ejerne af vindmøller, der afsætter el til markedspriser, får  

 også en gevinst ved højere elpriser, mens de  

 vindmølleejere,  

 der afsætter el til garanterede mindstepriser, ikke påvirkes.
Kraftvarmeværkerne og varmekunderne vinder i alt ca. 270  

 mio. kr.
Den del, som de decentrale værker vinder – 95 mio. kr. - kommer  

 varmekunderne til gode.
Den del, som de centrale værker vinder – 170  

 mio. kr. –  

 deles mellem værkerne og varmekunderne.
Varmekunderne får hele gevinsten ved uændret adfærd – 15  

 mio. kr. – mens værkerne får hele gevinsten ved højere elpriser før  

 afgift - 90  

 mio. kr.
Gevinsten ved ændret produktionsadfærd på 70 mio. kr. vil tilfalde  

 værkerne og kunderne i forskelligt omfang.
Ved nogle værker vil hele  

 gevinsten  

 tilfalde varmekunderne, og modsat ved andre værker vil hele gevinsten  

 tilfalde  

 ejerne.
Det vil afhænge af de nærmere vilkår, der er aftalt mellem ejerne af  

 værkerne og varmekunderne.
I gennemsnit vil gevinsten måske blive delt med 50  

 pct. til varmekunderne og 50 pct. til ejerne af værkerne.
 Med en vis usikkerhed kan det således opgøres, at  

 fjernvarmekunderne vil få en besparelse på ca. 145 mio. kr. eksklusive moms,  

 mens ejerne af centrale værker vil vinde ca. 125 mio. kr.
 Hertil kommer, at ejerne af de vindmøller, hvis produktion  

 afsættes til markedspris, vinder ca. 35 mio. kr.
Naturgaskunder og -selskaber Gasdistributionsselskaberne  

 får  

 et indtægtstab som følge af en mindre  

 gastransport  

 til kraftvarmeværker og vil i medfør af den gældende indtægtsrammeregulering  

 efter naturgasforsyningsloven før eller siden kunne overvælte tabet på  

 gaskunderne.
Det er navnlig Naturgas  

 Midt-Nord  

 (i midt- og  

 nordjylland  

 ) samt Hovedstadens  

 Naturgasselskab (HNG), der får et indtægtstab.
Disse to selskaber skønner  

 deres  

 årlige indtægtstab til samlet 40 mio. kr. ud af de anførte 60 mio. kr. tab  

 for  

 alle  

 gasdistributionsselskaberne  

 under ét.
 De to selskaber indgik den 23. juni 1999 aftale med staten  

 om struktur og støtteforhold i  

 gassektoren  

 (Skt.  

 Hans-aftalen). Det fremgår af aftalen, at det er et klart mål, at  

 selskabernes  

 historiske gæld er afviklet i 2014. Det forventede årlige indtægtstab på 40  

 mio. kr. svarer skønsmæssigt til en forlængelse af gældsafviklingen med  

 omkring  

 ½ år.
 Alternativet til forlængelse af gældsafviklingen er at hæve  

 de gældende distributionstariffer (som i dag er ca. 1 kr. pr. m3  

 for  

 små kunder og ca. 0,2 kr. pr. m3  

 for store kunder) med omkring 4  

 pct.
Det skal i den forbindelse nævnes, at DONGs  

 distributionstariffer er fastsat, så de svarer til  

 Midt-Nords  

 og  

 HNGs  

 tariffer.
For DONG påregnes den historiske  

 gæld afviklet i 2025.
 Set i lyset af, at værdien af  

 Midt-Nords  

 og  

 HNGs  

 distributionsnet langt fra vil være afskrevet  

 i 2014, opfordrer regeringen gasselskaberne til at undlade at forhøje  

 distributionstarifferne.
Elkunderne Elkunderne  

 taber 100 mio. kr. – i  

 gennemsnit 0,3 øre pr. kWh på grund markedsafledte virkninger (højere  

 elpriser  

 før afgift), men denne virkning neutraliseres ved, at staten nedsætter  

 energi-  

 og CO2  

 -afgiften på el med i gennemsnit 0,3 øre pr. kWh.
De 100 mio. kr. fordeler sig med ca. 30 mio. kr. vedrørende  

 husholdninger, ca. 10 mio. kr. vedrørende det offentlige selv og ikke  

 momsregistrerede erhverv, ca. 40 mio. kr. vedrørende industri og landbrug og  

 ca. 20 mio. kr. vedrørende andre erhverv (fortrinsvis handel og service). Det  

 svarer til 10-20 kr. pr. husstand uden elvarme og 50-100 kr. pr. husstand med  

 elvarme samt i gennemsnit ca. 35 kr. pr. privat beskæftiget via belastningen  

 af  

 erhverv.
Der er betydelig spredning i erhvervsbelastningen (0-500 kr. pr.  

 beskæftiget).
Stigningen i elprisen på 0,3 øre pr. kWh (før afgifter)  

 afspejler først og fremmest, at der i de kortere perioder, hvor kapaciteten i  

 elforbindelser  

 til udlandet er fuldt udnyttet, og hvor  

 elprisen (før afgift) herhjemme derfor er forskellig fra elprisen i udlandet,  

 typisk vil ske en mærkbar stigning i elprisen fra et i udgangspunktet meget  

 lavt niveau som følge af mindre dansk  

 elproduktion  

 og  

 større dansk elforbrug.
Der vil dog også ske en stigning i elprisen i  

 Danmark,  

 hvor en mindre dansk  

 elproduktion  

 i forbindelse med,  

 at priserne i udlandet er lave, vil medføre, at importkapaciteten i kabler og  

 ledninger vil blive fuldt udnyttet.
 Det er ikke afgørende for opnåelse af de samfundsøkonomiske  

 virkninger af forslaget, at elafgiften nedsættes, men regeringen lægger af  

 fordelings- og erhvervsmæssige grunde vægt på, at  

 elkunderne  

 ikke skades ved forslaget.
Virkningerne af forslaget uden nedsættelse af  

 PSO- pristillæg Regeringen er indstillet på at foreslå  

 PSO-pristillæg  

 på el anvendt til fremstilling af fjernvarme fjernet, uanset hvilken  

 teknologi  

 værkerne vil bruge for at omdanne el til varmt vand.
Reglerne for  

 PSO-pristillæg  

 reguleres i lovgivning henhørende under  

 Transport- og Energiministeriet, og forslaget vil blive søgt indarbejdet i  

 det  

 bebudede lovforslag, der forventes fremsat i begyndelsen af 2006 under  

 forudsætning af, at forslaget tiltrædes af  

 PSO-forligspartierne  

 (Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne, det Radikale  

 Venstre  

 og Socialistisk Folkeparti).
Energinet.dk administrerer  

 PSO-pristillægget.  

 Energinet.dk får ikke i dag indtægter fra  

 PSO-pristillægget  

 på el til fjernvarme.
Hvis der ikke kan opnås enighed om en nedsættelse af  

 PSO-pristillægget  

 på el til fjernvarme, vil ikke være nogen  

 utilsigtet gevinst for Energinet.dk.
 Såfremt  

 PSO-pristillægget  

 for el  

 til fjernvarmeværker ikke nedsættes, vil de økonomiske virkninger af  

 forslaget  

 være som følge:
 Tabel 10. Fordeling af den samfundsøkonomiske gevinst  

 ved forslaget eksklusive PSO.
 Mio. kr.
Umiddelbar effekt af forslaget ved uændret adfærd Ændret adfærd produktionsomfang Virkning af ændrede elpriser før afgift Samlet virkning Tab ved ikke at have PSO med Decentrale værker +40 +40 0 +80 -15 Centrale værker +15 +55 +60 +130 -45 Vindmøller 0 0 +20 +20 -15 Elforbrugere +100 0 -70 +30 +30 PSO vedrørende el til fjernvarme 0 0 0 0 0 Gasdistribution  

 /  

 gaskunder  

 * 0 -40 0 -40 +20 Statens afgiftskonti -155 +80 -5 -80 -5 Samfund netto eksklusive miljø 0 +135 +5 +140 -30 Det ses af tabellen, at undladelse af at nedsætte  

 PSO-pristillæg  

 vil forringe den samfundsøkonomiske gevinst  

 med ca. 30 mio. kr.
De 30 mio. kr. er forsigtigt opgjort, idet beregningen  

 heraf afhænger af beregningsrækkefølgen.
Reduktionen af ulønsom  

 elproduktion  

 vil således isoleret set reducere de perioder,  

 hvor der er så billig el, at det ville kunne betale sig at bruge  

 elpatroner  

 m.v.
Der havde således været et væsentligt  

 større bidrag til samfundsøkonomien, hvis der var blevet brugt en anden  

 beregningsrækkefølge, altså vist effekten af at gennemføre afgiftsændringerne  

 bortset fra nedsættelsen af afgifterne på brændsel til  

 fjernvarmefremstilling.
Det ses, at det især vil være  

 vindmølleejerne  

 samt decentrale og centrale kraftvarmeværker, der vil tabe ved ikke samtidigt  

 at nedsætte afgiften på el til  

 elpatroner, mens  

 gasdistributionsselskaberne  

 vil vinde.
Ligeledes vil den  

 foreslåede nedsættelse af elafgiften i et gennemsnit af årerne være i  

 overkanten,  

 hvis man alene skal neutralisere den forventede effekt.
 Vindmølleejerne  

 er dem, der får  

 det forholdsmæssigt største tab, da mangel på et fleksibelt elforbrug, der  

 med  

 kort varsel kan aftage en uventet stor produktion af  

 vindmølle-el  

 og dermed forhindre, at vindmølleproduktionen må afregnes til meget lave  

 elpriser, især rammer  

 vindmølleejerne, jf. at de  

 netop på disse tider har den største produktion.
Derimod har det ikke den store betydning for statens  

 provenu, om man nedsætter  

 PSO-pristillægget.
Der  

 forventes en gevinst på 5 mio. kr., men virkningen er usikker.
Det skal tilføjes, at der ved opgørelsen af gevinsten ved  

 at nedsætte  

 PSO-pristillægget  

 vil være en væsentlig  

 større løbende gevinst end de anførte ca. 30 mio. kr., jf. at der fra den  

 løbende gevinst er fratrukket udgifter til etablering af  

 elpatronanlæg  

 i et vist antal kraftvarmeværker.
Uden nedsættelse af  

 PSO-pristillægget  

 vil det næppe være mange der har udsigt til at kunne få forrentet og afdraget  

 en investering i en  

 elpatron.
Det er derfor forudsat,  

 at ingen eller kun ganske få foretager denne investering og derfor også, at  

 der  

 stort ikke vil blive brugt el til varmefremstilling, når elprisen er meget  

 lav.
Usikkerhed ved de økonomiske virkninger Ved præsentationen af de økonomiske virkninger ovenfor blev  

 resultatet vist for et gennemsnit af årerne.
Der er imidlertid usikkerhed ved  

 opgørelsen.
Usikkerheden i beregningerne er ikke særlig stor, når der  

 beregnes  

 udfra  

 forudsatte forhold mellem priser på el og brændsel,  

 men der er betydelig usikkerhed om, i hvor mange år det gælder, at priserne  

 vil  

 være høje/  

 midddel  

 /lave.
 Der er derfor i følgende tabel vist virkningerne under de  

 tre forudsætninger:
 Tabel 11. Fordeling af den samfundsøkonomiske gevinst  

 ved forslaget eksklusive PSO.
 Mio. kr.
Lave elpriser i forhold til brændselspriser Middellave  

 elpriser i forhold  

 til brændselspriser Høje elpriser i forhold til brændselspriserne.
Vægtet gennemsnit Decentrale værker +165 +105 +60 +95 Centrale værker +490 +135 +80 +175 Vindmøller +90 +25 +15 +35 Elforbrugere -180 +25 +55 0 PSO vedrørende el til fjernvarme 0 0 0 0 Gasdistribution  

 /  

 gaskunder -90 -75 -45 -60 Statens afgiftskonti -70 -65 -80 -75 Samfund netto eksklusive miljø +405 +150 +85 +170 Det ses af tabellen, at virkningen af forslaget er stærkt  

 afhængig af, hvor mange år det vil gælde, at elpriser i forhold til  

 brændselspriserne er lave,  

 middellave  

 eller høje.
Den  

 samlede samfundsøkonomiske gevinst varierer således fra ca. 100 mio. kr. i de  

 år, hvor de internationale elpriser er høje i forhold til brændselspriserne  

 (år  

 med lidt nedbør i Norge – lave brændselspriser og CO2  

 -kvotepriser)  

 til ca. 400 mio. kr. i de år, hvor elpriserne er lave i forhold til  

 brændselspriserne (år med ekstra meget nedbør i Norge – høje  

 brændselspriser og  

 CO2  

 -kvotepriser).
Variationen i resultatet er dog meget forskelligt.
Således  

 kan staten regne med nogenlunde samme provenuvirkning i alle årene og  

 variationen i naturgasselskabernes, og decentrale værkers resultat er også  

 mindre end i gennemsnit.
Det er således især de centrale værker, hvor resultatet vil  

 være meget varierende.
Det skal dog bemærkes, at i de år, hvor centrale  

 værker  

 vinder mest ved forslaget, vil deres økonomi være presset på grund af de lave  

 elpriser.
Tilsvarende vil  

 elforbrugerne  

 tabe  

 betydelige beløb i de år, hvor elprisen i forvejen er lav.
Men i disse år er  

 det samtidigt billigt at være  

 elkunde.
Variationen i  

 resultatet for  

 elforbrugerne  

 og centrale værker  

 reducerer således udsvingene som følge af varierende elpriser.
Det skal bemærkes, at der er udvist forsigtighed ved  

 fastsættelsen af de vægte, hvor meget de forskellige typer år er sammenvejet.  

 Der er således forudsat, at der i 20 pct. af årene vil være meget lave  

 priser,  

 i 30 pct. af årene vil være  

 middellave  

 priser og i 50  

 pct. af årene vil være høje priser.
Vurderet  

 udfra  

 priserfaringerne i de seneste 15 år vil der være væsentlig flere år med lave  

 elpriser og meget færre år med høje elpriser.
Selv om der imidlertid måtte blive 10 pct. point færre  

 højprisår  

 og 10 pct. point flere  

 lavprisår  

 end lagt til grund, vil resultatet dog alene blive godt ca. 30 mio.kr.  

 større end angivet for et gennemsnit af årene.  

 Ligeledes vil  

 et givet kalenderår kunne bestå af både et »  

 højprishalvår« og et »lavprishalvår«, hvilket vil reducere variationen.
Hvis  

 prisforholdene  

 i 2004 og den forløbne del af 2005 var lagt til grund, ville virkningerne  

 have  

 været større end det beregnede vægtede gennemsnit.
 Vurderingerne af virkningerne er sket ud fra de nuværende  

 forhold (størrelse af forbrug, udbygning med vindkraft og bestand af  

 kraftværker og kraftvarmeværker).
 Den planlagte udvidelse af produktionen af  

 havvindmølle-el  

 i de kommende år i Danmark vil således tendere  

 mod at øge gevinsterne ved forslaget og ligeledes udbygningen af vindkraft i  

 Nordtyskland.
 Modsat vil en udbygning af  

 elforbindelserne  

 til udlandet og herunder især til det forventede  

 højprisområde  

 - Tyskland - reducere virkningerne.
4. Økonomiske konsekvenser for det offentlige 4.1. Nedsættelse af afgifterne for  

 kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion Forslaget vil påvirke statens provenu af elafgift,  

 gasafgift, CO2  

 -afgift,  

 kulafgift  

 og i begrænset omfang svovlafgift.
 I følgende tabel 12 er vist helårsprovenuvirkningerne på  

 statens afgiftskonti af forslaget, inklusive den forventede ændring af  

 PSO-pristillægget, for et gennemsnit af de kommende år.
 Tabel 12. Helårsprovenuvirkninger for elafgift,  

 gasafgift,  

 kulafgift  

 og CO2  

 afgift af det samlede forslag i et gennemsnit af årene.
Elafgift Gasafgift Kulafgift CO2  

 -afgift I alt Umiddelbar effekt uden ændret adfærd Lavere afgifter for fjernvarme 0 -40 -10 -5 -55 Lavere afgifter for alm. elforbrug +15 - - -115 -100 I alt umiddelbar provenuvirkning +15 -40 -10 -120 -155 Ændret adfærd Mindre central kraftvarme - - -225 -40 -265 Mere central el og fjernvarme +130 - +130 +30 +290 Mindre decentral kraftvarme - -385 - -40 -425 Mere decentral el og fjernvarme +135 +300 - +50 +485 Mindre elforbrug ved højere pris uden afgift -5 - - -5 -10 Større elforbrug ved lavere afgift +5 - - +5 +10 Ændret adfærd i alt +265 -85 -95 0 +85 Netto +280 -125 -105 -120 -70 Det ses af tabellen, at helårsprovenutabet vedrørende  

 el-,  

 gas-,  

 kul-  

 og CO2  

 -afgift er 70 mio. kr. i et gennemsnit af årene efter ændret  

 adfærd.
Hertil kommer et provenutab på 5 mio. kr. vedrørende svovlafgiften.  

 Der  

 vil også i et begrænset omfang være tab vedrørende mineralolieafgiften, men i  

 det omfang centrale værker bruger olie, er virkningerne henregnet under kul,  

 mens virkningerne er henregnet under gas for de decentrale værker.
 Ved uændret adfærd tabes der 55 mio. kr. ved nedsættelse af  

 afgifterne for fjernvarmeværkerne og yderligere 100 mio. kr. vedrørende  

 nedsættelsen af den almindelige elafgift.
Selv om afgiften nedsættes betydeligt på fjernvarme, er der  

 tale om et forholdsvis beskedent provenutab og især vedrørende central  

 kraftvarme.
Det skal ses på baggrund af, at afgiftsforholdene i de fleste  

 tilfælde gør det uinteressant at opgive kraftvarmeproduktionen og fremstille  

 varme som fjernvarme, selv om elprisen er lav.
Det er således alene ca. 5  

 pct.  

 af kraftvarmeværkernes nuværende produktion, der er i form af fjernvarme (ca.  

 10 pct. for decentrale og 1-2 pct. for centrale). Der er stort set ingen  

 produktion af fjernvarme ved el.
Nedsættelsen af fjernvarmeafgiften vil medføre, at der  

 produceres mindre kraftvarme og mere fjernvarme eller varme med el som  

 energikilde.
Der vindes ca. 25 mio. kr. vedrørende central kraftvarme og ca.  

 60  

 mio. kr. vedrørende decentral kraftvarme.
Provenugevinsten ved ændret adfærd  

 opstår på grund af, at den nye reducerede afgiftsbelastning på fjernvarme og  

 elvarme på 10-15 pct. stadig, efter nedsættelsen, er højere end afgiften på  

 den  

 kraftvarme, der erstattes.
Den mindre samproduktion af el sammen med varme samt det  

 øgede elforbrug vil medføre øgede elpriser for forbrugerne.
Det medfører et  

 lavere forbrug af el for almindelige  

 elkunder,  

 hvilket reducerer  

 el-  

 og CO2  

 -afgiftsprovenuet  

 af elforbrug med 10 mio. kr.
Da priseffekten imidlertid neutraliseres ved  

 nedsættelsen af CO2  

 -afgiften på el, neutraliseres også effekten på  

 forbruget.
 Ved forslaget stiger provenuet fra elafgiften med ca. 280  

 mio. kr., mens der tabes ca. 125 mio. kr. vedrørende gas, ca. 105 mio. kr.  

 vedrørende kul, ca. 120 mio. kr. vedrørende CO2, og endelig ca. 5  

 mio. kr. vedrørende svovl.
 Det bemærkes, at de anførte provenuvirkninger vedrører det  

 samlede forslag, herunder vedrørende virkningen af, at  

 PSO-pristillæg  

 på el, brugt til opvarmning af fjernvarmevand m.v., ophæves.
 Såfremt  

 PSO-pristillægget  

 ikke  

 ophæves, vil provenutabet kun i begrænset omfang blive øget.
 Provenugevinsten ved omlægning af produktionsadfærd bliver  

 således ca. 8,5 mio. kr. mindre, men til gengæld vil den markedsafledte  

 stigning i elprisen og reduktionen i udledningerne af svovl blive mindre  

 således, at nettoprovenutabet alene er hen ved 5 mio. kr. større, hvis  

 PSO-pristillæg  

 ikke nedsættes.
Det skal også bemærkes, at provenuvirkningen forventes at  

 variere fra år til år.
Det gælder især bruttobevægelserne, mens  

 nettotabet  

 er mere konstant.
 I følgende tabel er vist nettoprovenuet i forskellige typer  

 år:
 Tabel 13. Helårsprovenuvirkninger afhængigt af hvilke  

 typer år.
I år med lav elpris i forhold til brændselspris I år med  

 mellemlav  

 elpris i  

 forhold til brændselspris I år med høj elpris i forhold til brændselspris I et vægtet gennemsnit af år:
Umiddelbar virkning Mio. kr.
 Mio. kr.
 Mio. kr.
 Mio. kr.
Elafgift +15 +15 +15 +15 Gasafgift -80 -40 -20 -40 Kulafgift -10 -10 -10 -10 CO2  

 -afgift -125 -120 -120 -120 Svovlafgift 0 0 0 0 I alt umiddelbart provenutab -200 -155 -135 -155 Ændret adfærd fjernvarmeproduktion Elafgift +585 +260 +145 +265 Gasafgift -125 -105 -65 -85 Kulafgift -285 -70 -35 -105 CO2  

 -afgift -10 +10 +5 0 Svovlafgift -15 -5 -0 -5 I alt ændret adfærd fjernvarmeproduktion +150 +70 +55 +90 Ændret adfærd alm. elforbrug Elafgift -10 0 +5 0 CO2  

 -afgift -10 0 +0 0 Nettoprovenu Elafgift +590 +275 +165 +280 Gasafgift -205 -145 -85 -125 Kulafgift -295 -80 -45 -105 CO2  

 -afgift -145 -110 -115 -120 Svovlafgift -15 -5 0 -5 I alt netto -70 -65 -80 -75 Netto uden nedsættelse af  

 PSO-pristillæg Elafgift +10 +15 +20 +15 Gasafgift -15 +10 +5 +5 Kulafgift +85 +20 +5 +25 CO2  

 -afgift -150 -110 -115 -120 Svovlafgift -10 -5 -0 -5 Netto -80 -70 -85 -80 Det ses af tabellen, at nettoprovenutabet på ca. 75 mio.  

 kr. stort set ikke afhænger af, hvilken type år, det drejer sig om.
Derimod  

 er  

 der betydelig spredning i bruttoprovenuvirkningerne især vedrørende  

 elafgiften  

 og  

 kulafgiften.
 Provenuvirkningerne af forslaget for finansår 2006 er vist  

 i følgende tabel, under forudsætning af, at 2006 bliver et år med  

 middellave  

 elpriser i forhold til brændselspriserne.  

 Ligeledes er det lagt til grund, at de nye regler vil træde i kraft 1. juli  

 2006 efter Kommissionens eventuelle godkendelse af ændringerne efter  

 statsstøttereglerne:
Tabel 14. Provenuvirkninger for finansår 2006 under  

 forudsætning af, at ordningen træder i kraft 1. juli 2006 Inklusive nedsættelse af  

 PSO-pristillæg Eksklusive  

 nedsættelse af  

 PSO-pristillæg Elafgift + 115 +5 Gasafgift -60 +5 Kulafgift -35 +10 CO2  

 -afgift -45 -45 SO2 afgift 0 0 Netto finansår 2006 -25 -25 Det er alene virkningerne eksklusive nedsættelse af  

 PSO-pristillæg, der vil blive indarbejdet i finansloven for  

 2006.
 Virkning  

 på  

 PSO-pristillæg  

 og elpriser.
PSO-pristillæg  

 opkræves af  

 elforbruget af den statsejede institution Energinet.dk.
Provenuet af  

 PSO-pristillægget  

 anvendes hovedsagligt til  

 Energinet.dk’s  

 tab ved opkøb af el fra blandt andet vindmøller  

 til en højere pris end markedsprisen samt til tilskud til decentrale  

 kraftvarmeværker som kompensation for det tab, som de decentrale værker fik  

 ved  

 overgang til salg af el på markedsvilkår.
Dette tilskud er uafhængig af  

 elproduktionen, men sættes ned ved højere markedspris på el  

 og sættes op ved lavere markedspris på el.
 Set fra  

 elforbrugernes  

 synspunkt  

 er der ikke nogen forskel på, at elprisen er forøget med  

 el-  

 og CO2  

 -afgift eller med  

 PSO-pristillæg.  

 Pristillægget er differentieret på en anden måde end afgifterne, og provenuet  

 fra tillægget er øremærket bestemte udgifter, eller snarere omfanget af  

 bestemte udgifter bestemmer provenuet.
 I øjeblikket er der ikke noget provenu fra  

 PSO-pristillæg  

 på el anvendt til opvarmning af fjernvarmevand.  

 Friholdes el anvendt til opvarmning af fjernvarmevand fra  

 PSO-pristillæg,  

 vil der heller ikke komme provenu herfra uanset dette elforbrugs omfang, da  

 satsen er 0.
 Ændringerne af afgifterne på fjernvarme har imidlertid en  

 afledt dæmpende effekt på de udgifter,  

 PSO-pristilægget  

 finansierer og dermed på  

 PSO-pristilægget.
 Ved mindre produktion af el sammen med varme (kraftvarme)  

 og større forbrug, vil markedsprisen på el stige.
 I følgende tabel 15 er vist virkningerne af stigningen i  

 den markedsafledte stigning i elprisen i de forskellige typer år.
 Tabel 15. Virkninger på elpriser mv.
År med lave elpriser i forhold til brændselspriser År med  

 middellave  

 elpriser i  

 forhold til brændselspriser År med høje elpriser i forhold til brændselspriser Vægtet gennemsnit af år.
Ændring i dansk  

 elproduktion - 7,0 mia. kWh -3,5 mia. kWh -2,0 mia. kWh -3,45 mia. kWh Ændring i dansk elforbrug +3,6 mia. kWh +1,6 mia. kWh +0,9 mia. kWh +1,65 mia. kWh Ændring i dansk nettoeksport -10,6 mia. kWh -5,1 mia. kWh -2,9 mia. kWh -5,1 mia. kWh Virkning på markedspris +1,75 øre pr. kWh +0,5 øre pr. kWh +0,3 mia. kWh +0,65 øre pr. kWh Elværker mv.
Mio.
Kr.
Mio.
Kr.
Mio.
Kr.
Mio.
Kr.
Brutto  

 elprisstingin  

 for el  

 solgt i DK +580 +165 +100 +215 Elprisstigning el solgt til udlandet +140 +30 +20 +50 Brutto stigning i danske elværkers indtægter +720 +195 +120 +265 Heraf Centrale værker +260 +65 +40 +90 Markeds vindmøller +90 +25 +15 +35 Ej markedsvindmøller +230 +65 +40 +85 Decentrale værker +140 +40 +25 +55 Danske forbrugere Danske  

 elforbrugere  

 bruttoprisstinging -580 -165 -100 -215 Nedsat PSO vedrørende mindre tab på køb af  

 vindmølleel  

 og mindre tilskud til decentrale +370 +105 +65 +140 Øget  

 PSO-betaling  

 ved mindre  

 indtægter fra udenlandske kabler -70 -15 -10 -25 Netto danske  

 elforbrugere -280 -75 -45 -100 Nedsat punktafgift +100 +100 +100 +100 Netto -180 +25 +55 0 Nettoforbrugerpris +0,55 øre pr. kWh -0,08 øre pr. kWh -0,17 øre pr. kWh 0 øre pr. kWh Udenlandske aftagere = bytteforholdsgevinst =  

 samfundsøkonomiske  

 gevinst DK = markedselværker  

 –forbrugere +70 +15 +10 +25 Det ses af tabellen, at danske elværker vinder ca. 265 mio.  

 kr. i et gennemsnit af årene.
Heraf vedrører dog alene ca. 125 mio.kr. danske  

 elværker, der afsætter el på markedsvilkår, mens andre 140 mio. kr. vedrører  

 el, der enten opkøbes af Energinet.dk til garanteret pris eller hvis tilskud  

 fra Energinet.dk falder ved stigende markedspriser.
 Den el, der sælges i Danmark fordyres med ca. 215 mio. kr.,  

 men  

 Energinet.dk’s  

 udgifter falder med ca. 115 mio.  

 kr. således, at  

 elforbrugerne  

 i Danmark alene får en  

 ekstra regning på ca. 100 mio. kr. i form af en prisstigning før afgifter.  

 Denne effekt neutraliseres ved en nedsættelse af CO2  

 - og elafgiften  

 med 100 mio. kr., således at  

 elforbrugerne  

 i et  

 gennemsnit af årene ikke påvirkes af forslaget.
 Det skal bemærkes, at virkningerne beskrevet ovenfor i  

 tabel 15 er beregnet under forudsætning af, at såvel afgiftsændringerne som  

 friholdelse for  

 PSO-pristillæg  

 for el anvendt til  

 fjernvarmefremstilling, gennemføres.
 Såfremt el til varmefremstilling ikke friholdes for  

 PSO-pristillæg, er virkningerne omkring 2/3 af de i tabel  

 14 anførte.
4.2. Forbrugsregistrering Der forventes ingen provenumæssige konsekvenser.
4.3. Lempelse af kvælstofafgift Da der tale om en ny anvendelse af kvælstof på et område,  

 hvor der ikke tidligere har været anvendt kvælstof, er der ikke tidligere  

 kommet provenu i statskassen af det pågældende kvælstof.
Derfor er forventes  

 der ingen provenumæssige konsekvenser af lempelsen.
4.4.  

 Mikrokraftvarme Der forventes ingen nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
4.5.  

 Præcisering af reglerne for tilbagebetaling med tilbagevirkende  

 kraft Der forventes ingen nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
4.6.  

 Svovla  

 fgiftsfritagelse for brændsler der anvendes til produktion af  

 tilsvarende brændsler Forslaget vedrørende fritagelse af svovlafgift skønnes at  

 medføre et årligt provenutab på ca. 5 mio. kr.
Forudsat at betingelserne for  

 tilbagebetaling er opfyldt, kan der desuden være en tilbagebetaling af  

 tidligere opkrævet afgift, der med betydelig usikkerhed skønnes at udgøre ca.  

 50 mio. kr.
 For yderligere oplysninger omkring tilbagebetaling henvises  

 der til de specielle bemærkninger.
5.  

 Administrative konsekvenser for det offentlige 5.1. Engangsudgifter Gennemførelse af forslaget skønnes at medføre  

 engangsudgifter på 75.000 kr. til  

 systemtilretning  

 i  

 Erhvervssystemet og  

 TastSelv-Erhverv  

 og 23.000 kr.  

 til information.
I alt ca. 100.000 kr. til  

 systemtilretning  

 og information.
 Ressourceforbruget til information, vejledning og  

 sagsbehandling i relation til gennemførelsen af ændringerne nævnt  

 indledningsvist skønnes at udgøre 2 - 2,5 årsværk.
5.2. Drift Ressourceforbrug til den løbende drift til vejledning,  

 sagsbehandling og kontrol mv. skønnes at udgøre ca. 1 årsværk.
6.  

 Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet 6.1.  

 Nedsættelse af afgifterne for kraftvarmeværkers produktion af varme uden  

 samtidig el-produktion Forslaget har betydelige konsekvenser for erhverv indenfor  

 energisektoren, men meget få konsekvenser for erhverv uden for  

 energisektoren.
Centrale værker har udsigt til en gevinst på 175 mio. kr. i  

 et gennemsnit af årene.
Heraf vedrører 15 mio. kr. afgiftsnedsættelsen på  

 fjernvarme ved uændret adfærd, ca. 90 mio. kr. højere markedspris på el, og  

 ca.  

 70 mio. kr. færre tab ved ulønsom  

 elproduktion.
Mens  

 ejerne af de centrale værker vil få alle de 90 mio. kr. ved højere elpriser,  

 vil varmekunderne få overvæltet de 15 mio. kr. 100 pct.
Med hensyn til de 70 mio. kr. vil ejerne af nogle værker få  

 hele gevinsten ved mindre ulønsom  

 elproduktion, mens  

 det ved andre værker vil være varmekunderne, der får hele gevinsten.
Det  

 afhænger af udformningen af den konkrete aftale mellem aftageren af central  

 kraftvarme og det centrale kraftvarmeværk.
Det skønnes, at halvdelen af de 70  

 mio. kr. vil tilfalde varmekunderne, men som nævnt forholdet vil være  

 forskelligt  

 fra værk til værk.
 De centrale  

 elproducenter  

 står  

 således til at vinde ca. 125 mio. kr. eller få deres tab reduceret med 125  

 mio.  

 kr.
Afregning for dansk  

 vindmølle-el  

 vil stige med ca. 120 mio. kr. i et gennemsnit af årene.
Da en stor del af  

 vindmøllerne får en garanteret mindstepris for elektriciteten, vil ejerne af  

 vindmøllerne dog alene få 35 mio. kr. i gevinst, mens Energinet.dk, der  

 opkøber  

 vindmølleelektriciteten til den garanterede pris, får reduceret deres tab med  

 85 mio. kr.
Det er her lagt til grund, at ca. 30 pct. af  

 vindmølleelektriciteten  

 i de nærmeste år vil blive afregnet til markedspris.
Gasdistributionsselskaberne  

 vil  

 tabe ca. 60 mio. kr., fordi der vil skulle transporteres ca. 300 mio.
Nm3  

 naturgas  

 mindre til decentrale kraftvarmeværker.
Gasselskaberne har mulighed for at  

 overvælte de mistede indtægter i højere gaspriser, men gasselskaberne kan  

 også  

 følge regeringens opfordring til at udskyde gældsafviklingstidspunktet med ½  

 år.
Da det er usikkert, til hvem og hvornår gasselskaberne vil overvælte  

 indtægtstabet,  

 er hele indtægtstabet henført til selskaberne ved opgørelsen af de  

 erhvervsmæssige konsekvenser.
Forslaget vil føre til en stigning i elprisen før afgift på  

 ca. 0,3 øre pr. kWh.
Effekten heraf vil dog blive neutraliseret ved, at  

 energi-  

 og CO2  

 -afgiften af elforbruget reduceres med i gennemsnit ca. 0,3  

 øre pr. kWh.
 Det sker ved, at den samlede afgift på el til husholdninger  

 og ikke-momsregistrerede erhverv nedsættes med 0,3 øre pr. kWh, for el til  

 let  

 proces med 0,4 øre pr. kWh, mens afgiften på el til tung proces ikke  

 nedsættes,  

 idet afgiften her meget lav og dermed ligger tæt på eller under EU’s  

 minimumssatser (med aftalerabat).
Netto stiger elregningen således med ca. 0,3 øre pr. kWh for  

 el til tung proces i erhverv, mens elregningen for el til let proces i  

 erhverv  

 falder med ca. 0,1 øre pr. kWh.
For momsregistrerede erhverv i alt går det  

 stort set lige op.
I øjeblikket hindres brug af billig el til fremstilling af  

 fjernvarme effektivt af en meget høj afgift på el.
Selv om energi- og  

 CO2  

 -afgiften  

 på el bringes ned på samme niveau som ved brug af gas, olie eller kul, og  

 markedsprisen  

 på el er under prisen for brændsel, vil el sandsynligvis fortsat ikke blive  

 brugt til varmefremstilling med mindre el til fjernvarmefremstilling  

 friholdes  

 for  

 PSO-pristillæg, og at  

 eldistributionsselskaberne  

 også friholder dette elforbrug for  

 nettariffer  

 mv.
Nettarifferne  

 finansierer  

 elværkernes udgifter til  

 elnet  

 mv.
I det omfang, en  

 øget anvendelse af el til fjernvarmefremstilling ikke vil medføre øgede  

 udgifter, vil  

 eldistributionsselskaberne  

 kunne fjerne  

 nettarifferne  

 for denne el uden  

 indtægtstab  

 ( da  

 der ikke er et sådant forbrug i forvejen) og uden ekstra udgifter.  

 Denne forudsætning vil sandsynligvis være opfyldt mange steder, men ikke alle  

 steder og kun opfyldt, hvis kraftvarmeværket ikke vil aftage større mængder  

 el,  

 end det har mulighed for at sende på nettet.
Dansk Energi har tilkendegivet, at elværkerne vil se  

 positivt på, at friholde denne type el for  

 nettarif,  

 hvis de lokale forhold tilsiger det.
Det forventes at ske i et betydeligt  

 antal  

 tilfælde, men som nævnt ikke i alle tilfælde.
 Øget forbrug af el i fjernvarmeværker vil således hverken  

 øge eller reducere  

 eldistributionsselskabernes  

 indtægter eller udgifter og dermed påvirke forholdene for andre  

 elkunder.
Forslaget vil fjerne en af hindringerne for en eventuel  

 videre udbygning af øget vindkraft i Danmark og dermed være til fordel for  

 vindmølleindustrien.
Der er dog ikke gjort forsøg på at kvantificere denne  

 effekt, jf. at der kan være andre forhold, der hindrer en videreudbygning.
 Netto vinder erhvervene således mindst 100 mio. kr. ved  

 forslaget, hvis man henregner gasselskaberne til erhverv, og de ikke  

 overvælter  

 deres tab her og nu, og højst 160 mio. kr. hvis gasselskaberne ikke henregnes  

 til erhverv.
De anførte erhvervsmæssige virkninger vedrører forslaget  

 under forudsætning af, at  

 PSO-pristillæg  

 på el til  

 fremstilling af fjernvarmevand fjernes.
Såfremt det ikke sker, vil  

 virkningerne  

 være omkring 30 pct. mindre, således at centrale elværker ikke vinder 125  

 mio.  

 kr. men 85-90 mio. kr.,  

 vindmølleejerne  

 ikke vinder  

 35 mio. kr. men 20 mio. kr., og gasselskaberne ikke taber 60 mio. kr. men 40  

 mio. kr.
 Hvis fjernvarmefremstilling ikke friholdes fra PSO, vil  

 erhvervene således vinde ca. 1/3 mindre end anført.
6.2. Forbrugsregistrering Der er tale om en forbedring af en allerede indført  

 forenkling og medfører ingen yderligere økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forbrugsregistrering blev indført ved lov nr. 462 af 9. juni  

 2004 om Gennemførelse af Rådets direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 og  

 forenklinger af energiafgifterne.
6.3. Lempelse af kvælstofafgift Der forventes en beskeden økonomisk lempelse for de  

 pågældende virksomheder.
6.4.  

 Mikrokraftvarme Beskeden økonomisk lempelse for  

 mikrokraftvarmeanlæggene  

 uden nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
6.5.  

 Præcisering  

 af reglerne for tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft Der er  

 tale om en beskeden  

 økonomiske  

 lempelse for de  

 pågældende virksomheder.
6.6.  

 Svovla  

 fgiftsfritagelse for brændsler der anvendes til produktion af  

 tilsvarende brændsler Det forventes, at  

 rafffinaderierne  

 vil opnå en lempelse på ca. 5 mio. kr. årligt.
Forudsat at betingelserne for  

 tilbagebetaling er opfyldt, kan der desuden være en tilbagebetaling af  

 tidligere opkrævet afgift, der med betydelig usikkerhed skønnes at udgøre ca.  

 50 mio. kr.
For yderligere oplysninger omkring tilbagebetaling henvises der  

 til  

 de specielle bemærkninger.
7.  

 Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget,  

 bortset fra n  

 edsættelsen af afgifterne for kraftvarmeværkers produktion  

 af varme uden samtidig el-produktion m.v.,  

 har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for  

 Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering  

 med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at  

 forslagene  

 medfører administrative byrder i et omfang, der berettiger, at det forlægges  

 et  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer dog, at udmøntningen af hjemlen i  

 forslagene  

 vil medføre administrative byrder for erhvervslivet.
Den efterfølgende  

 bekendtgørelse vil derfor blive sendt til Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering  

 med henblik på en eventuel forelæggelse  

 for Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
 Forslagene  

 vedrørende nedsættelse af afgifterne af fjernvarme uden samtidig  

 el-produktion  

 er sendt i høring i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen den 11. november 2005 med  

 frist den 23. november 2005.
 Det har  

 ikke været muligt at forelægge disse forslag tidligere, da der er tale om  

 udmøntning af aftalen om finansloven 2006.
 7.1.  

 Nedsættelse af afgifterne for kraftvarmeværkers produktion af varme uden  

 samtidig el-produktion  

 m.v.
 Lovforslaget vurderes ikke at have nævneværdige administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
7.2.  

 Forbrugsregistrering Der er som nævnt tale om en forbedring af en allerede  

 indført forenkling.
For de virksomheder, der er slutbrugere af el og varme,  

 og  

 de industrielle kraftvarmeværker, der afsætter el og varme til slutbrugerne,  

 og  

 som nu også får mulighed for registrering, er der tale om en beskeden  

 lempelse  

 af de administrative byrder.
7.3. Lempelse af kvælstofafgift For de vognmænd, der skal søge om godtgørelse for betalt  

 kvælstofafgift, er der tale om en beskeden stigning i de administrative  

 byrder.
7.4.  

 Mikrokraftvarme Der er tale om en beskeden lempelse.
7.5. Præcisering af tilbagebetalingsregler Der forventes ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7.6.  

 Svovla  

 fgiftsfritagelse for brændsler der anvendes til produktion af  

 tilsvarende brændsler Der forventes ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
8. Miljømæssige konsekvenser 8.1. Nedsættelse af afgifterne for  

 kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion m.v.
 I følgende tabel 16 er sammenfattet de miljømæssige  

 konsekvenser af forslaget:
 Tabel 16. Miljøvirkninger af forslaget.
Virkning af forslaget ved samtidigt at el til  

 fjernvarmefremstilling friholdes for  

 PSO-pristillæg Virkning af forslaget, hvis el til fjernvarmefremstilling  

 mod forventning ikke friholdes for  

 PSO-pristillæg Ændring i dansk forbrug af gas -310 mio.
Nm3 -210 mio.
Nm3 Ændring i dansk forbrug af kul -390 mio. kg -225 mio. kg Udledninger af CO2  

 -fra dansk område -1,64 mio. tons -1,01 mio. tons Udledninger af CO2  

 -ækvivalenter fra dansk  

 område -1,83 mio. tons -1,19 mio. tons Heraf vedrørende kvoteomfattede -1,41 mio. tons -0,86 mio. tons Netto CO2  

 -udledninger globalt -0,42 mio. tons -0,33 mio. tons Nedgang i  

 NOx  

 -udledninger  

 fra dansk område -3.900 tons -2.900 tons Nedgang i SO2  

 -udledninger fra dansk område -500 tons -300 tons Ved forslaget reduceres kraftvarmeværkernes tilskyndelse  

 til ulønsom  

 elproduktion, og der skabes mulighed for  

 at bruge el som energikilde, når elprisen er lav.
Herved vil forbruget af  

 brændsel i Danmark falde svarende til et fald i CO2  

 -udledningerne  

 fra dansk område på ca. 1,65 mio. tons.
Hertil kommer en reduktion i  

 udledningerne af andre klimagasser med samme klimaeffekt som ca. 0,2 mio.  

 tons  

 CO2, således at udledningerne af CO2  

 fra dansk område  

 falder med  

 henved  

 1,85 mio. tons CO2  

 -ækvivalenter.
Heraf vedrører godt 1,4 mio. tons CO2  

 fra  

 værker, der er omfattet af EU’s CO2  

 -kvoteregulering.
Når disse  

 værker reducerer deres CO2-udledninger, får de mindre behov for at købe  

 CO2  

 -kvoter  

 fra andre, eller kan sælge flere til andre end ellers.
CO2  

 -udledningerne  

 vil derfor alt andet lige stige med de samme 1,4 mio. tons andre steder, som  

 de  

 falder i Danmark.
 CO2  

 -udledningerne falder dog med ca. 0,4 mio.  

 tons netto, idet udledningerne af klimagasser, der ikke er omfattet af  

 EU’s CO2  

 -kvotesystem  

 falder med ca. 0,2 mio. tons, mens CO2  

 -udledningerne fra mindre  

 danske værker, der ikke er omfattet af EU’s CO2  

 -kvotesystemet falder  

 med andre godt 0,2 mio. tons.
 Det er her forsigtigt lagt til grund, at 25 pct. af faldet  

 i udledningerne fra decentrale værker finder sted på værker, der ikke er  

 omfattet af EU’s CO2  

 -kvotesystem.
 Faldet i udledningerne af CO2  

 på netto godt 0,4  

 mio. tons svarer til ca. 5 pct. af det, der mangler for, at Danmark kan  

 opfylde  

 reduktionsforpligtelsen efter Kyoto-aftalen.
Det mindre danske brændselsforbrug reducerer også  

 udledningerne af  

 NOx  

 og SO2  

 fra  

 dansk område.
Her falder udledningerne med ca. 3.900 tons og ca. 500 tons.
 For  

 NOx  

 svarer det til  

 omkring 20 pct. af det, der forventes at mangle for, at Danmark kan opfylde  

 reduktionsforpligtelsen i 2010. Danmark har også forpligtelser vedrørende  

 SO2,  

 men her er der ikke vanskeligheder ved at opfylde de internationale mål.
 Nærmere om EU’s CO2  

 -kvotedirektiv.
 EU’s CO2  

 -kvotedirektiv har på afgørende punkter  

 ændret på virkningerne på CO2  

 -udledningerne af ændrede vilkår for  

 kraftvarmefremstilling og elforbrug.
 Med kvotedirektivet er udledningerne af CO2  

 fra  

 de kvoteomfattede virksomheder låst fast svarende til det antal kvoter, der  

 er  

 udstedt.
 Når kvoterne først udstedt, påvirkes CO2  

 -udledningerne  

 fra de kvoteomfattede virksomheder således ikke af elforbruget.
Uden kvoter ville en stigning i elforbruget medføre en  

 stigning i udledningerne af CO2. Med kvoterne sker der fortsat  

 helt  

 umiddelbart en stigning i CO2  

 -udledningerne ved en stigning i  

 elforbruget, fra det værk, der konkret øger  

 elproduktionen.  

 Men værket skal da enten købe flere kvoter af andre eller have færre kvoter  

 til  

 rådighed til at sælge til andre, med mindre værket selv tager initiativ til  

 at  

 fremstille elektricitet med mindre CO2  

 pr. kWh el.
Stigningen i CO2  

 -udledningerne  

 fra det værk, der konkret øger CO2  

 -udledningen, vil derfor blive  

 modsvaret af en tilsvarende reduktion af CO2  

 -udledningerne fra andre  

 værker omfattet af kvoterne.
Konkret sker det ved, at ved større køb af  

 kvoter/mindre  

 salg af kvoter, vil kvoteprisen stige.
Den højere kvotepris kan i visse  

 tilfælde (f.eks. el) overvæltes i højere priser på de varer, de  

 kvoteomfattede  

 virksomheder sælger, hvilket vil reducere elforbruget.
Ved højere kvotepriser  

 vil det i flere tilfælde kunne betale sig at fremstille elektriciteten ved  

 færre udledninger pr. kWh el.
 Stiger elforbruget derfor nu, efter at kvotedirektivet er  

 trådt i kraft, har det ingen virkning på CO2  

 - udledningerne fra de  

 kvoteomfattede virksomheder.
Ved et større elforbrug vil den ekstra el i praksis stort  

 set alene komme fra kvoteomfattede elværker.
Den afledte højere kvotepris vil  

 dog også øge ikke kvoteomfattede elværkers konkurrenceevne, således at der i  

 et  

 begrænset omfang vil komme ekstra udledninger fra ikke-kvoteomfattede.
På den  

 anden side, hvis det ekstra elforbrug finder sted i ikke-kvoteomfattede  

 virksomheder, og dette erstatter fossile brændsler som gas, kul eller olie,  

 vil  

 det øgede elforbrug mindske CO2  

 -udledningerne.
Med EU’s kvotedirektiv er der derfor ikke længere nogen CO2  

 -begrundelse  

 for at søge elforbruget begrænset.
Der kan dog være andre grunde, herunder  

 privatøkonomiske, hvis man kan opnå samme produktion eller komfort ved et  

 lavere  

 elforbrug uden, at eventuelle merudgifter til  

 elbesparende  

 udstyr overstiger besparelsen på elregningen.
 Også for kraftvarme ændrer EU’s kvotedirektiv fundamentalt  

 ved virkningerne af ved særlige incitamenter at fremme kraftvarme.
 Ved fremstilling af el og varme på samme tid kan der spares  

 brændsel i forhold til, at el og varme fremstilles for sig, jf. følgende  

 eksempel.
 Tabel 17. Energiforbrug ved fremstilling af varme og  

 el for sig og ved fremstilling af kraftvarme illustreret ved et eksempel.
Energienheder Fjernvarme Elværk El og varme for sig Kraftvarme el og varme fremstilles samtidigt.
Brændselsforbrug 60 75 135 100 Tab 10 45 55 20 Elproduktion 0 30 30 30 Varmeproduktion 50 0 50 50 Ved fremstilling af fjernvarme og el samtidigt kan der  

 spares 35 enheder brændsel i eksemplet i forhold til, at el og varme  

 fremstilles hver for sig.
Derfor har der fra dansk side været givet tilskyndelse til  

 at fremstille kraftvarme herunder gennem lavere afgift på varme fremstillet  

 sammen med el.
Det har i gennemsnit ført til mindre CO2  

 -udledninger  

 globalt, selv om CO2  

 -udledningerne i Danmark isoleret set er steget.
Under de fleste forhold er kraftvarme således godt for  

 miljøet.
Ved EU’s CO2  

 -kvotesystem fører det til, at der skal bruges  

 35 enheder færre kvoter ved kraftvarme end ved fremstilling af el og varme  

 for  

 sig som i eksemplet.
EU’s CO2  

 -kvotesystem fremmer derfor kraftvarme,  

 når der kommer mindre CO2  

 end ved alternativet.
Hvis forholdene  

 havde været som i eksemplet, fordyres produktion af el og varme således  

 svarende  

 til køb af 35 enheder CO2  

 -kvoter, når såvel el som varme var  

 omfattet af kvotesystemet.
 I visse tilfælde er alternativet til at fremstille  

 kraftvarme imidlertid ikke, at der fremstilles el og fjernvarme hver for sig  

 ved brug af olie, kul eller gas, men at elektriciteten alternativt  

 fremstilles  

 ved vindkraft, vandkraft eller biobrændsel, eller at den ekstra el fra et  

 kraftvarmeværk anvendes til at fortrænge brug af brændsler hos visse  

 elforbrugere.
 I sådanne tilfælde er kraftvarme ikke godt for miljøet, men  

 er miljøbelastende i forhold til, at den nødvendige varmeproduktion var  

 fremstillet for sig selv.
 Dette fanges op af EU’s kvotesystem.
Efter at EU’s kvotedirektiv er trådt i kraft, opnår man  

 således ikke nogen reduktion i CO2  

 - udledningerne netto ved gennem  

 særlige danske initiativer at forsøge at fremme kraftvarme i de  

 kvoteomfattede  

 virksomheder.
Hvis der måtte være en umiddelbar CO2  

 -gevinst, vil den  

 blive modsvaret af, at der frigøres kvoter, således at CO2  

 -udledningerne  

 anden sted falder tilsvarende mindre.
Hvis kraftvarmen fremmes uden for de kvoteomfattede  

 virksomheder ved særlige danske ordninger, vil det endog kunne føre til en  

 netto stigning i CO2  

 -udledningerne.
Derfor opnår man en CO2  

 -reduktion,  

 hvis man reducerer støtten til fremstilling af kraftvarme fra dansk side som  

 ved dette forslag.
I praksis kan man på et konkret tidspunkt ikke entydigt  

 afgøre, hvad en ekstra  

 elproduktion  

 på et konkret  

 værk anvendes til, eller hvorfra et ekstra elforbrug kommer.
Ved at se på  

 elprisen kan man dog få en indikation.
Hvis prisen på elektricitet således er  

 af samme størrelse eller lavere end prisen på brændsel, tyder det på, at der  

 ikke er nogen, der fremstiller el for sig på et kraftværk med samme brændsel,  

 men at elektriciteten er fremstillet ved brug af en meget lille  

 brændselsmængde  

 f.eks. ved vindkraft, kernekraft eller f.eks. billige brændsler.
Da man alene  

 vil opgive  

 elproduktionen  

 på kraftvarmeværker og  

 eventuelt bruge el som energikilde ved meget lave elpriser, vil selv den helt  

 umiddelbare virkning ofte være positiv, altså også uden EU’s  

 kvotedirektiv.
Med  

 EU’s kvotedirektiv opnås der sikkerhed herfor.
 Usikkerhed vedrørende miljøvirkningerne.
 Forslagets virkning på miljøet vil sandsynligvis variere  

 alt efter, hvor høje elpriserne er i forhold til brændselspriserne.  

 Udviklingen  

 i brændselspriserne vil også påvirke elpriserne, men elpriserne påvirkes  

 herudover bogstaveligt af vind og vejr.
 Der er derfor foretaget beregninger under forudsætning af,  

 at elprisen er lav i forhold til brændselsprisen,  

 middellav  

 og høj.
 Resultatet af beregningerne er vist i følgende tabel 18.
 Tabel 18. Virkningerne på miljø i forskellige typer  

 år, af samlet forslag.
Lave elpriser i forhold til brændselspriser Middellave  

 elpriser i forhold  

 til brændselspriser Høje elpriser i forhold til brændselspriser Vægtet gennemsnit Ændring i udledninger af CO2  

 -ækvivalenter  

 fra dansk område -4,1 mio. tons -1,8 mio. tons -1,0 mio. tons -1,8 mio. tons Heraf kvoteomfattet 3,5 mio. tons 1,3 mio. tons 0,7 mio. tons 1,4 mio. tons Nettoændring i udledninger af CO2  

 -ækvivalenter -0,6 mio. tons -0,5 mio. tons -0,3 mio. tons -0,4 mio. tons Nedgang i udledninger af  

 NOx  

 fra dansk område -7.500 tons -4.000 tons -2.300 tons -3.900 tons Nedgang i udledninger af SO2  

 fra dansk  

 område -1.300 tons -300 tons -200 tons -500 tons Værdi af miljøbelastning forsigtigt opgjort (1) -160 mio. kr.
 -103 mio. kr.
 -60 mio. kr.
 -92 mio. kr.
 (1) Ved 120 kr. pr. ton CO2  

 og 10 kr. pr. kg  

 NOx  

 og SO2.
 Andre miljømæssige virkninger.
 Ved de ovenfor anførte miljømæssige konsekvenser er der  

 taget udgangspunkt i den nuværende sammensætning af dansk kapacitet til  

 fremstilling af el og varme og  

 den  

 nuværende  

 udledningsforhold.
Forslaget vil gavne økonomien ved fremstilling af el fra  

 vindmøller og dermed give incitamenter til at der sker en udbygning af  

 vindmølleproduktionen i Danmark.
Med de nuværende afgiftsforhold vil det i  

 stigende grad være vanskeligt at afsætte ekstra  

 vindmølle-el  

 til almindelige elpriser.
Afgiftsændringer fjerner således en afgørende  

 barriere mod udbygning af dansk vindmølleproduktion.
Udover den gennemsnitlige gevinst på ca. 35 mio. kr. for  

 dem, der sælger  

 vindmølle-el  

 på markedsvilkår, kan  

 det have en positiv virkning, at gevinsten er væsentlig større i de år, hvor  

 elprisen er forholdsvis lav i forhold til brændselsprisen.
Risikoen for, at  

 en  

 investering i en vindmølle bliver stærkt tabsgivende i et enkelt år, er  

 således  

 blevet stærkt begrænset, og ligeledes vil en virksomhed, der overvejer at  

 investere i vindmølleproduktion på markedsvilkår ikke længere i samme grad  

 frygte, at en eventuelt efterfølgende støttet ekstra vindmølleproduktion i  

 Danmark eller Tyskland vil slå bunden ud af  

 elmarkedet,  

 når det blæser meget.
Med hensyn til udledningerne af  

 NOx  

 etc. er der taget udgangspunkt i de gældende emissionsforhold.
I det omfang,  

 der senere vil blive foretaget skærpelser af de maksimale emissioner eller  

 blive indført krav om rensning, vil disse initiativer ikke længere have helt  

 så  

 stor effekt.
 Man kan også fremføre, at forslaget vil reducere kravet til  

 andre initiativer for at nå givne miljømålsætninger.
8.2. Forbrugsregistrering Der forventes ingen miljømæssige konsekvenser.
8.3. Lempelse af kvælstofafgift Lempelsen af kvælstofafgiften hjælper vognmænd til at  

 overholde de krav, der er til lastbilers udstødning gennem Euronorm 4, der  

 træder i kraft pr. 1. oktober 2006. Da der er tale om EU-krav, der skal  

 overholdes under alle omstændigheder, giver lempelsen af kvælstofafgiften  

 ikke  

 i sig selv nogen miljøeffekter, men de skrappere Euronormer medfører en  

 reduktion  

 af lastbilernes  

 NOx  

 -udslip  

 med 30 pct. fra  

 Euro3 til Euro4, og i alt 60 pct. fra Euro3 til Euro5. Euro 5 træder i kraft  

 1.  

 oktober 2009.
8.4.  

 Mikrokraftvarme Der forventes ingen miljømæssige konsekvenser.
8.5. Præcisering af tilbagebetalingsregler Der forventes  

 ingen miljømæssige konsekvenser.
8.6.  

 Svovla  

 fgiftsfritagelse for brændsler der anvendes til produktion af  

 tilsvarende brændsler Miljøstyrelsen påpeger, at forslaget kan tænkes at føre til  

 brug af produkter med højere svovlindhold på raffinaderier, hvilket vil give  

 en  

 forøget emission af svovloxider.
Forslaget vurderes imidlertid ikke at få  

 nogen  

 betydning for Danmarks overholdelse af EU-direktivet om Nationale  

 Emissionslofter  

 (2000/81/EF) hvad angår svovloxider.
9.  

 Administrative konsekvenser for borgerne Der  

 forventes ingen administrative konsekvenser for borgerne.
10.  

 Forholdet til EU-retten Lovforslaget  

 notificeres i sin helhed ifølge informationsproceduredirektivet.
 Forslaget om nedsættelse af afgifterne for  

 kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion, samt  

 nedsættelsen af CO2-afgiften af el skal notificeres for Kommissionen efter  

 EU’s  

 statsstøtteregler  

 (Traktaten om den Europæiske Union, art.  

 87 og 88) og kan først træde i kraft, når Kommissionens godkendelse  

 foreligger.  

 Det drejer sig om bestemmelserne i § 2, nr. 2 og 5, § 3, nr. 11, § 4, nr. 4  

 og  

 8, § 5, nr. 6 og 10, § 7, nr. 1 og 6-9 og § 8.
 Skatteministeren sætter bestemmelserne i kraft, når  

 Kommissionens godkendelse foreligger, dog tidligst 1. juli 2006.
Ændringer  

 i energiafgiftslovene skal meddeles EU-kommissionen i henhold til  

 energibeskatningsdirektivet.
Det drejer sig om alle bestemmelserne i §§ 2-8.
Lempelsen i kvælstofafgiftsloven til fordel kvælstof  

 anvendt i lastbilers  

 SCR-filtre  

 bidrager til  

 opfyldelse af Euro4- og Euro5-normerne som foreskrevet ved direktiv  

 2001/27/EF  

 af 10. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 foranstaltninger mod emission af forurenende luftarter og partikler fra  

 motorer  

 med kompressionstænding til fremdrift af motorkøretøjer og emission af  

 forurenende luftarter fra  

 køretøjsmotorer  

 med styret  

 tænding, som benytter naturgas eller  

 autogas  

 (LPG)  

 som brændstof.
Bestemmelserne i § 1 er dog ikke led i en implementering af  

 direktivet.
Forslaget indebærer med hensyn til ændringen i  

 svovlafgiftsloven en justering af den danske lovgivning.
Dette betyder, at  

 fritagelsesbestemmelserne i svovlafgiften bringes i overensstemmelse med  

 fritagelsesbestemmelserne om raffinaderier i  

 energibeskatningsdirektivet.
11. Kommunikationsplan I dette lovforslag gennemføres afgiftsnedsættelser, en  

 række forenklinger og justeringer af energiafgiftslovene m.v.
Målgruppen for det foreliggende lovforslag er alle  

 momsregistrerede virksomheder, herunder især den energiproducerende sektor,  

 de  

 store energiforbrugere, oliebranchen, vognmændene,  

 mikrokraftvarmanlæg,  

 samt rådgiverbranchen.
Alle  

 elforbrugere  

 vil blive  

 omfattet af nedsættelsen af afgifterne på el.
 Lovforslaget har været i høring hos relevante parter og har  

 samtidig været offentligt tilgængeligt på Skatteministeriets hjemmeside  

 www.skat.dk.
 Når lovforslaget er endeligt vedtaget, vil loven være  

 tilgængelig på Skatteministeriets hjemmeside.
Samtidig vil SKAT informere om de nye regler på SKAT  

 hjemmeside.
Desuden overvejes at udsende nyhedsbreve til relevante grupper  

 virksomheder.
Forskellige presseinitiativer er ligeledes under overvejelse.
12. Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive  

 konsekvenser/  

 mindreudgifter Negative  

 konsekvenser/merudgifter Økonomiske  

 konsekvenser stat, amt og kommune Ingen Afgifter for  

 fjernvarme m.v.
 For finansåret 2006 er  

 proventabet  

 vedr.afgiftskontiene  

 på 25 mio.  

 kr.ved  

 ikrafttrædelse 1. juli 2006 og uden nedsættelse af  

 PSO-pristillæg.
 Helårsprovenutabet vedrørende  

 el-,  

 gas-,  

 kul-  

 og CO2-afgift  

 er 70 mio. kr. i et gennemsnit af årene efter ændret adfærd under  

 forudsætning af, at der indgås aftale om nedsættelse af  

 PSO-pristillæg.  

 Hertil kommer et provenutab på 5 mio. kr. vedr. svovlafgift.
Kvælstofafgift Lempelsen  

 af kvælstofafgiften får ingen provenumæssige konsekvenser, da der pt. ikke er  

 nogen anvendelse af kvælstof i lastbiler.
Mikrokraftvarme Lempelsen  

 for  

 mikrokraftvarme  

 får ingen nævneværdige provenumæssige  

 konsekvenser.
Svovlafgift Lempelsen  

 af svovlafgiften forventes at medføre et årligt provenutab på ca. 5 mio. kr.,  

 og derudover vil der kunne ske tilbagebetaling af allerede betalt afgift,  

 hvilket, med betydelig usikkerhed, skønnes til at udgøre en engangsudgift på  

 50 mio. kr.
Administrative  

 konsekvenser for det offentlige Ingen Gennemførelse  

 af forslaget skønnes ikke at medføre nævneværdige administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
Økonomiske  

 konsekvenser for erhvervslivet Vognmænd  

 får adgang til godtgørelse af betalt kvælstofafgift.
 Mikrokraftvarmeanlæggene  

 opnår en beskeden gevinst.
Ingen Miljømæssige  

 konsekvenser Afgifter for  

 fjernvarme m.v.  


  

 Lovforslaget indebærer  

 betydelige reduktioner af udledningerne af CO2,  

 NOx  

 og SO2.  


  

 Kvælstofafgift  


  

 Ved lempelse af  

 kvælstofafgift af kvælstof til brug i lastbilers  

 SCR-katalysatorer  

 understøttes det, at vognmænd påfylder UREA, med et reduceret udslip af  

 NOx  

 til følge.  


  

 Svovlafgift  


  

 Lempelsen af svovlafgiften  

 forventes at medføre et øget udslip af svovl, men ikke noget der bringer  

 Danmark i uoverensstemmelse med EU-direktivet om Nationale emissionslofter (  

 2000/81/EF).
Ingen Administrative  

 konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet Aftagere  

 af store mængder varme får mulighed for at modtage afgiftsfri varme fra et  

 industrielt kraftvarmeværk.
Dette giver mindre administration for både det  

 industrielle kraftvarmeværk og for aftageren af varmen.
 Vognmænd  

 får lidt øget administration ved at skulle søge godtgørelse for betalt  

 kvælstofafgift.  

  

 Opgørelse og indberetning af energiintensitet vil indebære beskedne  

 administrative byrder.
Forholdet  

 til EU-retten Lovforslaget notificeres ifølge informationsproceduredirektivet.  

  

 Forslaget om nedsættelse af afgifterne for kraftvarmeværkers produktion  

 af varme uden samtidig el-produktion, samt nedsættelsen af CO2  

 -afgiften  

 af el skal notificeres for Kommissionen efter EU’s statsstøtteregler  

 (Traktaten om den Europæiske Union, art.  

 87 og 88) og kan  

 først træde i kraft, når Kommissionens godkendelse foreligger.  

 Skatteministeren bemyndiges til at sætte lovforslaget i kraft, når  

 Kommissionens  

 godkendelse foreligger, dog tidligst 1. juli 2006.
 Ændringer  

 i energiafgiftslovene skal meddeles EU-kommissionen i henhold til  

 energibeskatningsdirektivet.
 Lempelsen i kvælstofafgiftsloven til fordel kvælstof  

 anvendt i lastbilers  

 SCR-filtre  

 bidrager til  

 opfyldelse af Euro4- og Euro5-normerne som foreskrevet ved direktiv  

 2001/27/EF af 10. april 2001.
Forslaget indebærer med hensyn til ændringen i  

 svovlafgiftsloven en justering af den danske lovgivning.
Dette betyder, at  

 fritagelsesbestemmelserne i svovlafgiften bringes i overensstemmelse med  

 fritagelsesbestemmelserne  

 om raffinaderier i  

 energibeskatningsdirektivet.
 13. Hørte myndigheder og organisationerne m.v.
 Lovforslaget, bortset fra bestemmelserne vedr. nedsættelse  

 af afgifterne af kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig  

 el-produktion (  

 eloverløb  

 ), har været i høring hos  

 følgende organisationer m.v.:
Advokatrådet Amtsrådsforeningen i Danmark Arbejderbevægelsens Erhvervsråd Blik- og Rørarbejderforbundet Brancheforeningen for Decentral kraftvarme Byggeriets Arbejdsgivere Danmarks Miljøundersøgelser Danmarks  

 JordbrugsForskning Danmarks Naturfredningsforening Danisco Dansk Arbejdsgiverforening Dansk Energi Dansk Erhvervsgartnerforening Dansk Fjernvarme Dansk Funktionærforbund Dansk Handel og Service Dansk Industri Dansk Kollektiv Transport Dansk Landbrug Dansk Metal Dansk Oliegenbrug A/S Dansk Tekstil og Beklædning Dansk Transport og Logistik Danske Entreprenører Danske Speditører Danske Sælgere De Danske Landboforeninger Den Danske Skatteborgerforening Det Økologiske Råd DK-Teknik  

 og Miljø EC-Power Elsam Energi Danmark Energistyrelsen Erhvervs- og  

 Selskabstyrelsen Firma-Funktionærerne Forbundet  

 Træ-Industri-Byg  

 i  

 Danmark Forenede Danske Revisorer Forenede Registrerede Revisorer Foreningen Danske Kraftvarmeværker Foreningen for Energi og Miljø Foreningen af Statsautoriserede Revisorer Foreningen for Slutbrugere af Energi Forsikring & Pension Forskningscenter Risø Frederiksberg Kommune Færdselsstyrelsen Greenpeace Danmark Handel, Transport og Serviceerhvervene Håndværksrådet International Transport Danmark Kommunernes Landsforening Kommunernes Revision Konkurrencestyrelsen Københavns Kommune Landbrugsraadet Landsorganisationen i Danmark Ledernes Hovedorganisation Miljøstyrelsen Noah Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi Novozymes  

 /Novo Nordisk Oliebranchens Fællesråd Plantedirektoratet PriceWaterhouse  

 Coopers Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforening Samvirkende Energi- og Miljøkontorer Shell SID Sikkerhedsstyrelsen Skatterevisorforeningen Skov- og naturstyrelsen Statoil Transport- og Energiministeriet Udenrigsministeriet WWF Yara Økologisk Landsforening En skitse til nedsættelse af afgifterne af for  

 kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion (  

 eloverløb  

 ), har i sommeren 2005 været i teknisk høring hos  

 Vindmølleindustrien, Foreningen af Slutbrugere af Energi, Dansk Fjernvarme,  

 DONG A/S, Dansk Energi, Foreningen Danske Kraftvarmeværker og HNG-MN med  

 henblik på tekniske bidrag til brug for Skatteministeriets arbejde.
Videre er bestemmelserne vedr. nedsættelse af afgifterne af  

 for kraftvarmeværkers produktion af varme uden samtidig el-produktion (  

 eloverløb  

 ) sendt i høring den 11. november 2005 med frist  

 den 23. november 2005 hos ovennævnte organisationer m.v.
Det har ikke været  

 muligt at sende denne del af forslaget i høring tidligere, da forslaget er  

 led  

 i udmøntning af finanslovaftalen for 2006.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Olieselskaberne gives mulighed for registrering efter  

 kvælstofafgiftsloven således, at de kan få produkterne leveret uden afgift.  

 Det  

 er olieselskaberne, der står for opgørelsen og afregningen af afgiften til  

 Told- og skatteforvaltningen.
Til nr. 2 § 10 tilføjes et nyt stykke, hvormed vognmænd får  

 udvidet mulighed for at få bevilget godtgørelse af kvælstofafgift for  

 kvælstof  

 (UREA) anvendt i lastbilers miljøfiltre, således at lastbilers udslip af  

 NOx  

 kan reduceres.
Afgiften på kvælstof kan  

 godtgøres i fuldt ud, når kvælstof anvendes i lastbilers miljøfiltre eller  

 miljøfiltre i andre biler, der er underlagt kravene i Euronorm 4 og 5.
Til nr. 3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af nr. 1.
Til § 2 Til nr. 1 En virksomhed kan have flere afregningsmålere i samme  

 virksomhed på samme lokalitet.
Den nuværende lovgivning tilsiger, at det er  

 mængden af elektricitet for den enkelte afregningsmåler og ikke det samlede  

 el-forbrug, der er afgørende for, om en virksomhed kan forbrugsregistreres.  

 Det  

 foreslås hermed, at »afregningsmålerprincippet« ændres til et  

 »virksomhedsprincip«,  

 hvormed en virksomhed indenfor samme lokalitet med 2 eller flere  

 afregningsmålere kan få alle målere omfattet af én forbrugsregistrering.
Til nr. 2 Det foreslås, at energiafgiften af el hæves med 0,1 øre pr.  

 kWh.
Momsregistrerede virksomheder med undtagelse af visse  

 serviceerhverv får godtgjort elafgiften fuldt ud af el, der er forbrugt i  

 virksomheden, bortset fra el til  

 rumvarme  

 og  

 eldistributionsafgift  

 på 1 øre pr. kWh.
Forhøjelsen af  

 elafgiften med 0,1 øre vil derfor ikke påvirke de  

 momsregistrede  

 virksomheder, bort set fra visse serviceerhverv.
Samtidig nedsættes CO2  

 -afgiften af el med 0,4  

 øre  

 pr.kWh.
CO2  

 -afgiften godtgøres kun til  

 tung proces opført på bilaget til CO2  

 -afgiftsloven.
Godtgørelsen til  

 tung proces vedr.
CO2  

 -afgift af el ændres fra 13/18 til 61/86,  

 således at der fortsat betales 2,5 øre pr. kWh i CO2  

 -afgift af el  

 til tung proces og 0,3 øre pr. kWh efter aftalerabat, hvis virksomheden har  

 indgået aftale om energieffektivisering med Energistyrelsen.
Dermed er der  

 ikke  

 nogen lempelser i afgifterne af el for tung proces.
 Nettoeffekten af forhøjelsen af elafgiften og  

 nedsættelsen af CO2  

 -afgift af el er:
Ændring i elafgift efter godtgørelse Ændring i CO2  

 -afgift efter godtgørelse Nettoeffekt af samlede afgiftsændringer Husholdninger, Ikke-momsregistrerede virksomheder, Momsregistrerede virksomheder på bilaget til elafgiften, El til  

 rumvarme + 0,1 øre pr. kWh - 0,4 øre pr. kWh -0,3 øre pr. kWh Momsregistrerede virksomheder, let proces 0 - 0,4 øre pr. kWh -0,4 øre pr. kWh Momsregistrerede virksomheder, tung proces 0 0 0 Endelig foreslås, at bestemmelserne om el, der anvendes til  

 fremstilling af varme i varmepumper i varmeværker, som leverer varme til de  

 kollektive fjernvarmenet, udgår.
Sådanne værker vil kunne benytte de lavere  

 effektive  

 afgifter for el på 18 øre pr. kWh fjernvarme (50 kr. pr.
GJ fjernvarme) der  

 fremstilles uden samtidig fremstilling af elektricitet.
De tidligere  

 bestemmelser er derfor overflødige.
 Den hidtidige bemyndigelse til skatteministeren om  

 fastsættelse af nærmere regler for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde  

 foreslås bibeholdt.
Til nr. 3 Gældende lovgivning indeholder ikke fuldstændig klarhed med  

 hensyn til, hvornår en forbrugsvirksomhed skal angive og betale afgift.  

 Gældende lov kan fortolkes således, at det ikke er tidspunktet for forbrug af  

 el eller varme, men derimod tidspunktet for modtagelsen af fakturaen der er  

 afgørende for hvornår en forbrugsvirksomhed skal angive og betale afgift.
Med denne bestemmelse tydeliggøres det, at det er  

 tidspunktet for forbrug, dvs. tidspunktet for leveringen af elektriciteten  

 fra  

 forsyningsvirksomheden, og ikke det senere faktureringstidspunkt der er  

 afgørende for tidspunktet for angivelse og betaling af afgift.
Der er tale om  

 en præcisering af ordlyden i elafgiftslovens § 8 stk. 3, hvormed  

 eventuelle tvivlsspørgsmål omkring tidspunktet for angivelse og betaling  

 skulle  

 være ryddet af vejen. Ændringen vil betyde, at virksomheder der har angivet  

 og  

 betalt afgiften på tidspunktet for modtagelsen af fakturaen nu skal angive og  

 betale afgiften tidligere, nemlig på forbrugstidspunktet.
Til nr. 4 Gældende ordlyd i lovgivningen betyder, at virksomheder,  

 der måler det ikke-tilbagebetalingsberettigede forbrug af el, ikke kan opnå  

 tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft.
Det foreslås, at bestemmelsen om  

 tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft præciseres, således at også de  

 virksomheder, der måler det ikke-tilbagebetalingsberettigede forbrug, der er  

 gået til  

 rumvarme  

 og varmt vand, kan få  

 tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft.
Til nr. 5 Det foreslås, at momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af el til de kollektive fjernvarmenet  

 (fjernvarmeværker og kraftvarmeværker) kan få tilbagebetalt den del af  

 elafgiften,  

 der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme eller 16,2 øre pr. kWh ab værk.  

 Varmen  

 skal leveres til de samme kollektive net, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Der sker månedlig tilbagebetaling af afgift af el som for  

 brændsler til elfremstilling på kraftvarmeværker.
Tilsvarende gælder for  

 CO2  

 -afgiften  

 af både brændsler og el.
 Det foreslås, at tilbagebetalingen alene vil kunne bruges  

 af leverandører af varme til fjernvarmenet, der har kraftvarmekapacitet til  

 rådighed eller havde kraftvarmekapacitet til rådighed den 1. oktober 2005.
 Herved afskæres bl.a. rent industrielle anlæg (uden  

 kraftvarmekapacitet) og husholdninger fra adgang til de lavere afgifter, mens  

 nyopførte kraftvarmeværker vil blive omfattet af tilbagebetaling.
Hvis værket bruger både afgiftspligtige brændsler efter den  

 pågældende afgiftslov (el, kul, olie eller gas) og andre brændsler til  

 fremstilling af varme, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ forholdsmæssigt.
Dette kan  

 illustreres ved følgende eksempel, der tager udgangspunkt i  

 gasafgiftsloven,  

 men gælder både elafgiftsloven,  

 gasafgiftsloven, olieafgiftsloven,  

 kulafgiftsloven  

 og CO2  

 -afgiftsloven:
Virksomheden, der har kraftvarmekapacitet til rådighed har  

 fremstillet 100 GJ fjernvarme på en fjernvarmekedel og har yderligere brugt  

 el  

 til at opvarme vandet direkte.
I alt er der brugt 116 GJ brændsel samt el til  

 direkte opvarmning.
Beregningen af afgiften skal ske jf. oversigten nedenfor.
 Eksempel på hvordan afgiften på anvendelsen af de  

 forskellige brændsler skal beregnes efter forslaget.
Brændselstype Energimængde Procentvis fordeling af  

 energikilder til opvarmning Forholdsmæssig fordeling  

 af maksimumafgift på 4.500 kr.
Umiddelbar energiafgift Godtgørelse af afgift Nettoafgift 2 ton halm 29,0 GJ 25,0 pct.
(1.125 kr.) 0 0 0 586,0 Nm3 Gas 23,2 GJ 20,0 pct.
 900 kr.
 1.197 kr.
 297 kr.
 900 kr.
3.222 kWh el til direkte opvarmning 11,6 GJ 10,0 pct.
 450 kr.
 1.859 kr.
 1.409 kr.
 450 kr.
52,2 GJ kul 52,2 GJ 45,0 pct.
 2.025 kr.
 2.709 kr.
 684 kr.
 2.025 kr.
I alt 116 GJ 100 pct.
 4.500 kr.
 5.765 kr.
 2.390 kr.
 3.375 kr.
I eksemplet har virksomheden brugt 2 ton halm, 586 Nm3  

 naturgas, 52,2 GJ kul (ca. 2,07 ton) brændsel udenfor kraftvarmeanlægget  

 (herunder eventuelt i kraftvarmeanlægget, mens dette ikke samtidig  

 fremstiller  

 el). Yderligere er der brugt ca. 3.222 kWh direkte til opvarmning af  

 fjernvarmevandet.  

 I alt er der således brugt 116 GJ energi.
Heraf udgør halmforbruget 25 pct.  

 (29  

 GJ/116 GJ*100). Gasforbruget udgør 20 pct., elforbruget 10 pct. og  

 kulforbruget  

 45 pct.
De 586 Nm3 naturgas er umiddelbart belastet med 204,2  

 øre/Nm3 i energiafgift = 1.197 kr., men virksomheden kan få tilbagebetalt  

 dette  

 beløb fratrukket 20 pct. af 45 kr./GJ ganget med 100 GJ = 900 kr.
Der kan  

 således tilbagebetales 297 kr. i naturgasafgift.
 Da reglerne foreslås tilsvarende indrettet i de andre  

 energiafgiftslove (kul, olie og elektricitet) vil virksomheden tilsvarende  

 kunne få tilbagebetalt 1.409 kr. elafgift, efter den foreslåede ændring af  

 elafgiftsloven og 684 kr. efter  

 kulafgiftsloven.
 Tilsvarende beregnes efter CO2  

 -afgiftsloven det  

 umiddelbare CO2  

 -afgiftsbeløb (ca. 116 kr. vedrørende gas, ca. 277  

 kr. vedrørende el og 451 kr. vedrørende kul i alt ca. 844 kr.). 75 pct. af  

 energimængderne til at fremstille fjernvarmen er omfattet af CO2  

 -afgiftsloven  

 (gas, el og kul, men ikke halm) og der kan derfor godtgøres ned til 375 kr.  

 Godtgørelsen er således 469 kr.
 Mens der før i alt blev betalt 6.609 kr. i energi og CO2  

 -afgift,  

 bliver der efterbetalt 3.750 kr. i afgift svarende til 75 pct. af i alt 5.000  

 kr.
 Fremstiller virksomheden fjernvarme på flere anlæg, kan  

 beregningen foregå for hvert anlæg for sig, hvis de nødvendige oplysninger om  

 fremstillet varmemængde og brændselsmængde mv. er  

 tilstede  

 for hvert af anlæggene.
Specielt vedrørende elektricitet skal bemærkes, at det  

 alene er den mængde el, der er anvendt direkte til opvarmning af  

 fjernvarmevandet ab værk, der kan indgå i beregningen.
Forbrug af el til at  

 pumpe fjernvarmevandet ud i nettet, eller forbrug af el til drift af  

 skorstensblæsere mv. er således ikke omfattet.
 El til drift af en varmepumpe anses dog for el anvendt  

 direkte til opvarmning af fjervarmevand.
 Er der fjernvarmen f.eks. fremstillet ved en varmepumpe er  

 beregningen som i følgende eksempel:
 Eksempel på hvordan afgiften beregnes, når der bruges  

 en varmepumpe.
Brændselstype Energimængde Procentvis fordeling af energikilder til opvarmning Forholdsmæssig fordeling af maksimumafgift på 16,2 kr.
Umiddelbar energiafgift Godtgørelse af afgift Nettoafgift 30 kWh el til varmepumpe 100 kWh 100 pct.
 16,2 kr.
 17,31 kr.
 1,11 kr.
 16,2 kr.
I eksemplet fremstilles 100 kWh varme fra varmepumpen,  

 hvortil er anvendt 30 kWh el.
Afgiften heraf er 17,31 kr. og der kan således  

 godtgøres 1,11 kr. i elafgift.
CO2  

 -afgiften af 30 kWh el er 2,58 kr. og der kan  

 godtgøres ned til 1,8 kr.
Der gives således en CO2  

 -afgiftsgodtgørelse  

 på 0,78 kr.
 Samlet set nedsættes afgiften med 1,89 kr.
Kraftvarmekapacitet defineres som de tilfælde, hvor 100  

 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektriciteten.
Dette skal kunne  

 dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.
Spidslastkedler og reservekedler har normalt ikke kapacitet  

 til el-fremstilling og kan derfor ikke regnes med til kraftvarmeenheden.
I  

 det  

 omfang spidslastkedler og reservekedler har kraftvarmekapacitet, kan sådanne  

 anlæg regnes med til kraftvarmeenheden.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til nr. 1.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at de små kraftvarmeværker, som er fritaget  

 fra at være registreret efter elafgiftsloven, fremover kan nøjes med at  

 betale  

 den lavere brændselsafgift for såvel varme- som el-fremstillingen i  

 mineralolie  

 og  

 gasafgiftsloven.
Til nr. 2 I forbindelse med markedsåbningen af  

 gasmarkedet  

 er der fra EU-landenes side udtrykt ønske om en ensartet afregningsenhed for  

 naturgas.
I forbindelse med Madrid-forummet blev det derfor besluttet, at der  

 skal afregnes i én fælles enhed.
Denne enhed er fastsat til 1 kWh baseret på  

 øvre brændværdi.
I afgiftslovgivningen anvendes nedre brændværdi.  

 Gasselskaberne anvender også nedre brændværdi ved fakturering af  

 gasleverancen  

 til slutbrugeren, men i alle andre  

 sammenhænge anvender gasselskaberne øvre brændværdi.
Derfor sker der en  

 omregning fra øvre til nedre brændværdi.
Der er et uklart hjemmelsspørgsmål  

 ved, at gasselskaberne anvender den øvre brændværdi og omregner til nedre  

 brændværdi med en fast faktor, mens afgiftslovgivningen klart angiver den  

 nedre  

 brændværdi som afgiftsgrundlag.
 Det foreslås derfor, at den af gasselskabernes anvendte  

 praksis med at anvende en omregningsfaktor på 12,157 kWh/m3  

 skrives  

 direkte ind i  

 gasafgiftsloven  

 og  

 kuldioxidafgiftsloven.
 Afgiftsgrundlaget og grundlaget for opkrævning af de øvrige  

 priselementer på fakturaen vil være uændret i forhold til gældende ret.
 Det bemærkes derudover, at faktoren 12,157 er den øvre  

 brændværdi på naturgas udtrykt i kWh/mn3  

 på samme måde  

 som 39,6 er den nedre brændværdi på naturgas udtrykt i  

 MJ/mn3.
 Den nedre brændværdi kan også udtrykkes som 11 kWh/  

 mn3.  

 Heraf fremgår at faktoren også  

 indeholder et forhold mellem øvre og nedre brændværdi på 12,157/11 = 1,105.
 Eksempel på gasselskabernes anvendelse af faktoren til  

 bestemmelse af afregningskubikmeter:
Korrigeret forbrug aflæst på måler: 3.219 m3 Brændværdi for  

 gasleverancer  

 i  

 den pågældende måned er: 12,181  

 kWhø  

 /mn3.
 Antallet af afregningskubikmeter beregnes således til:  

 3.219m3  

 * (12,181/12,157) = 3.225 m3.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til nr. 4 Efter gældende ret kan aftagere af store mængder varme kun  

 registreres og dermed modtage varme afgiftsfrit, hvis de modtager varmen fra  

 enten et registreret centralt kraftvarmeværk eller en registreret  

 mellemhandler.  

 Det foreslås, at også aftagere af store mængder varme fra et decentralt eller  

 industrielt kraftvarmeværk får mulighed for registrering.
Hermed opnår  

 aftagere  

 af store mængder varme fra decentrale og industrielle kraftvarmeværker samme  

 lempelse, som hvis varmen kom fra et almindeligt kraftvarmeværk eller en  

 mellemhandler, hvormed de således kan modtage varmen afgiftsfrit.
Til nr. 5 For at aftagere af store mængder varme fra decentrale og  

 industrielle kraftvarmeværker kan modtage varmen afgiftsfrit, skal det  

 pågældende decentrale eller industrielle kraftvarmeværk være registreret, og  

 det foreslås hermed, at decentrale og industrielle kraftvarmeværker kan  

 registreres, hvis de leverer varme til procesformål.
Dog skal mindst 50 pct.  

 af  

 varmen indenfor det seneste år, målt fra ansøgningstidspunktet være leveret  

 til  

 en eller flere store varmeaftagere registreret efter de nye regler i  

 stk. 4,  

 der foreslås med nr. 3.
Til nr. 6 De decentrale og industrielle kraftvarmeværker omfattes af  

 kravet til sikkerhedsstillelse for de afgiftspligtige leveringer på lige fod  

 med varmemellemhandlerne.
Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 3.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at de  

 decentrale og industrielle kraftvarmeværker får mulighed for registrering,  

 hvormed der skal stilles krav til deres opgørelse og betaling af afgift.
Den  

 afgiftspligtige mængde gas er, for decentrale og industrielle  

 kraftvarmeværker,  

 den mængde gas der ikke er afgiftsfritaget, fratrukket den mængde gas der er  

 medgået til produktion af den varme, som er afsat til de store registrerede  

 slutbrugere.
Til nr. 9 Der henvises til bemærkningerne til nr. 8.
Til nr. 10 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af nr. 9.
Til nr. 11 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 5.
Til nr. 12 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 4.
Til nr. 13 Der foretages en konsekvensrettelse som følge af fejl i  

 lovteksten ved tidligere lovændringer.
Ved lov nr. 462 blev afgiftssatsen for  

 naturgas og bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule  

 (MJ) pr. normal m3  

 (Nm3  

 ), som et led i en omlægning af  

 energiafgifterne sat op fra 202 øre pr.
Nm3  

 til 204,2 øre pr.
Nm3,  

 men ved en fejl blev satsen ikke korrekturændret i  

 gasafgiftslovens  

 § 10, stk. 11.
Til nr. 14 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til § 4 Til nr. 1 Det er et krav i loven, at hver enkel virksomhed for at  

 blive registreret hos SKAT skal råde over en vis lagerkapacitet, og hensigten  

 var, at hver enkelt virksomhed alene skulle have lagerpladsen til rådighed,  

 således  

 at der ikke var tvivl om hæftelsen for afgiften.
Det har imidlertid vist sig,  

 at  

 praksis er, at flere virksomheder lejer sig ind på samme lagerplads, hvormed  

 hæftelsen for afgiften bliver uklar.
Det præciseres hermed, at i tilfælde hvor flere  

 virksomheder har lejet sig ind på samme lagerplads, hæftes der  

 forholdsmæssigt  

 for afgift  

 udfra  

 hvor stor en andel af lagerpladsen  

 den enkelte virksomhed råder over.
Hæftelsen deles forholdsmæssigt mellem  

 dem,  

 der på tidspunktet for tvisten i praksis råder over lagerkapaciteten, dvs.  

 mellem dem, der på pågældende tidspunkt har varer på lagerpladsen.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til nr. 3 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af nr. 5,  

 således at fritagelsesmulighederne udvides jf. § 7a.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 5.
Til nr. 5 I andre afgiftslove er varer leveret til diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner mv., fritaget for afgift, men  

 denne bestemmelse har manglet i  

 kulafgiftsloven.
Det  

 foreslås hermed, at en sådan bestemmelse indsættes i  

 kulafgiftsloven.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 4 Til nr. 7 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til nr. 8 Der foreslås en ændring som konsekvens af, at der er indsat  

 nye stykker, jf. nr. 4.
Til § 5 Til nr. 1 For at foranledige ejere af benzinstationer til at opfylde  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 555 af 9. juni 2001om indretning og  

 drift  

 af benzinstationer tidligere end påkrævet, har det været nødvendigt med en  

 afgiftsreduktion  

 til de benzinstationer, der opfyldte kravene i bekendtgørelsen.  

 Afgiftslempelsen  

 var et led i Regeringens bestræbelser på at sikre grundvandet mod forurening  

 med MTBE, der er et stof, der tilsættes benzin for at øge oktantallet, men  

 som  

 er svært nedbrydeligt i vand.
Afgiftsdifferentieringen var fra starten  

 tidsbegrænset, da alle benzinstationer pr. 31. december 2004 skulle overholde  

 de skærpede regler i Miljøministeriets bekendtgørelse, hvorefter formålet med  

 afgiftsdifferentieringen, nemlig incitament til at opfylde kravene tidligere  

 end  

 påbudt, faldt bort.
 Ordningen er udløbet pr. 31. december 2004, hvorfor  

 bestemmelsen i loven ophæves.
Til nr. 2 Det foreslås, at de små kraftvarmeværker, som er fritaget  

 for at være registreret efter elafgiftsloven, fremover kan nøjes med at  

 betale  

 den lavere brændselsafgift for såvel varme- som el-fremstillingen i  

 mineralolie-  

 og  

 gasafgiftsloven.
Til nr. 3 Der henvises til bemærkningerne til § 4.
Til nr. 4 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til nr. 5 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af nr. 1.
Til nr. 6 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 5.
Til nr. 7 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004, er »og  

 LPG-gas«  

 ved en fejl røget ud af lovteksten i mineralolieafgiftslovens § 9,  

 stk. 5.  

 Dette indsættes nu igen, således at der igen ydes fuld godtgørelse for betalt  

 afgift af  

 LPG-gas  

 anvendt til rutekørsel.
Til nr. 8 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 4.
Til nr. 9 Der henvises til bemærkningerne til § 2, nr. 1.
Til nr. 10 Der foreslås en ændring som konsekvens af, at der er indsat  

 nye stykker.
Til nr. 11 Rettelse, jf. nr. 1, hvormed regnskabsbestemmelserne i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 3. pkt., vedrørende  

 afgiftsdifferentieringen for benzinstationer der opfylder Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 555 af 9. juni 2001 om indretning og drift af  

 benzinstationer,  

 ligeledes er ophævet.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af nr. 1.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af nr. 1.
Til nr. 14 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af nr. 1.
Til § 6 Til nr. 1 Med henblik på en præcisering af bestemmelsens omfang,  

 forslås det, at der indsættes en henvisning i bestemmelsen til den foreslåede  

 ændring i § 6, nr. 2.
Til nr. 2 Med den foreslåede ændring fritages et energiprodukt  

 omfattet af svovlafgiftslovens § 1, der direkte medgår til produktion af  

 et tilsvarende energiprodukt, for svovlafgift.
Dette medfører, at  

 virksomhederne i deres opgørelse af den afgiftspligtige mængde ikke længere  

 skal medregne virksomhedens eget forbrug af egne energiprodukter med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, såfremt energiproduktet er medgået i  

 fremstillingen af et tilsvarende energiprodukt, f.eks. olie til olie.
 Når forbruget sker med henblik på formål, som ikke vedrører  

 produktionen af energiprodukter, f.eks. til fremdrift af køretøjer, betragtes  

 dette som en afgiftsudløsende begivenhed, hvorved afgiften forfalder.
Afgiften opkrævet af virksomhedernes eget forbrug af  

 energiprodukter fremstillet af virksomheden selv indtil denne lovs  

 ikrafttræden  

 tilbagebetales efter dansk rets almindelige regler om tilbagebetaling af  

 beløb  

 erlagt i urigtig formening om skyld.
Det er nu skatteforvaltningsloven, der  

 finder anvendelse i disse tilfælde.
 Der skal i den forbindelse henvises til  

 skatteforvaltningsloven  

 ( lov  

 nr. 427 af 6. juni 2005), specielt lovens § 32, stk. 1,  

 nr. 1, der vedrører ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse  

 af afgift.
 Bestemmelsen har følgende ordlyd:
 § 32. Uanset fristerne i § 31 kan et afgiftstilsvar eller en  

 godtgørelse af afgift fastsættes eller ændres efter anmodning fra den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller efter told- og  

 skatteforvaltningens bestemmelse, hvis:
1) Hidtidig praksis er endeligt underkendt ved en dom, en  

 landsskatteretskendelse eller skatteministerens beslutning efter § 49,  

 2.  

 pkt., eller en praksisændring er offentliggjort af Skatteministeriet.
I disse  

 tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst for den afgiftspligtige fra og  

 med den afgiftsperiode, der er helt eller delvis sammenfaldende med den  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i  

 underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men  

 endnu  

 ikke udløbet, 5 år forud for underkendelsen af praksis.
Tilsvarende kan  

 genoptagelse ske til gunst for den godtgørelsesberettigede vedrørende  

 godtgørelse af afgift, der kunne være gjort gældende fra og med det  

 tidspunkt,  

 der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i underkendelse af  

 praksis, eller 5 år forud for underkendelsen af praksis.
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at den er  

 en videreførelse af skattestyrelseslovens § 35B og 35C.
Det skal til  

 orientering nævnes, at skatteforvaltningsloven har virkning fra den 1.  

 november  

 2005, jf. lovens § 62, stk. 2, og samtidig ophæves  

 skattestyrelsesloven (lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august 2004).
Det følger af  

 lovbemærkningerne  

 til § 35C, stk. 1, nr. 1, i L 175 af 12. marts 2003 at,  

  

 »Særligt på afgiftsområdet spiller  

 EU-retlige regler en betydelig rolle for retstilstanden.
Har EF-domstolene  

 således afsagt en dom, hvorved hidtidig praksis underkendes, vil dette  

 kunne  

 give grundlag for genoptagelse efter den foreslåede  

 bestemmelse i samme omfang, som hvis praksis var underkendt af de nationale  

 domstole.
Det vil imidlertid i disse tilfælde ofte ikke være muligt at knytte  

 afgørelsen fra EF-domstolen til en specifik afgiftsperiode.
Adgangen til  

 genoptagelse vil herefter i disse tilfælde normalt være at regne fra og med  

 den  

 afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 EF-domstolens dom.« Det skal nævnes, at den relevante dom fra  

 EF-Domstolen  

 er C–346/97  

 »Braathens  

 Sverige AB v.  

 Riksskatteverket« afsagt den 10. juni 1999.
 Hvorvidt en virksomhed har et tilbagebetalingskrav afhænger  

 af en konkret vurdering, hvor det bl.a. også vil blive vurderet, hvorvidt  

 afgiften er overvæltet.
Til § 7 Til nr. 1 Det foreslås, at CO2-afgiften af el nedsættes fra 9 øre pr.  

 kWh til 8,6 øre pr. kWh.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til  

 § 2,  

 nr. 2.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 3, nr. 2.
Til nr. 3 Der foretages en konsekvensrettelse som følge af lov nr.  

 1391 af 20. december 2004 om nedsættelse af visse afgifter på virksomheders  

 ressourceforbrug m.v., hvor afgiften på benzin er omlagt, således at benzin  

 blev pålagt CO2  

 -afgift på 22 øre pr. liter.
Energiafgiften på benzin  

 blev tilsvarende sænket, hvormed den samlede afgiftsbelastning af benzin ikke  

 blev ændret. Ændringen skete som følge af, at  

 biobrændstoffer  

 blev fritaget for CO2  

 -afgift.
Ved en fejl blev der ikke  

 konsekvensændret i CO2  

 -afgiftslovens § 7, stk. 1.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensrettelse af tidligere  

 lovgivning.
Til nr. 5 Ved en fejl er der ikke fuldstændig overensstemmelse mellem  

 formuleringerne af bestemmelserne om godtgørelse af betalt afgift af  

 LPG-gas  

 anvendt til rutekørsel i mineralolieafgiftsloven og  

 CO2  

 -afgiftsloven.
Dette rettes der hermed op på, og der er således  

 overensstemmelse mellem formuleringerne i mineralolieafgiftsloven og  

 CO2  

 -afgiftsloven.
Til nr. 6 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af, at der  

 er indsat nye stykker i § 9 i mineralolieafgiftsloven.
Til nr. 7 Det foreslås, at momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme til de kollektive fjernvarmenet kan få tilbagebetalt den del af  

 CO2  

 -afgiften,  

 der overstiger 5 kr. pr.
GJ fjernvarme svarende til 1,8 øre pr. kWh  

 fjernvarme  

 ab værk.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2, nr. 5.
Til nr. 8 Det foreslås, at tilbagebetalingen af CO2  

 -afgift  

 af el til tung proces (processer opført på bilaget til CO2-afgiften) ændres  

 fra  

 13/18 til 61/86. Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2, nr.  

 2.
Til nr. 9 Det foreslås, at tilbagebetalingen af CO2  

 -afgift  

 af el til  

 vækstlys  

 ændres fra 75 pct. til 61/86. Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 2, nr. 2.
Til nr. 10 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse om  

 tilbagebetaling med tilbagevirkende kraft i CO2  

 -afgiften svarende  

 til den, der gælder i energiafgiftslovene.
Dette gøres ved at henvise til de  

 tilsvarende bestemmelser i energiafgiftslovene.
Dette medfører en  

 begunstigelse  

 af virksomhederne.
Til § 8 Til nr. 1:
 Da CO2  

 -afgiften nedsættes med 0,4 øre pr. kWh,  

 justeres satsen for tilskud til CO2  

 -afgift for virksomheder, der har  

 indgået aftale om energieffektivisering med Energistyrelsen (aftalerabatten),  

 således at aftalerabatten er uændret 22 kr. pr. ton CO2.
 Til nr. 2:
 Der henvises til bemærkningen til § 8, nr. 1.
Til § 9 Til stk. 1 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2006, jf.  

 dog stk. 2 og 3. Det drejer sig om alle bestemmelser bortset fra de der  

 vedrører  

 nedsættelse af afgifterne for kraftvarmeværkers produktion af varme uden  

 samtidig  

 el-produktion (  

 eloverløb  

 ). Således træder følgende  

 bestemmelser i kraft den 1. januar 2006:
§ 1, § 2, nr. 1, 3, 4 og 6, § 3, nr. 1-10 og 12-14, § 4, nr. 1-3 og 5-7, § 5, nr. 1-5, 7-9 og 11-14, § 6, § 7, nr. 2-5 og nr. 10.
 Der gives ikke lempelse for betalt afgift af lagre af  

 kvælstof, jf. § 1, gas, jf. § 3, nr. 1, kul, jf. § 4, nr. 3 og 5, og  

 mineralolieprodukter, jf. § 5, nr. 2, ved lovens ikrafttrædelse, da  

 størrelsen  

 og antallet af disse lagre forventes at være begrænsede.
Ændringen der foretages, jf. § 1, nr. 2, finder  

 anvendelse på kvælstofholdige produkter der med virkning fra 1. januar 2006  

 udleveres til forbrug fra en registreret virksomhed.
Indtil 1. januar 2006  

 gælder de nuværende regler.
Ændringen, jf. § 3, nr. 2 og § 7, nr. 2,  

 omhandler opgørelse af afgiftsgrundlaget, dvs. den  

 gasafgiftspligtige  

 mængde, for afgiftsperioden.
Definition af afgiftsgrundlag og afgiftsperiode  

 findes i lov om opkrævning af skatter og afgifter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 289 af 28. april 2004.
 Ændringen, jf. § 4, nr. 3 og 5, finder anvendelse på  

 kul m.v. der med virkning fra 1. januar 2006 udleveres for forbrug fra en  

 registreret virksomhed Indtil 1. januar 2006 gælder de nuværende regler.
For løbende leverancer for hvilke afregningsperioden  

 påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt,  

 beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens  

 ikrafttrædelse til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den  

 samlede  

 afregningsperiode.
Med told- og skatteforvaltningens tilladelse kan der  

 foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne, hvoraf der  

 skal betales afgift.
Til stk. 2 Det foreslås også, at lovens § 6 vedrørende  

 ændringerne i svovlafgiftsloven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, og har virkning fra den 1. juni 2005, jf. § 8, stk. 3.  

 Skatteministeriet har valgt denne dato, idet opkrævningen af afgiften for så  

 vidt angår den del af virksomhedernes betaling af afgiften, der vedrører  

 virksomhedernes eget forbrug af egne energiprodukter ved en meddelelse af den  

 13. juli 2005 (SKM2005.312.TSS  

 ) blev stillet i bero  

 fra og med afgiftsperioden juni 2005 og indtil en eventuel vedtagelse af  

 forslaget.
Til stk. 3 Bestemmelserne i lovens § 2, nr. 2 og 5, § 3, nr.  

 11, § 4, nr. 4 og 8, § 5, nr. 6 og 10, og § 7, nr. 1 og 6-9,  

 og  

 § 8, skal statsstøttenotificeres til EU-kommissionen, og kan derfor først  

 træde  

 i kraft, når Kommissionen har godkendt bestemmelserne efter  

 statsstøttereglerne.  

 På grund af denne notifikation indsættes der i loven en bemyndigelse til  

 skatteministeren til at sætte loven i kraft, når statsstøttegodkendelsen er  

 modtaget, dog tidligst den 1. juli 2006.
Der vil være sammenfald mellem ikrafttrædelsestidspunktet  

 og virkningstidspunktet.
Indtil loven træder i kraft, gælder de nuværende  

 regler.
For løbende leverancer for hvilke afregningsperioden  

 påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt,  

 beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens  

 ikrafttrædelse til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den  

 samlede  

 afregningsperiode.
Men told- og skatteforvaltningens tilladelse kan der  

 foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne, hvoraf der  

 skal betales afgift.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om afgift af kvælstof indeholdt i gødninger  

 m.m., jf. lov nr. 418 af 26. juni 1998, som ændret ved § 40 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »§ 8«: »samt § 10, stk. 3«.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 virksomheder, der sælger varer omfattet af § 1 med et afgiftspligtigt  

 kvælstofindhold, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos told Stk. 3.  

  

 - - - § 10.  

  

 - - - Stk. 2-3. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan meddele vognmænd, der anvender afgiftsberigtigede varer til afgiftsfrie  

 formål, jf. § 8, godtgørelse af hele den betalte afgift.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i  

 forbindelse med afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1-3.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-4«.
§ 2 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 689 af 17. september 1998, som ændret ved § 1 i lov nr. 389 af 2.  

 juni 1999, § 3 i lov nr. 963 af 20. december 1999, § 31 i lov nr.  

 165 af 15. marts 2000, § 3 i lov nr. 462 af 9. juni 2004 og § 18 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 4.  

  

 -  

 - - Stk. 2. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 og § 4,  

 stk. 4, ændres »målt pr. afregningsmåler« til: »indenfor samme  

 lokalitet«.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder med et årligt elektricitetsforbrug på over 100.000 kWh målt pr.  

 afregningsmåler direkte leveret fra en virksomhed registreret efter  

 stk. 1, hvor tilbagebetaling af afgift efter § 11 i denne lov og  

 § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter samlet set udgør  

 mindst 90 pct. af afgiften efter begge love, kan registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 4.000 GJ varme målt pr.  

 afregningsmåler direkte leveret fra et registreret kraft-varme-værk omfattet  

 af bilaget til lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. eller en  

 mellemhandler  

 registreret efter stk. 5, hvor tilbagebetaling af afgift efter § 11  

 i denne lov og § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 samlet set udgør mindst 90 pct. af afgiften efter begge love, kan registreres  

 hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 5-11.  

  

 - - - 2.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 § 6.  

  

 Af forbrug af elektricitet, der  

 overstiger 4.000 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet,  

 betales i alt en afgift på 51,1 øre pr. kWh, som består af:
 »§ 6.  

  

 Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i helårsboliger,  

 der opvarmes ved elektricitet, betales i alt en afgift på 51,2 øre pr. kWh,  

 som består af:
1)  

 	  

 en energiafgift på  

 46,5 øre pr. kWh, 1)  

 	  

 en energiafgift på  

 46,6 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh og 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag  

 på 4,0 øre pr. kWh 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag  

 på 4 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 forbrug af anden elektricitet betales i alt en afgift på 57,6 øre pr. kWh,  

 som består af:
 Stk. 2.  

  

 Af forbrug af anden  

 elektricitet betales i alt en afgift på 57,7 øre pr. kWh, som består af:
1)  

 	  

 et energiafgift på  

 53,0 øre pr. kWh 1)  

 	  

 en energiafgift på  

 53,1 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag  

 på 4,0 øre pr. kWh 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag  

 på 4 øre pr. kWh.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 elektricitet fremstillet af varmeværket selv, der anvendes til fremstilling  

 af varme i varmepumper i varmeværker, som leverer varme til de kollektive  

 fjernvarmenet, betales afgift efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler for opgørelsen af den afgiftspligtige  

 mængde  

 efter stk. 1 og 2.« Stk. 4.  

  

 Af  

 elektricitet fremstillet af varmeværket selv, der anvendes til fremstilling  

 af varme i varmepumper i varmeværker, som leverer varme til de kollektive  

 fjernvarmenet, betales i perioden fra 1. juli 2004 til 1. januar 2005  

 ialt  

 en afgift på 42,1 øre pr. kWh, som består af:
1)  

 	  

 en energiafgift på  

 37,5 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et  

 elsparebidrag  

 på 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 elditributionsbidrag  

 på 4,0 øre pr. kWh Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler for opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde efter stk. 1-4.
§ 8.  

  

 -  

 - - Stk. 2.  

  

 - - - 3.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3. For  

 virksomheder registreret efter § 4, stk. 3, er den afgiftspligtige  

 mængde elektricitet for en afgiftsperiode de leverancer af elektricitet, for  

 hvilke der er modtaget fakturaer fra en registreret virksomhed, herunder  

 acontoopkrævninger, i den pågældende periode.
Ved  

 opgørelsen kan fradrages elektricitet, der opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 11.
»Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder registreret efter § 4, stk. 3, er den afgiftspligtige  

 mængde elektricitet for en afgiftsperiode den mængde elektricitet, som en  

 virksomhed registreret efter § 4, stk. 1 eller 2, har leveret i  

 afgiftsperioden.
Ved opgørelsen kan fradrages elektricitet, der opfylder  

 betingelserne for tilbagebetaling efter § 11.« § 11.  

  

 - - - Stk. 2-7. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
Stk. 8.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning fra virksomheder, der foretager  

 måling af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme, tillade,  

 at de målte data finder anvendelse på afgiftsperioder op til 3 år før den  

 afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til regulering af tidligere afgiftsperioder efter 1. pkt.,  

 medmindre der foreligger månedsvis registrerede målerdata for en periode af  

 mindst 12 måneders varighed.
Det er endvidere en forudsætning for regulering,  

 at virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige forhold er uændrede.  

 Reguleringsbeløb  

 under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling af reguleringsbeløb over  

 10.000 kr. foretages der et fradrag på 10.000 kr.
Ved anmodning om  

 reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr. skal anmodningen være attesteret af  

 en revisor.
Stk. 9-16.  

  

 - - - 5.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som stk. 17 og 18:
»  

 Stk. 17. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 18, eller som  

 den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 18, kan få  

 tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt  

 til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr.  

 pr.
GJ fjernvarme ab værk eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtig  

 elektricitet efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes  

 de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme  

 forholdsmæssigt.
»  

 Stk. 18.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« § 11 a.  

  

 - - - Stk. 2-8. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 9,  

  

 ændres »pr. afregningsmåler«  

 til: »indenfor samme lokalitet«.
Stk. 9. For  

 virksomheder med et årligt energiforbrug pr. afregningsmåler på under 100.000  

 kWh elektricitet eller under 4.000 GJ varme, kan tilbagebetaling af afgift af  

 elektricitet og kuldioxidafgift ske på baggrund af  

 acontofakturering  

 af afgift, før de leverancer af elektricitet eller varme, for hvilke der skal  

 ske tilbagebetaling af afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan  

 der ikke ske tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
Stk. 10.  

  

 - - - § 3 I lov om afgift af naturgas og bygas, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 3. oktober 1996, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 443 af 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 444 af 10. juni 1997, § 4 i  

 lov nr. 435 af 26. juni 1998, § 2 i lov nr. 437 af 26. juni 1998,  

 § 2 i lov nr. 325 af 28. maj 1999, § 2 i lov nr. 960 af 20.  

 december 1999, § 2 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 2 i lov  

 nr. 393 af 6. juni 2002, § 2 i lov nr. 462 af 9. juni 2004 og § 28  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - Stk. 2. - - - 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »anvendes til«: »elektricitets- og« og 3. pkt. ophæves.
Stk. 3.  

  

 For  

 afgiftspligtig gas, der anvendes eller er bestemt til anvendelse som  

 motorbrændstof, udgør afgiften dog 284,2 øre pr.
Nm3 gas med en nedre  

 brændværdi på 39,6  

 megajoule  

 (MJ). Af gas, der  

 anvendes til varmefremstilling på stationære motorer i kraftvarmeværker,  

 betales der afgift efter stk. 2. Såfremt gas omfattet af 2. pkt. også  

 anvendes til fremstilling af elektricitet, som der ikke skal betales afgift  

 af efter lov om afgift af elektricitet, finder fordelingsreglerne i § 8,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.« Stk. 4.  

  

 - - - 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis  

 registrerede virksomheder foretager opgørelse af naturgas i kWh baseret på  

 øvre brændværdi, skal omregning til Nm3  

 med nedre brændværdi på  

 39,6 MJ foretages med en faktor på 12,157  

 kWhø  

 /m3.« § 3. - - - Stk. 2. - - - 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3  

  

 og § 3, stk. 4,  

 ændres »målt pr. afregningsmåler« til: »indenfor samme lokalitet«.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 75.000 m 3 gas målt pr.  

 afregningsmåler direkte leveret fra en virksomhed registreret efter stk.1,  

 hvor tilbagebetaling af afgift efter § 10 i denne lov og § 9 i lov  

 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter samlet set udgør mindst 90 pct.  

 af afgiften efter begge love, kan registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 4.000 GJ varme målt pr.  

 afregningsmåler direkte leveret fra et kraft-varme-værk registreret efter  

 stk. 1 eller en mellemhandler registreret efter stk. 5, hvor  

 tilbagebetaling af afgift efter § 10 i denne lov og § 9 i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter samlet set udgør mindst 90 pct. af  

 afgiften efter begge love, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »registreret efter stk. 1«: », et decentralt eller industrielt  

 kraftvarmeværk  

 registreret efter stk. 5« 5.  


  

 § 3, stk. 5,  

  

 affattes således:
 Stk. 5.  

  

 Mellemhandlere, som transporterer varme leveret direkte fra et kraftvarmeværk  

 registreret efter stk. 1, og hvor mindst 50 pct. af varmen i de seneste  

 12 måneder er transporteret til virksomheder registreret efter stk. 4,  

 kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
»Stk. 5.  

  

 Decentrale og industrielle kraftvarmeværker samt mellemhandlere, som  

 transporterer varme leveret direkte fra et kraftvarmeværk registreret efter  

 stk. 1, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Det er dog en  

 betingelse, at mindst 50 pct. af varmen i de seneste 12 måneder er  

 transporteret til virksomheder registreret efter stk. 4.« 6.  


  

 § 3, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
Stk. 6.  

  

 Mellemhandlere, der registreres efter stk. 5, skal stille sikkerhed for  

 afgiften af den varme, som transporteres til andre end de efter stk. 4  

 registrerede virksomheder.
Sikkerhedens størrelse fastsættes efter § 11,  

 stk. 5, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for sikkerhedsstillelsen.
»Decentrale og industrielle kraftvarmeværker samt  

 mellemhandlere, der registreres efter stk. 5, skal stille sikkerhed for  

 afgiften af den varme, som transporteres til andre end de efter stk. 4  

 registrerede  

 virksomheder.« Stk. 7-11. - - - § 6.  

  

 -  

 - - 7.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder registreret efter § 3, stk. 3, er den afgiftspligtige  

 mængde gas for en afgiftsperiode de leverancer af gas, for hvilke der er  

 modtaget fakturaer fra en registreret virksomhed, herunder  

 acontoopkrævninger, i den pågældende periode, i det  

 omfang afgiften af leverancen ikke er tilbagebetalingsberettiget efter  

 § 10.
»Stk. 2.  

  

 For virksomheder registreret  

 efter § 3, stk. 3, er den afgiftspligtige mængde gas for en  

 afgiftsperiode  

 den mængde gas, som en virksomhed registreret efter § 3, stk. 1  

 eller 2, har leveret i afgiftsperioden.
Ved opgørelsen kan fradrages gas, der  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 10.« Stk. 3.  

  

 For virksomheder  

 registreret efter § 3, stk. 4, er den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode den mængde gas, der er indeholdt i leverancen af varme fra et  

 kraft-varme-værk registreret efter § 3, stk. 1, eller en  

 mellemhandler  

 registreret efter § 3, stk. 5, i det omfang afgiften indeholdt i  

 varmeleverancen ikke opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter  

 § 10.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes efter »et  

 kraftvarmeværk registreret efter § 3, stk. 1,«: »et decentralt  

 eller industrielt kraftvarmeværk registreret efter § 3, stk. 5«.
Stk. 4.  

  

 - - - 9.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmer regler for opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde efter stk. 1-4.
»Stk. 5.  

  

 For  

 decentrale og industrielle kraftvarmeværker registreret efter § 3,  

 stk. 5, er den afgiftspligtige mængde gas for en afgiftsperiode den  

 forbrugte mængde gas i afgiftsperioden, som virksomheden ikke kan få  

 afgiftsfritagelse for efter reglerne i § 8, stk. 2. Ved opgørelsen  

 kan fradrages gas, der er indeholdt i varmeleverancen til virksomheder  

 registreret efter § 3, stk. 4.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«.
§ 8. - - - Stk. 1-2. - - - 11.  

  

 I  

  

 § 8,  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som  

 den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 5, kan få  

 tilbagebetalt  

 en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til  

 fremstilling  

 af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten  

 vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab  

 værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes  

 både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre brændsler eller  

 energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.  

 Tilbagebetaling  

 sker efter reglerne i stk. 3« Stk. 4-5. - - - »  

 Stk. 5.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« Stk. 4-5 bliver herefter stk. 6-7.
§ 10.  

  

 - - - Stk. 2-7. - - - 12.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
Stk. 8.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning fra virksomheder, der foretager  

 måling af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme, tillade,  

 at de målte data finder anvendelse på afgiftsperioder op til 3 år før den  

 afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til regulering af tidligere afgiftsperioder efter 1. pkt.,  

 medmindre der foreligger månedsvis registrerede målerdata for en periode af  

 mindst 12 måneders varighed.
Det er endvidere en forudsætning for regulering,  

 at virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige forhold er uændrede.  

 Reguleringsbeløb  

 under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling af reguleringsbeløb over  

 10.000 kr. foretages der et fradrag på 10.000 kr.
Ved anmodning om  

 reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr. skal anmodningen være attesteret af  

 en revisor.
Stk. 9-10.  

  

 - - - 13.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 11,  

  

 ændres »202 øre pr.  

 Nm3« til: »204,2 øre pr.
Nm3«.
Stk. 11.  

  

 I det  

 omfang den i stk. 6 og stk. 7 omhandlede  

 rumvarme  

 eller den i stk. 9 omhandlede overskudsvarme i perioder af mindst én  

 måneds varighed er nyttiggjort fra anlæg udelukkende baseret på naturgas,  

 udgør nedsættelsen af tilbagebetalingen for periodens overskudsvarme fra  

 disse anlæg dog kun den andel af afgiften på 10 kr. pr. m2, jf. stk. 6  

 og stk. 7, eller 52,50 kr. pr.
GJ varme, henholdsvis 47,5 pct. af det  

 samlede vederlag, som svarer til forholdet mellem afgiftssatsen fastsat i  

 § 1, stk. 2, og 202 øre pr.
Nm3.
Stk. 12-15.  

  

 - - - § 11.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder med et årligt energiforbrug pr. afregningsmåler under 75.000 m3  

 gas eller under 4.000 GJ varme kan tilbagebetaling af afgift af gas og  

 kuldioxidafgift ske på baggrund af  

 acontofakturering  

 af afgift, før de leverancer af gas eller varme, for hvilke der skal ske  

 tilbagebetaling af afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan der  

 ikke ske tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
Stk. 3-4. - - - 14.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »pr. afregningsmåler«  

 til: »indenfor samme lokalitet«.
§ 4 I lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, som ændret ved § 5 i  

 lov nr. 963 af 20. december 1999, § 2 i lov nr. 393 af 6. juni 2002,  

 § 5  

 i lov nr. 462 af 9. juni 2004 og § 35 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 -  

 - - 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 virksomheder, der afsætter, oplagrer eller forbruger afgiftspligtige varer,  

 kan registreres hos told- og skatteforvaltningen, når virksomheden til  

 opbevaring af afgiftspligtige varer omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 1-5, råder over lagerkapacitet på mindst 1.000 t.
»Hvis flere virksomheder råder over samme lagerkapacitet, hæftes  

 der forholdsmæssigt for afgift i forhold til virksomhedernes faktiske  

 anvendelse af lagerkapaciteten.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »målt pr. afregningsmåler«  

 til: » indenfor samme lokalitet«.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 4.000 GJ varme målt pr.  

 afregningsmåler direkte leveret fra et registreret kraft-varme-værk omfattet  

 af bilaget til denne lov eller en mellemhandler registreret efter  

 stk. 4, hvor tilbagebetaling af afgift efter § 8 i denne lov og  

 § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter samlet set udgør  

 mindst 90 pct. af afgiften efter begge love, kan registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 4-10.  

  

 - - - 3.  


  

 § 6, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
§ 6.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 5, fradrages afgiftspligtige  

 varer, der »3)  

 	  

 fritages for afgift  

 efter §§ 7 og 7 a.« 1)  

 	  

 tilføres en anden  

 registreret virksomhed efter § 3, dog med undtagelse af varme omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 6 2)  

 	  

 leveres til  

 udlandet, og 3)  

 	  

 fritages for afgift  

 efter § 7.
Stk. 2.  

  

 - - - § 7.  

  

 -  

 - - Stk. 1-2. - - - 4.  

  

 I  

  

 § 7,  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 3. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 4, eller som  

 den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 4, kan få  

 tilbagebetalt  

 en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til  

 fremstilling  

 af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten  

 vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab  

 værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes  

 både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre brændsler eller  

 energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.  

 Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 2.« »  

 Stk. 4.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 5-8.
 5. Efter § 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Der sker  

 endvidere afgiftsfritagelse, når  

 en oplagshaver  

 leverer varer til de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner mv. samt de dertil knyttede  

 personer.« § 8.  

  

 -  

 - - Stk. 2-6. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning fra virksomheder, der foretager  

 måling af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme, tillade,  

 at de målte data finder anvendelse på afgiftsperioder op til 3 år før den  

 afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til regulering af tidligere afgiftsperioder efter 1. pkt.,  

 medmindre der foreligger månedsvis registrerede målerdata for en periode af  

 mindst 12 måneders varighed.
Det er endvidere en forudsætning for regulering,  

 at virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige forhold er uændrede.  

 Reguleringsbeløb  

 under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling af reguleringsbeløb over  

 10.000 kr. foretages der et fradrag på 10.000 kr.
Ved anmodning om  

 reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr. skal anmodningen være attesteret af  

 en revisor.
Stk. 8-14. - - - § 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2-9. - - - 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 10,  

  

 ændres »pr. afregningsmåler«  

 til: »indenfor samme lokalitet«.
Stk. 10.  

  

 For  

 virksomheder med et årligt energiforbrug pr. afregningsmåler på under 4.000  

 GJ varme kan tilbagebetaling af afgift af kul og kuldioxidafgift indeholdt i  

 en leverance af varme ske på baggrund af  

 acontofakturering  

 af afgift, før de leverancer af varme, for hvilke der skal ske  

 tilbagebetaling  

 af afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan der ikke ske  

 tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
Stk. 11.  

  

 - - - 8.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »§ 7, stk. 2, 3 og  

 4« til: »§ 7, stk. 2-6«.
§ 24.  

  

 - - - Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 en virksomhed har fået udbetalt for meget i godtgørelse efter stk. 7,  

 stk. 2, 2 og 4, § 8 og 9, afkræves den for meget udbetalte  

 godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 3.  

  

 - - - § 5 I lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998, som ændret ved § 1  

 i lov nr. 325 af 29. maj 1999, § 2 i lov nr. 390 af 2. juni 1999,  

 § 1 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 4 i lov nr. 963 af 20.  

 december 1999, § 1 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 2 i lov  

 nr. 393 af 6. juni 2002, lov nr. 395 af 6. juni 2002, § 4 i lov nr. 962  

 af 2. december 2003, § 4 af lov nr. 462 af 9. juni 2004, § 2 i lov  

 nr. 1391 af 20. december 2004 og § 47 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 1.  

  

 -  

 - - 1.  


  

 § 1, stk. 2  


  

 og stk. 11  

  

 , ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 på benzin, som udleveres fra benzinstationer, nedsættes med 3 øre/l fra det  

 tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden har fået meddelelse om, at indretningen og  

 driften af den pågældende benzinstation opfylder Miljø- og Energiministeriets  

 skærpede krav til indretning og drift af benzinstationer.
 Stk. 3-10 bliver herefter stk. 2-9.
Stk. 3. - - - Stk. 4.  

  

 Af andre  

 kulbrintestoffer, undtagen tørv og afgiftspligtige  

 varere,  

 der er nævnt i § 1, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v. og i § 1 i lov om afgift af naturgas og bygas, der er bestemt  

 til anvendelse, udbydes til salg eller anvendes som brændsel til opvarmning,  

 betales der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende brændsel til  

 opvarmning.
Af andre varer end de afgiftspligtige varer, der er nævnt i  

 § 1, stk. , i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og i  

 § 1 i lov om afgift af naturgas og bygas, der er bestemt til anvendelse,  

 udbydes til salg eller anvendes som motorbrændstof eller som tilsætnings- og  

 fyldstof i motorbrændstof, betales der afgift efter den sats, der gælder for  

 tilsvarende brændstof.
Af varer, der anvendes til varmefremstilling på  

 stationære motorer i kraftvarmeværker, betales der afgift efter den sats, der  

 gælder for tilsvarende fyringsolier, når der skal betales afgifter efter lov  

 om afgift af elektricitet af hele  

 elproduktionen.  

 Forgasningsgas  

 og restprodukter herfra, som er produceret  

 på basis af biomasse, samt biogas er dog fritaget for afgift, når de nævnte  

 varer anvendes til elektricitets- eller varmefremstilling på stationære  

 motorer  

 og kedler.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 3, indsættes efter »Af varer, der anvendes  

 til« :  

 »elektricitets- og«.
Stk. 5 -10. - - - Stk. 11.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler for opgørelse og betaling af  

 afgiften efter stk. 2.
§ 3.  

  

 - - - 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes som 4. pkt.:
Stk. 2.  

  

 Andre  

 virksomheder, der afsætter, oplagrer eller forbruger afgiftspligtige varer,  

 kan registreres som oplagshaver hos told- og skatteforvaltningen, når  

 virksomheden til opbevaring af afgiftspligtige varer råder over  

 lagerkapacitet  

 på mindst 1.000 m3. Virksomheder, der afsætter afgiftspligtige varer omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 17, kan dog registreres som oplagshaver, når  

 virksomheden har et årligt salg af de nævnte varer på mindst 100.000 l.
Told-  

 og skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde fravige det i 1. pkt. anførte  

 kapacitetskrav for virksomheder, der afsætter  

 autogas  

 til videresalg.
»Hvis flere virksomheder råder over samme lagerkapacitet, hæftes  

 der forholdsmæssigt for afgift i forhold til virksomhedernes faktiske  

 anvendelse af lagerkapaciteten.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »målt pr. afregningsmåler«  

 til: »indenfor samme lokalitet«.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 4.000 GJ varme målt pr.  

 afregningsmåler direkte leveret fra et registreret kraft-varme-værk omfattet  

 af bilaget til denne lov eller en mellemhandler registreret efter  

 stk. 4, hvor tilbagebetaling af afgift efter § 11 i denne lov og  

 § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter samlet set udgør  

 mindst 90 pct. af afgiften efter begge love, kan registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 4-13. - - - § 7. - - - Stk. 2-4. - - - 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 7« til: »§ 1, stk. 6«.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvordan registrerede  

 oplagshavere  

 og varemodtagere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for varer omfattet af § 1, stk. 7.
Stk. 6-12. - - - § 9.  

  

 -  

 - - Stk. 2. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 9,  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»  

 Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer  

 varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som  

 den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 5, kan få  

 tilbagebetalt  

 en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til  

 fremstilling  

 af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten  

 vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab  

 værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes  

 både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre brændsler eller  

 energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.  

 Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3« Stk. 5.  

  

 For  

 svovlfri  

 og -fattig dieselolie og gas, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel, ydes fuld godtgørelse af afgiften.
Stk. 6-10.  

  

 - - - »  

 Stk. 5.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis  

 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende overfor told- og skatteforvaltningen.« Stk. 4-10 bliver herefter stk. 6-12.
§ 11.  

  

 - - - Stk. 2-7. - - - 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 7, indsættes efter »  

 svovlfri  

 og  

 –fattig  

 dieselolie«: »samt LPG«.
Stk. 8.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning fra virksomheder, der foretager  

 måling af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme, tillade,  

 at de målte data finder anvendelse på afgiftsperioder op til 3 år før den  

 afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til regulering af tidligere afgiftsperioder efter 1. pkt.,  

 medmindre der foreligger månedsvis registrerede målerdata for en periode af  

 mindst 12 måneders varighed.
Det er endvidere en forudsætning for regulering,  

 at virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige forhold er uændrede.  

 Reguleringsbeløb  

 under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling af reguleringsbeløb over  

 10.000 kr. foretages der et fradrag på 10.000 kr.
Ved anmodning om  

 reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr. skal anmodningen være attesteret af  

 en revisor.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »foretager måling«: »med henblik på opgørelse«.
Stk. 9-17. - - - § 12.  

  

 - - - 9.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 11,  

  

 ændres »pr. afregningsmåler«  

 til: »indenfor samme lokalitet«.
Stk. 2-10. - - - Stk. 11.  

  

 For  

 virksomheder med et årligt energiforbrug pr. afregningsmåler på under 4.000  

 GJ varme kan tilbagebetaling af afgift af mineralolieprodukter og  

 kuldioxidafgift indeholdt i en leverance af varme ske på baggrund af  

 acontofakturering  

 af afgift, før de leverancer af varme,  

 for hvilke der skal ske tilbagebetaling af afgift, har fundet sted.
For andre  

 virksomheder kan der ikke ske tilbagebetaling af afgift, før leverancen har  

 fundet sted.
Stk. 12. - - - § 13.  

  

 Der betales afgift af afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for  

 EU eller indføres fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EU-landes afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en oplagshaver eller er  

 fritaget efter § 9, stk. 8. Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 3 og 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »§ 9,  

 stk. 8« til: »§ 9, stk. 10«.
Stk. 2 – 3. - - - § 14.  

  

 - - - 11.  


  

 § 14, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 2. - - - Stk. 3.  

  

 Registrerede varemodtagere, virksomheder nævnt i § 4, stk. 7, og  

 repræsentanter, der er godkendt efter § 4, stk. 5 og 8, skal føre  

 regnskab over vareleveringer.
De i 1. pkt. nævnte virksomheder og  

 repræsentanter skal endvidere føre en fortegnelse over, hvor varerne er  

 leveret.
Der skal for hver benzinstation med dampretur føres regnskab over  

 tilgang og udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget efter § 1,  

 stk. 1, nr. 12 og 13. Der skal for hver benzinstation, hvor  

 tilsynsmyndigheden  

 har fået meddelelse om, at indretningen og driften af den pågældende  

 benzinstation  

 opfylder Miljø- og Energiministeriets skærpede krav til indretning og drift  

 af benzinstationer, føres regnskab over tilgang og udlevering af varer, der  

 er afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 2.
Stk. 4. - - - Stk. 5.  

  

 Registrerede  

 oplagshavere  

 og varemodtagere skal  

 konstatere eller verificere vandindholdet i varer omfattet af § 1,  

 stk. 7, og på forlangende fremvise dokumentation herfor over for told-  

 og skatteforvaltningen.
Told- og Skattestyrelsen kan fastsætte de nærmere  

 regler for opgørelse af vandindholdet.
 12.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 7« til: »§ 1, stk. 6«.
 Stk. 6.  

  

 Registrerede  

 oplagshavere  

 og varemodtagere skal  

 føre regnskab over indkøb og forbrug af afgiftspligtige varer omfattet af  

 § 1, stk. 6, for hver kategori af vandindhold.
 13.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 ændres »§ 1,  

 stk. 7« til: »§ 1, stk. 6«.
Stk. 7-11. - - - § 25.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 14.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 1, stk. 8« til: »§ 1, stk. 7«.
1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen eller vedrørende grundlaget for udbetaling af tilskud, 2)  

 	  

 overtræder  

 § 1, stk. 8, § 3, stk. 1 eller 12, § 4, stk. 1,  

 5, 7 eller 8, 3. pkt., § 12, stk. 10, § 14, stk. 1, 2, 3,  

 4, 5, 6, 7, 8, 9 eller 10, § 15, stk. 1, § 22, stk. 2, 3  

 eller 4, eller § 29, stk. 3, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et under § 18, 1. pkt., meddelt påbud, 4)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå eller 5)  

 	  

 fortsætter driften  

 af en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter  

 § 19 og told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette.
Stk. 2-4. - - - § 6 I lov om afgift af svovl, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 688 af 17. september 1998, som ændret ved § 6 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 § 6.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som den mængde af varer med afgiftspligtigt indhold, der er  

 udleveret fra virksomheden, jf. dog § 7, stk. 1. I opgørelsen skal  

 endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af varer med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold.
1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »svovlindhold«: », jf. dog § 8, stk. 4.« § 8. - - - Stk. 1-3. - - - 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Fritaget  

 for svovlafgift er et energiprodukt omfattet af § 1, der direkte medgår  

 til produktion af et tilsvarende energiprodukt.
Dette gælder dog ikke  

 energiprodukter, der anvendes som motorbrændstof.« § 7 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 325 af 29. maj 1999, § 1 i lov nr. 963 af 20. december 1999,  

 § 30 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 5 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, § 4 i lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 462  

 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr. 464 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr.  

 1391 af 20. december 2004 og § 38 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 2.  

  

 Afgiften udgør for 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres »9 øre  

 pr. kWh« til: »8,6 øre kWh«.
1)  

 	  

 gas-  

 og dieselolie 24,3 øre pr. l 2)  

 	  

 fuelolie 28,8 øre pr. kg 3)  

 	  

 fyringstjære 25,2 øre pr. kg 4)  

 	  

 petroleum 24,3 øre pr. l 5)  

 	  

 Stenkul (inkl.  

 Stenkulsbriketter),  

  

 koks, cinders og  

 koksgrus 217,8 kr. pr. t 6)  

 	  

 Jordoliekoks 290,7 kr. pr. t 7)  

 	  

 Brunkulsbriketter  

 og brunkul 160,2 kr. pr. t 8)  

 	  

 elektricitet 9,0 øre pr. kWh 9)  

 	  

 autogas  

 (LPG) 14,4 øre pr. l 10)  

 	  

 anden flaskegas  

 (LPG) 27 øre pr. kg 11)  

 	  

 gas (bortset fra  

 LPG),  

  

 der anvendes ved  

  

 raffinering af  

  

 mineralsk olie  

  

 (  

 raffinaderigas  

 ) 26,1 øre pr. kg 12)  

 	  

 Naturgas og bygas  

  

 med en nedre brændværdi  

  

 på 39,6 MJ (MJ)  

  

 pr. normal m3  

 (Nm3  

 ) 19,8 øre pr.
Nm3 13)  

 	  

 EU’s kombinerede  

 nomenklatur a)  

 	  

 med vandindhold på  

 mindst 27 pct.
201,6 kr. pr. t b)  

 	  

 med et vandindhold  

 på mindre end 27 pct.
279,9 kr. pr. t 14)  

 	  

 Benzin 22 øre pr. l Stk. 2-4. - - - § 7.  

  

 Fritaget for afgift er 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som stk. 5:
1)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, der leveres fra  

 en registreret virksomhed eller en virksomhed, der har bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse, jf. § 8, til brug om bord på skibe i udenrigsfart,  

 fiskerfartøjer med en bruttotonnage på 5 t og derover eller en  

 bruttoregistertonnage på 5 t og derover og i luftfartøjer, Stk. 5.  

  

 For  

 naturgas nævnt under stk. 1, nr. 12, gælder, at hvis registrerede  

 virksomheder foretager opgørelse af naturgas baseret på øvre brændværdi, skal  

 omregning til Nm3  

 med nedre brændværdi på 39,6 MJ foretages med en  

 faktor på 12,157  

 kWhø  

 /m3.
2)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-12, der anvendes  

 til fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der  

 afsætter  

 elektricitet, efter bestemmelserne i henholdsvis § 9, stk. 2, i lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og § 8, stk. 2, i lov  

 om afgift af naturgas og bygas, 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »og nr.  

 9-11« til: », nr. 9-11 og nr. 14«.
3)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der afsætter  

 elektricitet, eller til dampskibsfart og jernbanedrift efter bestemmelserne i  

 henholdsvis § 7, stk. 1 og stk. 3, i lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v.
Bestemmelserne i § 7, stk. 5, i lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. finder tilsvarende anvendelse, og 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 7, stk. 1 og 3« til: »§ 7, stk. 1 og 4«.
 4)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer, der leveres fra en registreret virksomhed eller en virksomhed, der har  

 bevilling til afgiftsgodtgørelse, jf. § 8, til de i toldlovens § 4  

 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.  

 og de hertil knyttede personer.
Stk. 2-4. - - - 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »svovlfri  

 og  

 –fattig  

 dieselolie«: », LPG samt«.
Stk. 5.  

  

 Afgiften  

 tilbagebetales for 1)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13, der anvendes af  

 en virksomhed, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, til sejlads med  

 skibe og fiskerfartøjer, der ikke er omfattet af stk. 1, dog bortset fra  

 lystfartøjer, eller anvendes på anden måde end som motorbrændstof eller  

 brændstof  

 til fremstilling af varme eller anvendes til fremstilling af elektricitet,  

 som ikke er fritaget for afgift efter stk. 2. Andelen af afgiftspligtige  

 varer, som er forbrugt til produktionen af elektricitet i kraftvarmeværker,  

 der afsætter elektricitet, opgøres efter reglerne i § 9, stk. 2, i  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 7, stk. 1, i  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 8, stk. 2, i  

 lov om afgift af naturgas og bygas.
Afgiften tilbagebetales i samme omfang,  

 som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for varerne, 2)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, der anvendes  

 til færgedrift, 3)  

 	  

 svovlfri  

 og -fattig dieselolie og gas samt elektricitet, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel efter regler fastsat af skatteministeren.
4)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer, som anvendes til eget forbrug af el anvendt direkte til elfremstilling  

 i elselskaber, jf. § 5, stk. 2, og 5)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 14, i det omfang der ydes  

 tilbagebetaling efter lov om energiafgifter af mineralolieprodukter m.v. for  

 disse varer.
Stk. 6. - - - 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 6-9«  

 til: »stk. 8-11«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 7 og 8:
»  

 Stk. 7. Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 8, eller som  

 den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 8, kan få  

 tilbagebetalt  

 en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til  

 fremstilling  

 af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten  

 vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 5 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk  

 eller 1,8 øre pr. kWh fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved  

 fremstillingen  

 af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer efter denne lov og andre  

 brændsler eller energikilder, nedsættes de 5 kr. pr.
GJ fjernvarme eller 1,8  

 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.« Stk. 8.  

  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis 100 pct. af varmeleverancen i  

 mindst 75 pct. af året kan dækkes af kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af  

 produktionen af elektricitet og varme i kraftvarmeenheden skal udgøres af  

 elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres på forlangende overfor told- og  

 skatteforvaltningen.« § 9.  

  

 -  

 - - 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt. som nyt pkt.:
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1, kan virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven,  

 få 13/18 af afgiften efter nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og 10-13, der anvendes som  

 nævnt i bilaget til denne lov, og af varer omfattet af § 2, stk. 1,  

 nr. 1-13, der anvendes som nævnt i nr. 15-37 i bilaget til denne lov.
For de  

 i nr. 15-37 i bilaget til denne lov nævnte anvendelser kan afgiftspligtige  

 varer anvendt til ventilation i forbindelse med de omtalte anvendelser  

 medregnes som en del af den anvendelse, der er omfattet af bilaget.
For de i  

 nr. 2-37 i bilaget nævnte anvendelser ydes den forhøjede tilbagebetaling på  

 betingelse af, at forbruget vedrører en årlig produktion på mindst 10 t.  

 Tilbagebetalingen  

 ydes efter fradrag pr. kg.
Fuelolie og pr. l gas og dieselolie, der er  

 anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet  

 af § 11, stk. 3, 1. pkt. i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. fradraget er 3 øre pr. kg.
Fuelolie.
For  

 virksomheder, som ikke har indgået aftale med Energistyrelsen om  

 af gennemføre  

 energieffektiviseringer efter § 1, stk. 1,  

 i lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med stort energiforbrug, er fradraget dog på 3,175 øre pr. kg.  

 Fuelolie og 0,7 ’re pr. l gas og dieselolie.
 »For afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk.1, nr. 8,  

 udgør tilbagebetalingen dog 61/86 af afgiften«.
Stk.3-8. - - - Stk. 9.  

  

 For de  

 anvendelser, der er omfattet af nr. 1 i bilaget til loven, ydes uanset  

 stk. 2 en tilbagebetaling af afgiften på 75 pct. af afgiften af en del  

 af forbruget af elektricitet til  

 vækstlys  

 efter  

 betingelserne i enten stk. 10-14 og 16 eller stk. 15 og 16.
Stk. 10-17. - - - 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 9,  


  

 ændres »75 pct.«  

 til: »61/86«.
Stk. 18. - - - § 10.  

  

 - - - Stk. 2-5. - - - 10.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som stk. 6:
 Stk. 6.  

  

 § 11, stk. 8, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter,  

 § 8, stk. 7, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv.,  

 § 10, stk. 8, i lov om afgift af naturgas og bygas samt § 11,  

 stk. 8, i lov om afgift af elektricitet finder også anvendelse i  

 forbindelse med opgørelse af tilbagebetaling af kuldioxidafgift.
§ 8 I lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1107 af 29.december 1999, § 24 i lov nr. 1029 af 22. november 2000  

 og § 6 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
§ 1 a. - -  

 - 1.  

  

 I  

  

 § 1a, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt pkt.:
Stk. 1.  

  

 Tilskud,  

 der er omfattet af  

 §1, stk. 1, gives til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift af det energiforbrug der er omfattet  

 af § 9, stk. 2, og den del af energiforbruget, som er omfattet af  

 § 9,  

 stk. 9, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Tilskuddet  

 udgør 11/45 af afgiften.
For fuelolie og  

 gas-  

 og  

 dieselolie, der anvendes til varmefremstilling, udgør tilskuddet henholdsvis  

 0 øre pr. kg og 1,75 øre pr. l bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 11, stk. 3. 1. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter mv.
»For varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 8, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter udgør tilskuddet 11/43 af afgiften.« § 1 b. - -  

 - 2.  

  

 I  

  

 § 1b, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt. som nyt pkt.:
 Stk. 1.  

  

 Tilskud,  

 der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, gives til dækning af  

 kuldioxidafgift  

 omfattet af § 9, stk. 1, i lov om kuldioxidafgift er visse  

 energiprodukter  

 for det forbrug, der er fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter § 11 i  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv., § 8 i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks  

 m.n., § 11 i lov om  

 afgift af elektricitet og § 10 i lov om afgift af naturgas og bygas.  

 Tilskuddet  

 udgør 11/45 af afgiften vedrørende det energiforbrug, der ikke er ydet  

 tilskud  

 til efter § 1 a.
