Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 30. marts 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af færdselsloven (Sikkerhedsudstyr,  

 samarbejde om kommunal parkeringskontrol m.v.)  

1) § 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1079 af 14.  

 november 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 53  

  

 affattes således:
 »Spirituskørsel«.
 2.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 1,  

  

 ændres »personlig  

 sikkerhedsmæssig udrustning« til: »personligt sikkerhedsudstyr«.
 3.  


  

 § 68, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om forbud mod salg og markedsføring af køretøjer  

 samt udstyrsdele og tilbehør til køretøjer og af personligt sikkerhedsudstyr  

 til førere og passagerer, hvis køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller  

 sikkerhedsudstyret ikke opfylder de bestemmelser, der fastsættes i medfør af  

 stk. 1, eller køretøjet, udstyrsdelen, tilbehøret eller  

 sikkerhedsudstyret  

 ved anvendelse vil medføre, at føreren eller andre trafikanter udsættes for  

 fare eller væsentlig ulempe.« 4.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsseler § 80.  

  

 Hvis  

 en siddeplads i bil, på motorcykel eller knallert er forsynet med  

 sikkerhedssele, skal denne under kørslen anvendes af den person, der benytter  

 siddepladsen, jf. dog stk. 2 og 3 og § 80 a.
Der kan i kombination  

 med  

 sikkerhedssele anvendes selepude.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at anvende sikkerhedssele gælder ikke ved bakning eller under kørsel på  

 parkeringsplads,  

 servicestation, værkstedsområde eller under lignende forhold  

.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at visse personer fritages for  

 pligten til at anvende sikkerhedssele, jf. stk. 1, herunder ved særlige  

 former for kørsel.
Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler føreren at påse, at passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år,  

 anvender sikkerhedsseler i overensstemmelse med stk. 1 samt regler herom  

 fastsat i medfør af stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i 1. pkt. nævnte pligt,  

 samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.« 5.  

  

 Efter § 80  

 indsættes:
»Sikkerhedsudstyr til børn § 80 a.  

  

 Ved befordring i andre biler end busser og på motorcykel eller knallert, der  

 har passagersiddepladser forsynet med sikkerhedsseler, skal børn med en  

 legemshøjde på under  

 135 cm  

 under kørslen anvende godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset barnets højde og  

 vægt, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 biler end busser, der ikke har passagersiddepladser forsynet med  

 sikkerhedsseler, hvortil der kan monteres godkendt sikkerhedsudstyr tilpasset  

 barnets højde og vægt  

,  

  

 må børn under 3  

 år ikke befordres, mens børn på 3 år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 alene må befordres på et andet  

 sæde end forsædet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Børn må  

 ikke befordres i bil i en bagudvendende barnestol på en passagersiddeplads  

 med  

 frontairbag, medmindre airbaggen er deaktiveret.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 befordring i bus skal børn på 3 år og derover med en legemshøjde på under  

 135 cm  

 anvende sikkerhedssele eller  

 andet godkendt sikkerhedsudstyr, i det omfang siddepladsen er forsynet  

 hermed,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af sikkerhedsudstyr ved befordring af børn  

 med en legemshøjde på under  

 135 cm,  

 herunder om, at stk. 1, 2 og 4 helt eller delvis ikke skal finde  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Det  

 påhviler føreren at påse, at bestemmelserne i stk. 1-4 samt regler  

 fastsat  

 i medfør af stk. 5 overholdes.
Justitsministeren kan fastsætte regler  

 om,  

 at føreren af en bus helt eller delvis fritages for den i 1. pkt. nævnte  

 pligt,  

 samt om, hvilke foranstaltninger føreren i stedet skal træffe.
Antallet af passagerer, der lovligt kan befordres § 80 b.  

  

 Antallet af passagerer, der befordres på forsædet i en bil, må ikke overstige  

 antallet af passagersiddepladser, som er forsynet med sikkerhedsseler.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 befordring af passagerer på bagsædet eller bagsæderne i en bil.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse ved befordring i  

 biler, hvor passagersiddepladserne  

 på forsædet  

 ikke er forsynet med sikkerhedsseler.  

 Bestemmelsen i stk. 1, 2. pkt., finder ikke anvendelse ved befordring af  

 passagerer i biler, hvor siddepladserne på bagsædet eller bagsæderne ikke er  

 forsynet med sikkerhedsseler.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal finde  

 anvendelse i særlige situationer, herunder ved befordring af passagerer, som  

 i  

 medfør af regler fastsat efter § 80, stk. 3, og § 80 a,  

 stk. 5,  

 er fritaget for pligten til at anvende sikkerhedsudstyr, og under befordring  

 ved særlige former for kørsel.
Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler passageren, der lader sig befordre, at påse, at bestemmelsen i  

 stk. 1  

 samt regler fastsat i medfør af stk. 3 overholdes.
For så vidt angår  

 passagerer, der endnu ikke er fyldt 15 år, påhviler det dog føreren at påse  

 overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 samt regler fastsat i medfør af  

 stk. 3.« 6.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 Kapitel 12  

  

 :
»Personligt sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end  

 førere og passagerer § 81 a.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om 1)  

 	  

 krav til personligt  

 sikkerhedsudstyr for andre trafikanter end førere og passagerer, 2)  

 	  

 anvendelse af sådant  

 sikkerhedsudstyr og 3)  

 	  

 forbud mod salg og  

 markedsføring af personligt sikkerhedsudstyr, hvis det ikke opfylder de krav,  

 der er fastsat i medfør af nr. 1, eller ved anvendelse vil medføre, at  

 brugeren  

 af sikkerhedsudstyret eller andre trafikanter udsættes for fare eller  

 væsentlig  

 ulempe.« 7.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Hunde må  

 under færdsel på vej ikke føres i bånd fra motordrevet køretøj, hestekøretøj  

 eller  

 af ridende.« 8.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 ændres »§§ 80-82«  

 til: »§§ 80-81, § 82«.
 9.  


  

 § 120 a, nr. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden  

 for  

 vejtransport (køre- og hviletidsbestemmelser inden for vejtransport), 5)  

 	  

 Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om kontrolapparatet inden for vejtransport eller«.
 10.  


  

 § 122 a  

  

 affattes således:
 »§ 122 a.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at kontrollen med overholdelse af de bestemmelser, der nævnes i  

 § 121,  

 stk. 1, helt eller delvis overlades til kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter aftale bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis  

 at  

 varetage den parkeringskontrol, som i medfør af stk. 1 overlades til  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Parkeringsafgift pålagt i henhold til bemyndigelse efter stk. 1 og 2  

 fordeles efter justitsministerens nærmere bestemmelser mellem staten og den  

 kommune, på hvis område kontrollen udføres.
Reglerne i § 121,  

 stk. 2,  

 1. pkt., og stk. 3-5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om den kommunale  

 parkeringskontrols  

 virksomhed.« 11.  

  

 I  

  

 § 122 b, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

,  


  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 122 b, stk. 7,  

  

 ændres »stk. 7«  

 til: »stk. 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 80, stk. 4,« til: »§ 80, stk. 4, 1. pkt., § 80 a,  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 6, 1. pkt., § 80 b, stk. 4, 2.  

 pkt.,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1-3 og 6-12, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 Samtidig  

 ophæves § 11 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 511 af 20. juni  

 2005  

 om politiets sikring af den offentlige orden og beskyttelse af  

 enkeltpersoners  

 og den offentlige sikkerhed mv. samt politiets adgang til at iværksætte  

 midlertidige foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 5 og 13, træder i kraft den 1. maj 2006, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan der indtil den 1. maj 2009 på bagsædet eller  

 bagsæderne i person- og varebiler befordres et større antal personer end  

 antallet af siddepladser forsynet med sikkerhedsseler.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 91/671/EØF af  

 16. december 1991 om obligatorisk anvendelse af sikkerhedsseler og  

 barnefastholdelsesanordninger i køretøjer (EF-Tidende 1991, L 373, s. 26),  

 som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/20/EF af 8. april 2003  

 om ændring af Rådets direktiv 91/671/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning vedrørende obligatorisk anvendelse af  

 sikkerhedsseler  

 i køretøjer på under 3,5 ton (EF-Tidende 2003, L 115, s. 63).
