Betænkning afgivet af Udvalget for Forretningsordenen den 10.  

 maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om valg til Folketinget (Bortfald af eftervederlag ved lange private  

 orlovsperioder) [af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg&nbsp  

 ;Petersen (RV)] 1. Ændringsforslag Udvalget har stillet 1 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 7. april 2006 og var til 1.  

 behandling den 19. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Udvalget for Forretningsordenen.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
3. Indstillinger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med det  

 stillede ændringsforslag.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 udvalget:
Til § 2 1)  

  

 Ordene »fra første folketingsvalg,  

 der afholdes efter lovens ikrafttræden« udgår, og i stedet indsættes: »for  

 orlovsperioder, der afholdes efter næste folketingsvalg«.
[Præcisering af virkningstidspunktet] Bemærkninger Til nr. 1 Der er tale om en præcisering af lovens virkningstidspunkt,  

 således at loven kun får virkning for orlovsperioder, der afholdes efter  

 næste  

 folketingsvalg.
Dette indebærer, at orlovsperioder, der afholdes inden næste  

 folketingsvalg, ikke kan føre til bortfald af retten til eftervederlag.
Christian Mejdahl (V)  

  

  fmd.  

  

 Svend Auken (S)  

  

  nfmd.  

  

 Poul Nødgaard (DF)   

 Helge Adam Møller (KF)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Pia Larsen (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Kristian Thulesen Dahl (DF)   

 Peter Skaarup (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Christian Wedell‑Neergaard (KF)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Carsten Hansen (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Marianne Jelved (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 229 Bilagsnr.
