Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 18. januar 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af ligningsloven (Skattefrihed for kloakforsyningers udgifter til  

 historiske tjenestemandspensioner) [af  

 skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 16. november 2005 og var til 1.  

 behandling den 1. december 2005. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 2. september 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 152 (folketingsåret 2004-05, 2. samling).  

 Den  

 17. november 2005 sendte skatteministeren de indkomne høringssvar til  

 udvalget.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget  

 med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF og  

 EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Enhedslistens medlem af udvalget mener, at f  

 orslaget handler om at gøre det nemmere at  

 udskille det kommunale kloakområde i selskaber for at forberede senere  

 privatiseringer.
Det skal ses i sammenhæng med regeringens planer om at  

 omdanne  

 vandforsyningen til selskaber og gøre salg af vand til et område, hvor der  

 kan skabes  

 profit.
Hele den udvikling er Enhedslisten imod.
Erfaringerne fra den  

 tilsvarende udvikling inden for elsektoren viser, hvor katastrofalt det går:  

 Ikke alene har samfundet mistet demokratiske muligheder, og det er  

 blevet  

 vanskeligere at styre energiproduk-tionen i en miljørigtig retning;  

 elpriserne  

 for forbrugerne er tilmed steget som følge af liberaliseringen – helt  

 forudsigeligt,  

 når man forlader det gamle hvile i sig selv-princip, hvor ingen skulle tjene  

 på  

 at sælge el, til fordel for, at elprisen styres af markedet.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)  

  

    

  

 René Skau Björnsson (S)  

  

 fmd.  

  

    

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 76 Bilagsnr.
