Fremsat den 1. marts 2006 af fødevareministeren Forslag til Lov  

 om ændring af lov om landbrugsejendomme (Ophævelse af opsigelsesvarsler for lejemål og regler om  

 husdyrhold og arealkrav mv.) § 1 I lov nr. 435 af 9. juni 2004 om landbrugsejendomme,  

 som ændret ved § 31 i lov nr. 535 af 24. juni 2005 og § 32 i lov nr. 542 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 maksimum for dyrehold  

 på den enkelte ejendom og bedrift, herunder regler om særlige maksima for  

 bedrifter, der opfylder visse krav til husdyrvelfærd og miljø, 2)  

 	  

 krav til andel af  

 egen jord for ejendomme og bedrifter med husdyrhold samt 3)  

 	  

 transport af  

 husdyrgødning ud over en vejafstand af 10 kilometer fra produktionsanlægget.« 2.  


  

 § 16, stk. 2, nr. 1, litra b,  

  

 affattes således:
»b)  

 	  

 overdragelse til  

 overdragerens ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn og svigerbørn eller  

 til en person, der er beslægtet med overdrageren i ret op- eller nedstigende  

 linje eller« 3.  


  

 § 16, stk. 2, nr. 1, litra c,  

  

 affattes således:
»c)  

 	  

 overdragelse i fri handel, hvor ejerkredsen  

 udgøres af erhververen, dennes ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn,  

 svigerbørn, svigerforældre, forældres søskende eller beslægtede i ret op-  

 eller  

 nedstigende linje, og erhververen opfylder betingelserne i § 12, stk. 3, nr.  

 6,  

 og« 4.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »svigerforældre«:  

 », forældres søskende« 5.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres to steder »30 ha«  

 til: »70 ha«.
 6.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 udgår: »eller som bolig for  

 personer, der beskæftiges i bedriften«.
 7.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »selv drive  

 sin bedrift« til: »selv drive sin eller sine landbrugsejendomme«.
 8.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 4,  

  

 indsættes efter »sammensætning«:  

 », jf. dog stk. 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke  

 :
»Stk. 3.  

  

 En person, der  

 har erhvervet en eller flere landbrugsejendomme med et samlet areal under 30  

 ha  

 inden den 1. september 2004, kan, uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4, gøre  

 krav på fortrinsstilling til suppleringsjord i en periode frem til 1.  

 september  

 2014, hvis den pågældende 1)  

 	  

 ejer og driver sin  

 eller sine landbrugsejendomme med et dyrket areal på mindst 15 ha, 2)  

 	  

 selvstændigt som ejer  

 eller forpagter i mindst 4 år umiddelbart før den 1. september 2004 har  

 drevet  

 en eller flere landbrugsejendomme med et dyrket areal på mindst 15 ha, og 3)  

 	  

 i øvrigt opfylder  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1-3.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
10.  

  

 I  

  

 §  

 33, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.  

  

 : » Hvis en ejer af en landbrugsejendom efter 1. november 2006  

 har suppleret ejendommen efter reglerne om supplering af en hovedejendom i 1.  

 punktum, skal der ved arealgrænsen på 125 ha tillige medregnes  

 landbrugspligtige arealer, som den pågældende efterfølgende har fraskilt  

 ejendommen, men som den pågældende fortsat er ejer eller medejer af.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 28, stk. 3, i lov om  

 landbrugsejendomme som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6, finder også  

 anvendelse  

 for lejeaftaler, der er indgået før lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning og baggrund Lov nr. 435 om landbrugsejendomme blev vedtaget af Folketinget  

 i maj 2004 og trådte i kraft den 1. september 2004. I den forløbne tid er der  

 indhøstet en række erfaringer med loven, ligesom der har været en offentlig  

 debat om enkelte elementer i loven, særligt lovens undtagelser fra lejelovens  

 almindelige opsigelsesbestemmelser for så vidt angår lejemål i beboelser på  

 landbrugsnoterede ejendomme.
 Vedrørende undtagelsen fra de almindelige  

 opsigelsesbestemmelser i lejeloven blev dette spørgsmål ikke berørt hverken i  

 forberedelsen af den nuværende lov om landbrugsejendomme eller i Folketingets  

 behandling af denne.
Vedrørende husdyrhold og arealkrav blev det ved vedtagelsen af  

 den gældende lov om landbrugsejendomme besluttet, at den eksisterende hjemmel  

 til at fastsætte regler om husdyrhold og arealkrav i den tidligere  

 landbrugslov  

 forblev i kraft, indtil der skete en afklaring af eventuelle lovinitiativer i  

 forbindelse med Vandmiljøplan III.
I den forbindelse var det hensigten at  

 revurdere reglerne med henblik på en eventuel overflytning af hjemlen til lov  

 om drift af landbrugsjorder.
 Det har imidlertid vist sig, at de eksisterende administrative  

 bestemmelser om husdyrhold og arealkrav i bekendtgørelse nr. 824 af 2.  

 oktober  

 2002 om husdyrhold og arealkrav mv. ikke længere er tidssvarende i forhold  

 til  

 landbrugets strukturudvikling, ligesom disse regler kan virke bremsende i  

 forhold til regeringens ønsker om at fremme alternative metoder til  

 udnyttelse  

 og fordeling af husdyrgødning.
 Det er derfor nødvendigt at videreføre den i landbrugsloven  

 tidligere indeholdte hjemmel til at fastsætte regler på dette område, således  

 at den eksisterende bekendtgørelse på området kan føres ajour.
 Forslaget indeholder  

 endvidere mindre ændringer vedrørende reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, en lempelse med hensyn til uddannelseskravet ved forpagtning  

 samt en teknisk korrektion for så vidt angår personkredsen ved  

 anpartserhvervelse  

 og ved erhvervelse i selskabsform.
2. Gældende ret Lov om landbrugsejendomme trådte i kraft den 1. september 2004.
 Loven har til formål at 1) sikre en forsvarlig og flersidig  

 anvendelse af landbrugsejendomme under hensyn til jordbrugsproduktionen,  

 natur,  

 miljø og landskabelige værdier, 2) sikre en bæredygtig udvikling af  

 jordbrugserhvervene  

 og en forbedret konkurrenceevne i disse erhverv, 3) tilgodese bosætning og  

 udvikling i landdistrikterne og 4) bevare selvejet som den overvejende  

 besiddelses- og driftsform i landbruget samt sikre det fornødne  

 produktionsgrundlag for jordbrugserhvervene.
 Nedenfor gøres kort rede for de gældende bestemmelser i loven,  

 hvor der foretages ændringer.
1)  

 	  

 Reglerne om  

 opsigelsesvarsler vedrørende boliger på landbrugsejendomme Efter lovens § 28, stk. 3, kan lejemål vedrørende  

 landbrugsejendommes beboelsesbygninger uanset bestemmelserne i  

 lejelovgivningen  

 og uanset, om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel, opsiges med 6  

 måneders varsel, når boligen ønskes anvendt til opfyldelse af bopælskravet  

 ved  

 erhvervelse af ejendommen eller som bolig for personer, der beskæftiges i  

 bedriften.
2)  

 	  

 Regler om  

 husdyrhold og arealkrav Den gældende bekendtgørelse om husdyrhold og arealkrav er  

 udstedt med hjemmel i den tidligere landbrugslovs § 7, jf. bekendtgørelse nr.  

 824 af 2. oktober 2002.
3)  

 	  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord Når en person, der er ejer af en eller flere  

 landbrugsejendomme, erhverver yderligere en landbrugsejendom i fri handel, og  

 det samlede areal af ejendommen og de i forvejen ejede og medejede  

 landbrugsejendomme overstiger 100 ha (bortset fra fradragsarealer), skal det  

 undersøges, om der er ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der ønsker at  

 gøre fortrinsstilling gældende til køb af suppleringsjord, jf. lovens § 31.  

 Det  

 samme gælder ved køb af jord til supplering af en landbrugsejendom efter  

 lovens  

 § 29.
 En ”hovedejendom”, jf. lovens § 33, stk. 1, kan dog altid  

 suppleres op til 125 ha, ekskl. fradragsarealer, uden at naboer kan gøre krav  

 på fortrinsstilling til suppleringsjord, dvs. uanset arealet af de øvrige  

 ejendomme erhververen er ejer eller medejer af.
Der kan kun gøres krav på fortrinsstilling, når  

 suppleringsjorden ønskes sammenlagt med en landbrugsejendom, der er forsynet  

 med en beboelsesbygning.
Det er desuden bl.a. en betingelse, at den, der  

 ønsker  

 fortrinsstilling, ikke efter suppleringen vil være ejer eller medejer af et  

 samlet areal på mere end 70 ha, ekskl. fradragsarealer.
 Den, der ønsker at gøre fortrinsstilling gældende, må ikke være  

 ejer eller medejer af mere end 70 ha på det tidspunkt, hvor den primære køber  

 har indgået købsaftale.
Efter lovens § 32, stk. 2, nr. 1, skal ejeren af en  

 landbrugsejendom, der ønsker at gøre fortrinsstilling gældende, have fast  

 bopæl  

 på den ejendom, der ønskes suppleret, eller på en anden landbrugsejendom, som  

 den pågældende er ejer eller medejer af.
Den pågældende skal endvidere selv  

 drive sin bedrift (sine ejede ejendomme) på det tidspunkt, hvor den primære  

 erhverver har erhvervet suppleringsjorden.
Den, der ønsker at gøre fortrinsstilling gældende, skal desuden  

 være ejer eller medejer af en eller flere landbrugsejendomme, hvis areal  

 tilsammen er på mindst 30 ha (eksklusive fradragsarealer), eller som har et  

 arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt vurderet på grundlag af produktionens  

 sammensætning (standardnormtimer). Ved opgørelsen af arbejdsbehovet kan der  

 kun  

 medregnes arbejdstimer, der anvendes ved drift af ejede jorder.
Arbejdstimer,  

 der anvendes ved tilforpagtede jorder mv., kan således ikke medregnes.
4)  

 	  

 Uddannelseskrav ved  

 forpagtning Efter reglerne i lovens § 27 skal en person, der ønsker at  

 forpagte en landbrugsejendom, opfylde uddannelseskravet, hvis ejendommens  

 areal  

 er på 30 ha eller derover, eller hvis der er tale om samdrift af arealer på  

 30  

 ha eller derover.
Reglerne gælder også i situationer, hvor en landmand, der  

 ejer en eller flere landbrugsejendomme, ønsker at forpagte yderligere jorder  

 til samdrift, jf. lovens § 28, stk. 1, nr. 1.
5)  

 	  

 Personkredsen i  

 lovens §§ 16 og 20 sammenholdt med lovens § 15 Reglerne om familiehandel i lovens § 15 omfatter overdragelse  

 af en landbrugsejendom ” til ejerens ægtefælle, samlever, søskende,  

 søskendebørn og svigerbørn eller til en person, der er beslægtet med ejeren i  

 ret op- eller nedstigende linje”.
Reglerne for anpartserhvervelse i lovens § 16 omfatter 1)  

 	  

 ”overdragelse fra ægtefælle, samlever,  

 søskende, søskendebørn, svigerbørn eller beslægtede i ret op- eller  

 nedstigende  

 linje” (lovens § 16, stk. 2, nr. 1, litra b), og 2)  

 	  

 ”overdragelse i fri handel, hvor ejerkredsen  

 udgøres af erhververen, dennes ægtefælle eller samlever, erhververens  

 søskende,  

 søskendebørn, svigerbørn, svigerforældre eller beslægtede i ret op- eller  

 nedstigende  

 linje” (lovens § 16, stk. 2, nr. 1, litra c).
 Reglerne for landmandsselskaber efter lovens § 20 omfatter deltagere  

 (investorer), der er ”landmandens” ægtefælle, samlever, søskende,  

 søskendebørn,  

 svigerbørn, svigerforældre eller beslægtede i ret op- eller nedstigende linje  

 (lovens § 20, stk. 1, nr. 2).
 Lovens §§ 16 og 20 nævner således de samme familiepersoner, som  

 er omfattet af lovens § 15, men med en anden formulering (f.eks. overdragelse  

 ”fra” eller ”til”), hvorefter reglerne i lovens §§ 16 og  

 20 ikke omhandler alle  

 de situationer, som er omfattet af lovens § 15.
 Om Folketingets behandling af lov nr. 435 af 9. juni 2004  

 henvises til Folketingstidende 2003-04, sp. 4552, 10472, 10975, A 3946, A  

 4011,  

 B 1380, C 685.
 Om behandlingen af lov nr. 535 af 24. juni 2005 henvises til  

 Folketingstidende 2004-2005 (2. samling), sp. 349, 3058, 3779, 4202, A 114, A  

 142, B 222, B 509, C 375.
 Om behandlingen af lov nr. 542 af 24. juni 2005 henvises til  

 Folketingstidende 2004-2005 (2. samling), sp. 680, 4391, 4848, A 3012, A  

 3063,  

 B 994, C 615.
3. Lovforslagets indhold Uanset at lov om landbrugsejendomme kun har været i kraft i  

 relativt kort tid, er der behov for at foretage en justering af visse af  

 lovens  

 bestemmelser.
 Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter:
 1)  

 	  

 Reglerne om  

 opsigelsesvarsler vedrørende boliger på landbrugsejendomme.
Der har i efteråret 2005 været en offentlig debat om  

 hensigtsmæssigheden i fortsat at opretholde den særlige opsigelsesgrund og  

 det  

 kortere opsigelsesvarsel i lov om landbrugsejendomme.
Lovforslaget indeholder  

 en ophævelse af bestemmelsen i lovens § 28, stk. 3, om, at lejere kan opsiges  

 med 6 måneders varsel, når boligen ønskes anvendt som bolig for personer, der  

 beskæftiges i bedriften.
Bestemmelsen om, at lejere kan opsiges, når boligen  

 ønskes anvendt til opfyldelse af bopælskravet ved erhvervelse af ejendommen,  

 opretholdes uændret for at sikre, at bopælspligten kan opfyldes i forbindelse  

 med erhvervelse af en landbrugsejendom.
Herved sker der en ligestilling  

 mellem  

 lejere i boliger på landbrugsejendomme og lejere i andet byggeri, bortset fra  

 de situationer, hvor erhververen selv skal bo på ejendommen.
 Dette element i forslaget svarer delvis til de allerede  

 fremsatte lovforslag L 84, fremsat af Bjarne Laustsen (S) m.fl. den 24.  

 november 2005, og L 92, fremsat af Majbrit Berlau (EL) m.fl. den 30. november  

 2005.
I forhold til bopælspligten ved erhvervelse af en  

 landbrugsejendom bemærkes, at lejeloven i forvejen indeholder en hjemmel til  

 at  

 opsige lejere, når udlejer selv skal anvende det udlejede til egen bolig  

 (lejelovens § 83, stk. 1, litra a, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004). Varslet er her et år.
I forhold til forslaget i L 84 og L 92  

 om helt at ophæve § 28, stk. 3, er der således i realiteten alene tale om en  

 fastholdelse af opsigelsesfristen på 6 måneder, som svarer til  

 landbrugslovens  

 normale frist for opfyldelse af bopælspligten ved erhvervelse af en  

 landbrugsejendom.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
 2)  

 	  

 Regler om  

 husdyrhold og arealkrav.
 Der foreslås en hjemmel til at fastsætte regler om husdyrhold  

 og arealkrav samt regler om transport af husdyrgødning, der svarer til  

 hjemlen  

 i den opretholdte bestemmelse i den tidligere landbrugslov, jf. gældende lovs  

 §  

 52, stk. 2. Da det imidlertid er nødvendigt at ajourføre den gældende  

 bekendtgørelse på området, er det af lovtekniske grunde mest hensigtsmæssigt  

 at  

 indføre en direkte hjemmel hertil i den gældende lov om landbrugsejendomme.  

 Det  

 er i øvrigt hensigten at fastsætte nye regler, jf. bemærkningerne til denne  

 bestemmelse.
 Formålet med videreførelsen af hjemlen til at fastsætte regler  

 på dette område er at udstede en ny bekendtgørelse, der er tilpasset den  

 teknologiske udvikling og strukturudviklingen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1.
 3)  

 	  

 Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord.
 Det foreslås, at der  

 indføres en overgangsregel, hvorefter personer, der har erhvervet en eller  

 flere landbrugsejendomme med et samlet areal under 30 ha inden den 1.  

 september  

 2004, kan gøre fortrinsstilling gældende til supplering af bedriften, hvis de  

 opfylder en række nærmere angivne betingelser.
Det foreslås desuden  

 at supplere hovedejendomsreglen i lovens § 33, stk. 1, således at der ved  

 arealgrænsen på 125 ha tillige skal medregnes landbrugspligtige arealer, som  

 den pågældende har fraskilt ejendommen, men som den pågældende stadig er ejer  

 eller medejer af.
Dette skal dog kun gælde, hvis ejeren efter lovens  

 ikrafttræden har suppleret ejendommen efter reglerne for supplering af en  

 hovedejendom.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7-10.
 4)  

 	  

 Uddannelseskrav ved  

 forpagtning.
Der foreslås en lempelse af uddannelseskravet ved forpagtning.
Dette  

 vil gøre det muligt for ejere af landbrugsejendomme under 30 ha at kunne  

 tilforpagte jord op over arealgrænsen på 30 ha (op til 70 ha). Ved drift af  

 arealer på mere end 30 ha i 4 år vil det således være muligt for disse ejere  

 at  

 kvalificere sig til at opfylde landbrugslovens uddannelseskrav, som gælder  

 ved  

 erhvervelse af landbrugsejendomme ud over arealgrænsen på 30 ha.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5.
 5)  

 	  

 Personkredsen i  

 lovens §§ 16 og 20 sammenholdt med lovens § 15.
 Vedrørende ændringen af personkredsen i lovens §§ 16 og 20 er  

 der alene tale om en teknisk korrektion med henblik på at sikre, at  

 afgrænsningen af personkredsen i forbindelse med familieoverdragelse af  

 anparter af landbrugsejendomme og selskabserhvervelse af landbrugsejendomme  

 kommer i bedre overensstemmelse med personkredsen i den gældende lovs § 15 om  

 familiehandel.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2-4.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget har ikke væsentlige økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for staten, kommunerne og amtskommunerne.  

 Udarbejdelse  

 af kriterier for vurdering af handlingsplaner for dyrevelfærd og miljø,  

 herunder  

 kontrol og faglig vurdering af planerne, vil dog medføre begrænsede  

 ressourceforbrug hos de pågældende myndigheder.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet En efterfølgende ændring af bekendtgørelsen om husdyrhold og  

 arealkrav (bekendtgørelse nr. 824 af 2. oktober 2002) vil indebære en vis  

 reduktion af det pres på priserne på landbrugsjord, der har været i de senere  

 år, idet det vil fjerne kravet om, at den enkelte producent skal erhverve det  

 nødvendige areal til udbringning af husdyrgødning i forbindelse med  

 udvidelser  

 af den animalske produktion.
Dette forventes i et vist omfang at mindske  

 efterspørgslen efter landbrugsjord i de mest husdyrtætte områder, idet det i  

 et  

 vist omfang vil blive attraktivt i højere grad at anvende  

 husdyrgødningsaftaler  

 eller investere i ny teknologi, der muliggør en alternativ udnyttelse og  

 fordeling af husdyrgødningen.
Herudover har lovforslaget ikke økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Dog kan det ikke udelukkes, at fjernelsen af adgangen til at  

 opsige lejere i beboelser på landbrugsejendomme, når disse skal bruges til  

 bolig for ansatte i bedriften, i enkelte tilfælde kan medføre merudgifter til  

 lønkompensation eller fremskaffelse af eventuel anden bolig til disse  

 medarbejdere.
Heroverfor står, at den forbedrede sikkerhed mod opsigelser for  

 lejere alt andet lige vil gøre disse lejemål mere attraktive og dermed kunne  

 betinge en højere lejeindtægt ved nyudlejning.
 Det har i enkelte høringssvar været påpeget, at de ændrede  

 opsigelsesregler for allerede indgåede lejemål kunne rejse spørgsmålet, om  

 denne del af forslaget i nogle tilfælde ville ramme enkelte jordbrugere så  

 atypisk  

 hårdt, at ekspropriationserstatning ville kunne komme på tale i forhold til  

 disse jordbrugere.
 Fødevareministeriet har vurderet, at der ikke kan antages at  

 opstå et direkte økonomisk tab ved den foreslåede ændring af  

 opsigelsesreglerne, idet det som udgangspunkt må antages, at de berørte  

 boliger  

 er udlejet til markedspris, og at eventuelle erstatningsboliger af  

 tilsvarende  

 størrelse og kvalitet derfor vil kunne fremskaffes inden for en rimelig  

 pendlingsafstand  

 for et beløb svarende til lejeindtægten for den udlejede bolig.
 Vilkåret om udarbejdelse af handlingsplaner for dyrevelfærd og  

 miljø vil medføre ekstra omkostninger for udarbejdelsen af ansøgninger om  

 dyrehold over 750 dyreenheder.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 s  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder nye  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Forslaget har derfor ikke  

 været  

 forelagt  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 s  

 virksomhedspanel.
 For at sikre bedst mulig kommunikation til brugerne vil der  

 forud for lovens ikrafttræden blive udarbejdet en kommunikationsplan.  

 Herudover  

 vil der blive informeret om lovens indhold med et nyhedsbrev samt på  

 Direktoratet  

 for FødevareErhvervs hjemmeside.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ingen EU-retlige aspekter.
 Det skal dog for så vidt angår selve lov om landbrugsejendomme  

 oplyses, at spørgsmålet om bopælspligtens forenelighed med traktatens artikel  

 43 om den frie etableringsret og artikel 56 om de frie kapitalbevægelser i  

 øjeblikket er genstand for en prøvelse ved EF-domstolen.
 Vestre Landsret har således i forbindelse med behandlingen af  

 en ankesag efter anmodning fra sagens parter forelagt domstolen følgende  

 præjudicielle spørgsmål:
”1. Er EF-traktatens art. 43 og art. 56 til hinder for  

 opretholdelsen af nationale regler om, at en betingelse for erhvervelse af en  

 landbrugsejendom er, at erhververen tager fast bopæl på ejendommen? 2. Har det betydning for besvarelsen af spørgsmål 1 om  

 ejendommen ikke kan udgøre en selvbærende enhed, og at ejendommens  

 beboelsesbygning er beliggende i byzone?” Sagen, C-370/05 Festersen, forventes færdigbehandlet i løbet af  

 2007.
 8. Hørte myndigheder og organisationer mv.
Lovforslaget har været offentliggjort på Høringsportalen på  

  

 www.danmark.dk  

  

 og  

 bl.a. følgende organisationer mv. har modtaget direkte besked om høringen:  

 Advokatsamfundet,  

 Amtsrådsforeningen, Arbejdsbevægelsens  

 Erhvervsråd, Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk  

 Juletræsdyrkerforening,  

 Dansk Kvæg, Dansk Landbrug, Dansk Ornitologisk Forening, Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Dansk Skovforening, Dansk Vand- og Spildevandsforening,  

 Danske Andelsselskaber, Danske Slagterier, Den Danske Dommerforening, Den  

 Danske  

 Landinspektørforening, Den Danske Skovdyrkerforening, Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole, Den lokale andel, Det Danske Fjerkræraad, Det Danske  

 Hedeselskab, Det økologiske Råd, Dupont Agro Danmark, Fagligt Fælles Forbund,  

 Foreningen  

 af Biodynamisk Jordbrug, Foreningen af Danske Handelsmøller, Foreningen af  

 Hegnssyn,  

 Foreningen af registrerede revisorer, Foreningen af Vandværker i Danmark,  

 Forsikring  

 og Pension, Frederiksberg Kommune, Frie Bønder - Levende Land, Friluftsrådet,  

 Gruppen for Dyrevelfærd, Hovedstadens udviklingsråd, Kommunernes  

 Landsforening,  

 Korn og Foderstofskompagniet A/S, Kødbranchens Fællesråd, LandboUngdom,  

 Landbrugets Rådgivningscenter,  

 Landbrugsrådet,  

 Landdistrikternes Fællesråd, Landsforeningen af danske maskinstationer,  

 Landsforeningen  

 af Danske Mælkeproducenter, Landsforeningen af Danske Svineproducenter,  

 Lejernes Landsorganisation i Danmark, Mejeriforeningen, Naturrådet,  

 Parcelhusejernes Landsforening, Politimesterforeningen, Realkreditrådet,  

 Sammenslutningen af danske småøer, Skovdyrkerforeningen, WWF  

 Verdensnaturfonden, Økologisk Jordbrug,  

 Økologisk Landsforening  

 og samtlige jordbrugskommissioner.
 Der er i øvrigt modtaget bemærkninger fra Dyrenes Beskyttelse,  

 Landsforeningen for Gylleramte, Inga og Børge Lind, advokat Ole Laursen og  

 professor, dr.jur.  

 Peter Mortensen.
9. Skematisk oversigt over konsekvenser af forslaget Positive konsekvenser/-mindreudgifter Negative konsekvenser/-merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Begrænsede merudgifter pga. handlingsplaner som vilkår  

 for husdyrproduktioner over 750 dyreenheder Administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Begrænset mulighed for højere lejeindtægt ved udlejning.
En vis reduktion af jordpriser Begrænset merudgift ved eventuel lønkompensation eller  

 fremskaffelse af anden bolig til medhjælpere.
 Handlingsplaner for bedrifter over 750 dyreenheder.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Handlingsplaner for bedrifter over 750 dyreenheder Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Ingen Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der foreslås indsat en ny hjemmel i lovens § 11 til, at  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte bestemmelser om  

 maksimum for dyrehold på den enkelte ejendom og bedrift, for krav til andel  

 af  

 egen jord for ejendomme og bedrifter med husdyrhold samt for transport af  

 husdyrgødning ud over en vejafstand af 10 kilometer fra produktionsanlægget.
En sådan hjemmel var indeholdt i den tidligere landbrugslovs §  

 7, stk. 3, og § 7, stk. 5, nr. 1 og 2, og er opretholdt i den gældende lovs §  

 52, stk. 2. Baggrunden herfor var forventningen om, at  

 bemyndigelsesbestemmelsen  

 skulle optages i lov om drift af landbrugsjorder.
Dette er imidlertid ikke  

 sket, og for at kunne foretage de nødvendige ændringer i dette regelsæt er  

 det  

 af lovtekniske grunde mest hensigtsmæssigt at indsætte en egentlig hjemmel  

 til  

 at fastsætte sådanne regler i medfør af den gældende lov.
 De nye regler vil, da loven alene gælder for  

 landbrugsejendomme, gælde for bedrifter, hvori der indgår en eller flere  

 landbrugsejendomme,  

 jf. § 2, stk. 3, i den gældende lov.
 Det er hensigten på grundlag af den foreslåede hjemmel at  

 udstede en ny bekendtgørelse, der er tilpasset den teknologiske og  

 strukturelle  

 udvikling i landbrugserhvervet.
 Det er hensigten, at den nye bekendtgørelse skal videreføre den  

 nugældende grænse på 750 dyreenheder, idet grænsen dog kan hæves til 950  

 dyreenheder på bedrifter, der opfylder visse skærpede krav til dyrevelfærd.
De nærmere krav vil bl.a. omfatte vilkår om udarbejdelse af en handlingsplan  

 for dyrevelfærd og miljø på bedriften, der bl.a. vedrører vilkår om  

 boksstørrelser, sygestier, halmtildeling, anvendelse af farebokse og  

 dyrlægetilsyn samt miljøtiltag for den pågældende bedrift.
I handlingsplanen  

 skal beskrives de tiltag, som landmanden agter at tage for at sikre en  

 miljøvenlig drift samt dyrenes fortsatte trivsel på bedriften.
Vurderingen af handlingsplanen skal ske på baggrund af  

 kriterier, som fastlægges med udgangspunkt i en faglig udredning, der skal  

 være  

 afsluttet ultimo 2006. Den faglige udredning skal foretages af en  

 arbejdsgruppe  

 med deltagelse af alle relevante organisationer.
Det bemærkes, at dyrevelfærd  

 hører under Justitsministeriets ressort.
Regler om dyrevelfærd vil derfor  

 blive  

 fastsat efter forhandling med Justitsministeriet.
Som allerede forudsat ved ændringen af landbrugsloven i 2004  

 betragtes ægtefæller ikke mere som en juridisk enhed i relation til  

 landbrugslovens erhvervelsesregler, jf. afsnittet om ejerformer i afsnit 5 i  

 de  

 almindelige bemærkninger til lovforslag nr.
L 113 fremsat den 12. december  

 2003.  

 Derfor skal ægtefæller heller ikke betragtes som en enhed i relation til  

 begrænsningen af husdyrholdet på bedriftsniveau.
To ægtefæller vil således  

 hver  

 kunne have en bedrift inden for maksimumsgrænsen.
Dette vil indebære en fuld  

 implementering af den tilstræbte ligestilling i lov om landbrugsejendomme,  

 hvorefter ægtefæller kan eje og drive hver sin bedrift, uafhængigt af den  

 anden  

 ægtefælle.
Til bedriften skal medregnes alle de husdyrproduktioner i  

 Danmark, som den pågældende ejer eller står for driften af.
Ved bedrifter,  

 der  

 ejes af flere personer sammen, f.eks. i selskabsform, medregnes den  

 procentdel,  

 som den pågældende ejer eller står for driften af.
Areal  

 kravet på ejendomsniveau  

 (hvorefter der på ejendommen skal ejes en vis del af det nødvendige  

 harmoniareal)  

 udgør også en af flere barrierer i slagtesvineproduktionen.
Ved en optimering  

 af en produktion inden for de arealmæssige rammer vil en smågriseproduktion  

 alt  

 andet lige give den største indtjening pr. dyreenhed, hvilket indebærer en  

 tilskyndelse  

 til at undgå slagtesvineproduktion.
Dette øger presset i retning af eksport  

 af  

 levende smågrise til skade for beskæftigelsen, ligesom det medfører en  

 stigning  

 i antallet af lange dyretransporter.
 Det er hensigten, at den nye bekendtgørelse vil ændre reglerne,  

 således at arealkravet fremover skal opfyldes på bedriftsniveau i stedet for  

 på  

 ejendomsniveau, idet dette vil muliggøre en drifts- og miljømæssigt mere  

 hensigtsmæssig lokalisering af fremtidige udvidelser på den enkelte ejendom.  

 Det vil også muliggøre, at nabogener kan undgås i videre omfang end hidtil  

 ved  

 f.eks. udflytning af staldanlæg fra landsbyerne.
Den nuværende progression i arealkravet for de større  

 besætninger indebærer, at der for den del af besætningen, der overstiger 250  

 dyreenheder, skal ejes al den nødvendige jord på ejendommen til udbringning  

 af  

 husdyrgødning.
Dette medfører både en væsentlig økonomisk belastning af den  

 animalske produktion i forbindelse med udvidelser og et betydeligt pres på  

 jordpriserne, og reglen virker dermed begrænsende især på de mindre  

 ejendommes  

 muligheder for vækst.
Progressionen og dens effekt på jordpriserne udgør også  

 et selvstændigt element, der øger presset i retning af eksport af levende  

 smågrise til skade for beskæftigelsen.
Det er derfor hensigten, at denne progression reduceres,  

 således at der for den del af besætningen, der overstiger 120 dyreenheder,  

 skal  

 ejes 30 pct. af det beregnede udbringningsareal.
For den del af besætningen,  

 der er under 120 dyreenheder, gælder fortsat et ejerkrav på 25 pct.
Denne  

 ændring vil ikke i sig selv medføre ændringer i miljøbelastningen, idet disse  

 hensyn fortsat vil skulle varetages ved bestemmelserne i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække og i husdyrgødningsbekendtgørelsen  

 samt  

 i øvrigt i henhold til VVM-proceduren.
Efter reglerne i husdyrgødningsbekendtgørelsen stilles der  

 skærpede krav til udbringningsarealer for økologisk autoriserede bedrifter,  

 idet disse bedrifter ikke er omfattet af undtagelsesreglerne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsens  

 § 28, stk. 2-4. I relation til opfyldelse af arealkravet efter landbrugsloven  

 er det hensigten at fastsætte regler, hvorefter økologisk autoriserede  

 bedrifter vil skulle opfylde de samme krav som tilsvarende konventionelle  

 bedrifter.
Dette vil primært tilgodese de økologiske mælkeproducenter.
 Det er hensigten at opretholde den nuværende regel om, at  

 husdyrproducenter, der lader den producerede husdyrgødning behandle i et  

 gyllesepareringsanlæg, kan opnå en reduktion af arealkravet, idet denne regel  

 indeholder et incitament til at investere i anlæg til behandling af gyllen.
Det er desuden hensigten, at der også skal kunne gives mulighed  

 for at få et reduceret arealkrav, svarende til hvad der gælder for  

 gyllesepareringsanlæg,  

 ved andre former for teknisk behandling eller alternativ udnyttelse af  

 husdyrgødningen, således at der ad denne vej kan skabes et økonomisk  

 incitament  

 til udvikling af alternative behandlingsmetoder.
Det er en forudsætning, at  

 der  

 er tale om behandling af gyllen, der må anses for at være hensigtsmæssig ud  

 fra  

 en miljømæssig og samfundsmæssig betragtning.
Dette skal bl.a. ses i  

 sammenhæng  

 med den af regeringen foreslåede ændring af gødskningsloven vedrørende  

 afbrænding af husdyrgødning til energiformål (L 62).
Det er endvidere hensigten at indføre et forbud mod at  

 nedbringe landbrugsejendomme med husdyrhold til under 2 ha og dermed ophæve  

 landbrugspligten, hvis der fortsat skal være en erhvervsmæssig  

 husdyrproduktion  

 på ejendommen.
Baggrunden for at indføre et sådant forbud er dels at  

 forhindre  

 oprettelse af jordløse husdyrbrug, dels at forhindre omgåelse af reglerne ved  

 at fraskille jord fra en landbrugsejendom og dermed nedbringe ejendommen til  

 en  

 størrelse, hvor landbrugspligten ophæves, og ejendommen ikke mere er omfattet  

 af lovens regler.
I den gældende bekendtgørelse nr. 824 af 2. oktober 2002 om  

 husdyrhold og arealkrav m.v. er der ud fra et generelt veterinært  

 forsigtighedsprincip fastsat en begrænsning for det enkelte staldanlæg på 500  

 dyreenheder.
Denne grænse vil blive fastholdt, idet det dog er hensigten, at  

 relevansen heraf skal nyvurderes i samråd med Fødevarestyrelsen med henblik  

 på  

 en eventuel tilpasning, såfremt udviklingen tilsiger det.
I den gældende bekendtgørelse er der endvidere regler om  

 transport af husdyrgødning, bl.a. en regel om, at transport af husdyrgødning  

 over en vejafstand på mere end 10 km fra produktionsanlægget skal foregå med  

 lastbil eller et påhængskøretøj hertil.
Det er hensigten at opretholde denne  

 regel i uændret form.
 Det er hensigten at fastsætte overgangsregler, hvorefter  

 husdyrhold, der er lovligt etableret på en landbrugsejendom, inden reglerne i  

 den nye bekendtgørelse træder i kraft, skal kunne fortsætte uændret frem til  

 1.  

 september 2019. Dette gælder også for husdyrhold, som er omfattet af de  

 gældende overgangsregler.
I forbindelse med overgangsreglerne vil det desuden blive  

 præciseret, at der normalt vil kunne genoptages et husdyrhold af indtil samme  

 størrelse som tidligere, hvis der er tale om en afbrydelse af husdyrholdet på  

 under 3 år.
Det vil normalt være en betingelse, at husdyrholdet er bragt op  

 på  

 den oprindelige størrelse inden udløbet af 3 års-perioden.
Den pågældende 3  

 års  

 begrænsning finder dog ikke anvendelse overfor panthavere, som har overtaget  

 ejendommen som ufyldestgjorte panthavere, samt overfor den, som erhverver  

 ejendommen  

 fra panthaverne.
Til nr. 2, 3 og 4 Ved vedtagelsen af lov om landbrugsejendomme i 2004 blev  

 personkredsen i §§ 16 og 20 om henholdsvis familieoverdragelse af anparter af  

 landbrugsejendomme og selskabserhvervelse af landbrugsejendomme udvidet, og  

 dette har bevirket, at disse regler efter deres ordlyd ikke omhandler helt  

 den  

 samme personkreds som bestemmelsen i lovens § 15 om familiehandel.
 Da der ikke med ændringen af personkredsen var tilsigtet  

 regler, der skulle stille parterne hverken ringere eller bedre ved et  

 generationsskifte efter reglerne i §§ 16 og 20 end ved et generationsskifte  

 efter reglerne om familiehandel efter § 15, foreslås lovteksterne i de  

 berørte  

 paragraffer nu tilpasset, således at der bliver en bedre overensstemmelse  

 mellem personkredsene i §§ 15, 16 og 20.
Reglen i lovens § 15 om familiehandel giver mulighed for  

 overdragelse af en hel landbrugsejendom til en af de personer, der er nævnt i  

 §  

 15. Tilsvarende giver forslagets § 16, stk. 2, nr. 1, litra b, mulighed for  

 overdragelse  

 af en anpart i en landbrugsejendom til den samme personkreds.
Reglerne giver  

 kun mulighed for salg tilbage til en ældre generation, hvis der er tale om  

 salg  

 til personer i ret opstigende linje, f.eks. forældre.
 De foreslåede regler i § 16, stk. 2, nr. 1, litra b, åbner  

 adgang til overdragelse af en landbrugsejendom eller en anpart af en  

 landbrugsejendom til en kreds af nærmere angivne familiepersoner, der kan  

 indgå  

 i et glidende, fremadrettet generationsskifte.
 De foreslåede regler i § 16, stk. 2, nr. 1, litra c, og i § 20  

 åbner desuden adgang til, at en lidt bredere kreds af personer kan erhverve  

 en  

 landbrugsejendom i anpartseje eller i selskabsform, idet familiekredsen  

 tillige  

 kan omfatte svigerforældre og forældres søskende.
 De to personkredse svarer til hinanden i den forstand, at  

 personer, der f.eks. har erhvervet en anpart i en landbrugsejendom efter  

 reglerne i § 16, stk. 2, nr. 1, litra b, vil kunne videreoverdrage anparter  

 til  

 den personkreds, der er omfattet af § 16, stk. 2, nr. 1, litra c.
Til nr. 5 Efter lovens erhvervelsesregler er det en betingelse for  

 erhvervelse af landbrugsejendomme ud over grænsen på 30 ha, at erhververen  

 opfylder kravene til en jordbrugsuddannelse, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 421  

 af  

 3. juni 2005 om reglerne i lov om landbrugsejendomme.
Uddannelseskravet er  

 bl.a. opfyldt, hvis en person som ejer eller forpagter har drevet en  

 jordbrugsbedrift med et dyrket areal på mindst 30 ha i mindst 4 år.  

 Baggrunden  

 for at foreslå en lempelse af uddannelseskravet ved forpagtning, således at  

 der  

 kan forpagtes arealer op til en arealgrænse på 70 ha uden at skulle opfylde  

 et  

 uddannelseskrav, er at gøre det muligt for ejere af mindre landbrugsejendomme  

 ved tilforpagtning at kunne kvalificere sig til at kunne erhverve  

 landbrugsejendomme  

 ud over grænsen på 30 ha.
 Med den foreslåede lempelse vil ejere af landbrugsejendomme med  

 et samlet areal under 30 ha kunne forpagte jord ud over grænsen på 30 ha,  

 hvorefter ejeren efter at have drevet en bedrift med et dyrket areal på mere  

 end 30 ha i mere end 4 år vil kunne opfylde uddannelseskravet.
Til nr. 6 Forslaget indebærer, at lovens undtagelsesbestemmelser om  

 forkortet opsigelsesvarsel i forhold til lejeloven bortfalder i de  

 situationer,  

 hvor boligen ønskes anvendt som bolig for personer, der beskæftiges i  

 bedriften.  

 Herved sker der en delvis ligestilling mellem lejere i boliger på  

 landbrugsejendomme og lejere i andet byggeri.
 Der har siden 1949 været en undtagelsesbestemmelse i de  

 skiftende landbrugslove for lejelovens bestemmelser om opsigelse, idet der  

 for  

 lejemål i boliger på landbrugsnoterede ejendomme har været adgang for udlejer  

 til at opsige lejemålet med et varsel på seks måneder mod lejelovens  

 opsigelsesvarsel på 12 måneder, når beboelsen ønskedes anvendt til opfyldelse  

 af bopælskravet ved erhvervelse af ejendommen eller som bolig for personer,  

 der  

 beskæftiges i bedriften.
Vedrørende forholdet til bopælspligten ved erhvervelse af en  

 landbrugsejendom bemærkes, at lejeloven i forvejen indeholder en hjemmel til  

 at  

 opsige lejere, når udlejer selv skal anvende det udlejede til egen bolig  

 (lejelovens § 83, stk. 1, litra a). Varslet er her et år.
I forhold til  

 forslaget i L 84 og L 92 om helt at ophæve § 28, stk. 3, er der således i  

 realiteten alene tale om en fastholdelse af opsigelsesfristen på 6 måneder,  

 som  

 svarer til landbrugslovens normale frist på 6 måneder fra erhvervelsen  

 (tidspunktet  

 for indgåelse af bindende aftale om erhvervelsen) for opfyldelse af  

 bopælspligten ved erhvervelse af en landbrugsejendom i fri handel.
Til nr. 7 Den foreslåede ændring tydeliggør den gældende fortolkning af  

 bestemmelsen i lovens § 32, stk. 2, nr. 1, der bl.a. indebærer, at en nabo  

 ikke  

 opfylder betingelserne for fortrinsstilling til suppleringsjord, når  

 vedkommende  

 har bortforpagtet jorderne til sin eller sine landbrugsejendomme.
Der er  

 således ikke tale om en ændring af gældende administrativ praksis.
 Ændringen bringer tillige lovteksten i overensstemmelse med  

 forslagets nr. 9, hvor der i § 32, stk. 3, anføres, at en person under  

 nærmere  

 angivne betingelser kan gøre krav på fortrinsstilling, ”hvis den  

 pågældende  

 ejer og driver sin eller sine landbrugsejendomme med et dyrket areal på  

 mindst  

 15 ha”.
Til nr. 8 og 9 Baggrunden for dette  

 forslag er i en overgangsperiode at lempe på de krav, der stilles til den  

 landmand, der ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord.
Det foreslås derfor,  

 at der indføres en overgangsregel, hvorefter en person, der har erhvervet en  

 eller flere landbrugsejendomme med et samlet areal under 30 ha inden 1.  

 september 2004, hvor de skærpede regler om fortrinsstilling trådte i kraft,  

 kan  

 gøre krav på fortrinsstilling til suppleringsjord.
Det er en betingelse, at  

 den,  

 der ønsker fortrinsstilling, skal eje og drive landbrugsejendomme med et  

 dyrket  

 areal på mindst 15 ha på det tidspunkt, hvor den primære erhverver har  

 erhvervet  

 sin landbrugsejendom.
Det er desuden en betingelse, at den pågældende  

 selvstændigt som ejer eller forpagter i mindst 4 år umiddelbart før den 1.  

 september 2004 har drevet en eller flere landbrugsejendomme med et dyrket  

 areal  

 på mindst 15 ha, jf. herved de nugældende overgangsregler for udstedelse af  

 uddannelsesattest.
Det er endvidere en betingelse, at den pågældende i øvrigt  

 opfylder betingelserne i lovens § 32, stk. 2, nr. 1-3, herunder at ejeren har  

 fast bopæl på den landbrugsejendom, der ønskes suppleret, eller på en anden  

 landbrugsejendom, den pågældende er ejer eller medejer af, og at ejeren selv  

 driver sin bedrift, dvs. den eller de landbrugsejendomme, som vedkommende  

 ejer,  

 og som ønskes suppleret.
 Overgangsreglen  

 foreslås at skulle gælde i en periode frem til 1. september 2014.
Til nr. 10 Efter  

 undtagelsesreglen i lovens § 33, stk. 1, finder bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord ikke anvendelse ved køb af jord til  

 supplering af en hovedejendom, der ved suppleringen ikke kommer til at  

 overstige 125 ha.
Hovedejendommen kan enten være den ejendom, hvor landmanden  

 bor, eller ejendommen med den største produktion.
Det har vist sig, at  

 undtagelsesreglen i stk. 1 i praksis bruges i videre omfang, end det har  

 været  

 tilsigtet.
Det er således muligt at formindske arealet af en hovedejendom,  

 f.eks. ved at overføre areal til en anden landbrugsejendom, som ejeren af  

 hovedejendommen også ejer.
Herefter kan ejendommen på ny suppleres op til 125  

 ha ved tilkøb af yderligere arealer, uden at naboer kan gøre fortrinsstilling  

 gældende.
Det foreslås derfor at  

 indføre en regel, hvorefter der ved arealgrænsen på 125 ha tillige skal  

 medregnes landbrugspligtige arealer, som den pågældende har fraskilt  

 ejendommen, men som den pågældende stadig er ejer eller medejer af.
En  

 hovedejendoms areal kan således  

 i relation til undtagelsesreglen for  

 hovedejendomme kun formindskes ved frasalg af arealer til anden side, dvs.  

 til  

 en anden fysisk eller juridisk person, herunder til en ægtefælle eller en  

 samlever.
En arealoverførsel fra hovedejendommen til en anden  

 landbrugsejendom,  

 som landmanden også ejer, eller udstykning af ejendommen i to  

 landbrugsejendomme vil således ikke bevirke, at hovedejendommen kan suppleres  

 yderligere, uden at naboer kan gøre fortrinsstilling gældende.
Den foreslåede regel  

 skal dog kun finde anvendelse i situationer, hvor ejeren efter 1. november  

 2006  

 har suppleret ejendommen efter reglerne om supplering af en hovedejendom.  

 Tidspunktet  

 den 1. november refererer til suppleringens registrering (approbation) i  

 Kort-  

 og Matrikelstyrelsen.
Hvis en ansøgning om supplering således er indsendt til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen inden 1. august 2006, vil sagen kunne være  

 registreret  

 i matrikelregistret inden 1. november 2006. Reglen vil således ikke ramme de  

 landmænd, som før lovændringen har suppleret eller har søgt om at supplere en  

 landbrugsejendom efter reglerne om supplering af hovedejendomme, når blot  

 suppleringen er registreret senest den 1. november 2006. Reglen er iøvrigt  

 ikke  

 til hinder for, at en landmand, der endnu ikke har anvendt  

 hovedejendomsreglen,  

 kan formindske arealet af sin hovedejendom ved overførsel af areal til en  

 anden  

 ejet landbrugsejendom og efterfølgende supplere ejendommen efter  

 hovedejendomsreglen.
Bestemmelsen i § 33, stk. 1, 1. punktum, forudsætter, at  

 betingelserne for supplering inden for arealgrænsen på 125 ha er opfyldt på  

 det  

 tidspunkt, hvor der er indgået bindende aftale om køb af suppleringsjord.
Det  

 er landbrugsejendommens areal, således som det fremgår af Kort- og  

 Matrikelstyrelsens  

 matrikelregister, der er afgørende for, om ejendommen kan suppleres efter  

 hovedejendomsreglen.
Ved arealgrænsen medregnes dog ikke fradragsarealer  

 efter  

 lovens § 12, stk. 5. Bestemmelsen kan således ikke anvendes i en situation,  

 hvor der f.eks. er indsendt en ansøgning til Kort- og Matrikelstyrelsen om  

 arealoverførsel af et areal fra hovedejendommen til en af ejerens andre  

 landbrugsejendomme, men hvor arealoverførslen endnu ikke er approberet.
 Bestemmelsen i § 33,  

 stk. 1, 2. punktum, indebærer, at der efter lovens ikrafttræden ved  

 supplering  

 af en hovedejendom tillige ved landinspektørerklæring bl.a. skal redegøres  

 for,  

 om ejendommen efter 1. november 2006 er suppleret efter reglerne for  

 supplering  

 af en hovedejendom, og om ejendommen efterfølgende er formindsket ved  

 fraskillelse af landbrugspligtige arealer, der fortsat ejes af den  

 pågældende,  

 f.eks. ved arealoverførsel til en anden ejet landbrugsejendom eller ved  

 udstykning  

 til oprettelse af en ny landbrugsejendom.
Til § 2 Det foreslås i stk. 1,  

 at loven får ikrafttræden den 1. august 2006.
 I stk. 2 foreslås en  

 overgangsbestemmelse vedrørende den ændrede affattelse af lovens § 28, stk.  

 3.
 Det følger af  

 almindelige retsgrundsætninger, at ændringen i opsigelsesbestemmelsen i § 28,  

 stk. 3, alene ville gælde for lejeaftaler indgået efter lovens ikrafttræden.  

 Dette ville betyde, at retsstillingen for de nuværende lejere ville forblive  

 uændret i disse lejemåls løbetid.
 Der foreslås derfor i  

 lovforslagets § 2, stk. 2, indsat en bestemmelse, hvorefter den ændrede  

 opsigelsesbestemmelse i § 28, stk. 3, også finder anvendelse på lejeaftaler,  

 der er indgået før lovændringens ikrafttræden.
 Dette betyder, at  

 forbedringen af opsigelsesbeskyttelsen også får retsvirkning for alle  

 eksisterende lejeaftaler.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 11.  

  

 En  

 landbrugsejendom skal drives på forsvarlig måde under hensyn til de  

 erhvervsmæssige jordbrugsmæssige udnyttelsesmuligheder, til natur og miljø og  

 til bevarelse af de landskabelige værdier.
Anvendelse til naturformål  

 betragtes også som forsvarlig drift.
 § 11.
 Stk. 2.  

  

 Ingen del af  

 en landbrugsejendom må tages i brug til ikkejordbrugsmæssige formål,  

 medmindre en sådan anvendelse er i overensstemmelse med bestemmelserne i lov  

 om planlægning eller lov om råstoffer.
 Stk. 2.
 1.
 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 maksimum for  

 dyrehold på den enkelte ejendom og bedrift, herunder regler om særlige  

 maksima for bedrifter, der opfylder visse krav til husdyrvelfærd og miljø, 2)  

 	  

 krav til andel af  

 egen jord for ejendomme og bedrifter med husdyrhold samt 3)  

 	  

 transport af  

 husdyrgødning ud over en vejafstand af 10 kilometer fra produktionsanlægget.« § 16.  

  

 En  

 person kan erhverve adkomst på en anpart i en landbrugsejendom i landzone ved  

 hensidden i uskiftet bo, ved deling af fællesbo eller ved arv fra ægtefælle,  

 hvis overdrageren eller arveladeren har haft lovlig adkomst på den pågældende  

 anpart i ejendommen.
 § 16.
Stk. 2.  

  

 Herudover kan  

 en person erhverve adkomst på en anpart i en landbrugsejendom i landzone,  

 hvis 1)  

 	  

 erhvervelsen sker  

 ved a)  

 	  

 arv, Stk. 2.
 2.
 § 16, stk. 2, nr. 1, litra b,  

  

 affattes således:
b)  

 	  

 overdragelse fra  

 ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn, svigerbørn eller beslægtede i  

 ret op- eller nedstigende linje eller »b)  

 	  

 overdragelse til  

 overdragerens ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn og svigerbørn eller  

 til en person, der er beslægtet med overdrageren i ret op- eller nedstigende  

 linje eller« 3.
 § 16, stk. 2, nr. 1, litra c,  

  

 affattes således:
c)  

 	  

 overdragelse i fri  

 handel, hvor ejerkredsen udgøres af erhververen, dennes ægtefælle eller  

 samlever, erhververens søskende, søskendebørn, svigerbørn, svigerforældre  

 eller beslægtede i ret op- eller nedstigende linje og erhververen opfylder  

 betingelserne i § 12, stk. 3, nr. 6, og »c)  

 	  

 overdragelse i fri handel, hvor ejerkredsen  

 udgøres af erhververen, dennes ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn,  

 svigerbørn, svigerforældre, forældres søskende eller beslægtede i ret op-  

 eller nedstigende linje, og erhververen opfylder betingelserne i § 12, stk.  

 3, nr. 6, og« 3)  

 	  

 mindst en af  

 anpartshaverne er ejer af en anpart på 1/5 eller derover af ejendommen og  

 opfylder betingelserne i §§ 12, 13, 14 eller 15.
§ 20.  

  

 Et  

 aktieselskab eller et anpartsselskab kan erhverve adkomst på og forblive ejer  

 af en landbrugsejendom i landzone, hvis 1)  

 	  

 aktier eller  

 anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i selskabet og mindst  

 udgør 10 pct. af selskabskapitalen, ejes af en person, der a)  

 	  

 indtil selskabets  

 erhvervelse af ejendommen har haft lovlig adkomst på denne eller b)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne for personlig erhvervelse af ejendommen, jf. §§ 12-15 og 17,  

 dog således, at et eventuelt krav om selv at drive ejendommen overgår til  

 selskabet, § 20.
 4.
I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter »svigerforældre«:  

 », forældres søskende« 2)  

 	  

 samtlige øvrige  

 aktier eller anparter ejes af personer, der er den i nr. 1 nævnte persons  

 ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn, svigerbørn, svigerforældre eller  

 beslægtede i ret op- eller nedstigende linje, eller af pensionskasser og  

 livsforsikringsselskaber og 2)  

 	  

 samtlige øvrige  

 aktier eller anparter ejes af personer, der er den i nr. 1 nævnte persons  

 ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn, svigerbørn, svigerforældre,  

 forældres søskende eller beslægtede i ret op- eller nedstigende linje, eller  

 af pensionskasser og livsforsikringsselskaber og 3)  

 	  

 de i nr. 2 nævnte  

 personer opfylder betingelserne i § 12, stk. 3, nr. 6.
§ 27.  

  

 En  

 person kan forpagte en landbrugsejendom i dens helhed for et tidsrum af højst  

 30 år, hvis 1)  

 	  

 forpagteren er  

 fyldt 18 år, 2)  

 	  

 forpagteren i hele  

 forpagtningsperioden opfylder kravet om fast bopæl, jf. § 8, § 27.
 5.
 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres to steder »30 ha«  

 til: »70 ha«.
3)  

 	  

 forpagteren  

 opfylder uddannelseskravet i § 12, stk. 2, nr. 1, hvis ejendommens areal er  

 på 30 ha eller derover, eller hvis der er tale om samdrift af arealer på 30  

 ha eller derover, og 3)  

 	  

 forpagteren  

 opfylder uddannelseskravet i § 12, stk. 2, nr. 1, hvis ejendommens areal er  

 på 70 ha eller derover, eller hvis der er tale om samdrift af arealer på 70  

 ha eller derover, og 4)  

 	  

 forpagteren ikke  

 driver mere end et samlet areal på 500 ha, idet arealgrænsen dog ikke gælder,  

 hvis forpagteren højst driver arealer fra 5 landbrugsejendomme.
Forpagteren  

 kan dog altid forpagte 2 landbrugsejendomme, herunder dele af  

 landbrugsejendomme,  

 ud over, hvad denne lovligt ejer.
§ 28.  

  

 Forpagtning eller leje af en del af en landbrugsejendom kan ske for et  

 tidsrum af højst 30 år, hvis 1)  

 	  

 forpagtningsforholdet  

 vedrører jorder, eventuelt med bygninger, der indgår i samdrift med en anden  

 landbrugsejendom, og betingelserne i § 27 er opfyldt, 2)  

 	  

 forpagtningsforholdet  

 alene omfatter vedvarende græsarealer og naturarealer, som benyttes til  

 græsning,  

 forudsat at det forpagtede areal ikke tages i brug til anden anvendelse og  

 forpagteren har fast bopæl inden for en luftlinjeafstand på 15 km fra  

 arealet, 3)  

 	  

 lejeforholdet alene  

 vedrører avlsbygninger, 4)  

 	  

 lejeforholdet alene  

 vedrører beboelsesbygninger, eventuelt med tilhørende have el.lign., i det  

 omfang beboelsen ikke er nødvendig for bedriften, eller 5)  

 	  

 lejeforholdet alene  

 vedrører et areal, der skal anvendes til opførelse af bygninger til  

 jordbrugsmæssig produktion.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra bestemmelserne i stk. 1,  

 når særlige forhold taler for det.
Dispensation for et længere tidsrum end 30  

 år kan dog ikke meddeles.
 § 28.
 6.
 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 udgår: » eller som bolig for  

 personer, der beskæftiges i bedriften«.
 Stk. 3.  

  

 Lejemål  

 vedrørende landbrugsejendommes beboelsesbygninger kan uanset bestemmelserne i  

 lejelovgivningen og uanset, om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel,  

 opsiges med 6 måneders varsel, når boligen ønskes anvendt til opfyldelse af  

 bopælskravet  

 ved erhvervelse af ejendommen eller som bolig for personer, der beskæftiges i  

 bedriften.
 Stk. 3.  

  

 Lejemål vedrørende  

 landbrugsejendommes beboelsesbygninger kan uanset bestemmelserne i  

 lejelovgivningen  

 og uanset, om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel, opsiges med 6  

 måneders varsel, når boligen ønskes anvendt til opfyldelse af bopælskravet  

 ved erhvervelse af ejendommen.
§ 32.  

  

 Der  

 kan kun gøres krav på fortrinsstilling til suppleringsjord, hvis 1)  

 	  

 den, der ønsker  

 suppleringsjord, ikke efter sammenlægningen vil blive ejer eller medejer af  

 et samlet areal på mere end 70 ha, 2)  

 	  

 suppleringsjorden  

 ønskes sammenlagt med en landbrugsejendom, der er forsynet med en  

 beboelsesbygning, 3)  

 	  

 suppleringsjorden  

 ligger inden for en luftlinjeafstand på 2 km fra beboelsesbygningen på den i  

 nr. 2 nævnte ejendom og 4)  

 	  

 suppleringsjorden  

 kan sammenlægges med den i nr. 2 nævnte ejendom efter reglerne i § 29, stk.  

 1, uden dispensation efter § 29, stk. 4.
 § 32.
Stk. 2.  

  

 Ejeren af en  

 landbrugsejendom, der ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, skal på  

 det tidspunkt, hvor erhververen i § 31, stk. 1 eller 2, har indgået  

 købsaftale, Stk. 2.
 7.
 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »selv drive  

 sin bedrift« til: »selv drive sin eller sine landbrugsejendomme«.
1)  

 	  

 have fast bopæl på  

 den ejendom, der ønskes suppleret, eller på en anden landbrugsejendom, den  

 pågældende  

 er ejer eller medejer af, og selv drive sin bedrift  

, 1)  

 	  

 have fast bopæl på  

 den ejendom, der ønskes suppleret, eller på en anden landbrugsejendom, den  

 pågældende  

 er ejer eller medejer af, og selv drive sin eller sine landbrugsejendomme  

, 2)  

 	  

 opfylde  

 uddannelseskravet, jf. § 12, stk. 2, nr. 1, 3)  

 	  

 være villig til at  

 betale sædvanlig handelspris for arealet, hvilket normalt vil svare til den  

 pris, som erhververen eller ansøgeren har givet eller skal give, og 8.
 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 4,  

  

 indsættes efter »sammensætning«:  

 », jf. dog stk. 3«.
 4)  

 	  

 være ejer af en  

 eller flere landbrugsejendomme, hvis areal tilsammen er på mindst 30 ha,  

 eller som har et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt vurderet på grundlag  

 af produktionens sammensætning.
 4)  

 	  

 være ejer af en  

 eller flere landbrugsejendomme, hvis areal tilsammen er på mindst 30 ha,  

 eller som har et arbejdsbehov på mindst 900 timer årligt vurderet på grundlag  

 af produktionens sammensætning, jf. dog stk. 3.
 9.
 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke  

 :
»Stk. 3.  

  

 En person,  

 der har erhvervet en eller flere landbrugsejendomme med et samlet areal under  

 30 ha inden den 1. september 2004, kan, uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4,  

 gøre krav på fortrinsstilling til suppleringsjord i en periode frem til 1.  

 september 2014, hvis den pågældende 1)  

 	  

 ejer og driver sin  

 eller sine landbrugsejendomme med et dyrket areal på mindst 15 ha, 2)  

 	  

 selvstændigt som  

 ejer eller forpagter i mindst 4 år umiddelbart før den 1. september 2004 har  

 drevet en eller flere landbrugsejendomme med et dyrket areal på mindst 15 ha,  

 og 3)  

 	  

 i øvrigt opfylder  

 betingelserne i stk. 2, nr. 1-3.« Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse  

 af arealet efter stk. 1 og 2 medregnes ikke de i § 12, stk. 5, anførte  

 fradragsarealer.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10.
I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 : »Hvis  

 en ejer af en landbrugsejendom efter 1. november 2006 har suppleret  

 ejendommen efter reglerne om supplering af en hovedejendom i 1. punktum, skal  

 der ved arealgrænsen på 125 ha tillige medregnes landbrugspligtige arealer,  

 som den pågældende efterfølgende har fraskilt ejendommen, men som den  

 pågældende fortsat er ejer eller medejer af.« § 33.  

  

 Bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31 og 32 finder  

 ikke anvendelse ved køb af jord til supplering af en hovedejendom, jf. stk.  

 5,  

 der ved supplering ikke overstiger 125 ha, bortset fra fradragsarealer, jf. §  

 12, stk. 5.
§ 33.  

  

 Bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31 og 32 finder  

 ikke anvendelse ved køb af jord til supplering af en hovedejendom, jf. stk.  

 5, der ved supplering ikke overstiger 125 ha, bortset fra fradragsarealer,  

 jf. § 12, stk. 5. Hvis en ejer af en landbrugsejendom efter 1. november 2006  

 har suppleret ejendommen efter reglerne om supplering af en hovedejendom i 1.  

 punktum, skal der ved arealgrænsen på 125 ha tillige medregnes  

 landbrugspligtige  

 arealer, som den pågældende efterfølgende har fraskilt ejendommen, men som  

 den pågældende fortsat er ejer eller medejer af.« Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse, hvis den  

 eller de ejendomme, der ønskes erhvervet, er under eller vil blive nedbragt  

 til en størrelse, hvor kravet til egen jord, jf. bestemmelser fastsat i  

 medfør af § 7, stk. 5, i landbrugsloven som affattet i lovbekendtgørelse nr.  

 598 af 15. juli 1999, jf. § 52, stk. 2, eller i medfør af senere lov ikke kan  

 opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved  

 jordomlægninger, der sker i forbindelse med afståelse af jord til offentlige  

 anlæg m.v., og som gennemføres ved jordfordeling efter reglerne i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme eller ved ekspropriation.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved supplering  

 med jorder, der erhverves som erstatning for arealer, der inddrages til  

 etablering af vådområder og lign.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om begrebet en  

 hovedejendom, jf. stk. 1, og om administration af bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31-33.
 Stk. 2.
