Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 26.  

 januar 2006 Folketingsbeslutning om  

 fortsat dansk bidrag til  

  

 en multinational sikringsstyrke i Irak Folketinget meddeler sit samtykke  

 til, at danske militære styrker fortsat stilles til rådighed for en  

 multinational sikringsstyrke i Irak, herunder fortsat stilles til rådighed  

 for  

 beskyttelsen af civilt dansk personel og ejendom i landet samt fortsat  

 bidrager  

 til NATO’s træningsindsats i Irak, således at træning og uddannelse af  

 irakiske  

 sikkerhedsstyrker samt understøttelse af den civile genopbygningsindsats vil  

 blive tillagt stadig større vægt.
