Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 2.  

 juni 2006 Folketingsbeslutning om Danmarks indgåelse af overenskomst af 20. februar 2006  

 mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre på den  

 ene  

 side og Kongeriget Norges regering på den anden side om afgrænsning af  

 kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard Folketinget meddeler sit samtykke  

 til, at Danmark indgår overenskomst af 20. februar 2006 mellem Kongeriget  

 Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre på den ene side og  

 Kongeriget  

 Norges regering på den anden side om afgrænsning af kontinentalsoklen og  

 fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard.
Bilag Den overenskomst, som er omtalt i  

 folketingsbeslutningen, er  

 optrykt som bilag til det fremsatte forslag.
