Fremsat den 5. oktober 2005 af  

 miljøministeren (Connie Hedegaard) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om landinspektørvirksomhed (Lempelse af konkurrencebegrænsende regler og indførelse  

 af lovpligtig ansvarsforsikring m.v.) § 1 I lov om landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 763 af 6. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kravet i stk. 2, nr. 3, om dansk  

 landinspektøreksamen bortfalder i det omfang, dette har hjemmel i  

 international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af miljøministeren.
Miljøministeren kan  

 i  

 særlige tilfælde dispensere fra stk. 2, nr. 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 En beskikkelse, som er bortfaldet efter  

 stk. 1 eller frakendt efter § 10, stk. 2, § 10 a eller  

 straffelovens  

 § 79, skal straks tilbageleveres miljøministeren.
Stk. 3.  

  

 Ophører  

 grunden til en beskikkelses bortfald, eller udløber eller ophæves  

 frakendelsen  

 af en beskikkelse, skal beskikkelsen på ny udleveres til den pågældende.« 3.  


  

 § 4 a, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I  

 et landinspektørselskab skal mindst 51 % af aktie- eller anpartskapitalen og  

 stemmerettighederne ejes enten af landinspektører med beskikkelse, der aktivt  

 driver landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moder- eller  

 datterselskab,  

 eller af et andet landinspektørselskab.
Af de øvrige kapitalandele og  

 stemmerettigheder kan andre end de i 1. pkt. nævnte personer og selskaber  

 højst  

 eje 15 % hver.
Denne begrænsning gælder dog ikke for personer, der har deres  

 hovedbeskæftigelse i landinspektørselskabet.
Stk. 4.  

  

 I et  

 landinspektørselskab skal flertallet af bestyrelsesmedlemmerne have  

 beskikkelse  

 som landinspektør og aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet eller i  

 dets moder- eller datterselskab.
Flertallet af medlemmerne af direktionen i  

 et  

 landinspektørselskab skal have beskikkelse som landinspektør og aktivt drive  

 landinspektørvirksomhed i selskabet.« 4.  

  

 Efter § 4 b  

 indsættes:
»§ 4 c.  

  

 Det er en betingelse  

 for udførelsen af matrikulære arbejder og andre arbejder, som landinspektører  

 efter lovgivningen har eneret til at udføre, at den praktiserende  

 landinspektør  

 er forsikret mod erstatningskrav, som måtte følge af udførelse af matrikulære  

 arbejder eller anden landinspektørvirksomhed.
Tilsvarende gælder for  

 landinspektørselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om ansvarsforsikringen, herunder om  

 forsikringens omfang, art og dens tidsmæssige udstrækning, samt om  

 forsikringsselskabets forpligtelse til at underrette miljøministeren om  

 forsikringsforholdet.
§ 4 d.  

  

 Udfører en landinspektør matrikulære arbejder eller andre arbejder, som  

 landinspektører efter lovgivningen har eneret til at udføre, uden at være  

 forsikret i overensstemmelse med reglen i § 4 c, stk. 1, eller  

 reglerne fastsat i medfør af § 4 c, stk. 2, kan miljøministeren  

 nedlægge forbud mod, at landinspektøren fortsat udfører sådanne arbejder.« 5.  


  

 § 5, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter stk. 3 og 4 kan senest 4 uger efter, at afgørelsen blev  

 meddelt, indbringes for retten i den retskreds, hvor ejendommen er  

 beliggende.« 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »Borgerlig  

 straffelovs §§ 150-152 og §§ 154-157« til: »Straffelovens  

 §§ 150-152 og §§ 155-157«.
 7.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder reglerne i § 3, stk. 2, § 4, stk. 1,  

 § 4 a, stk. 1, 3 eller 4, § 4 b, stk. 1 eller 2, § 4  

 c, stk. 1, eller § 5, stk. 1 eller 2.
Stk. 3.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af § 4 a, stk. 5 og 6, og § 4 c, stk. 2, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« 8.  

  

 Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.  

  

 Klager over, at en  

 praktiserende landinspektør eller en landinspektørassistent med beskikkelse  

 ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører,  

 kan indbringes for Landinspektørnævnet.
Tilsvarende gælder for klager  

 vedrørende landinspektørselskaber.
Stk. 2.  

  

 Klage skal  

 indgives senest 6 måneder efter, at klageren blev bekendt med det forhold,  

 som  

 klagen vedrører.
Landinspektørnævnet kan dog behandle en klage, der indgives  

 senere, når omstændighederne taler derfor.« 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »40.000 kr.«  

 til: »55.000 kr.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Afgørelsen kan indbringes for domstolene senest 6 måneder  

 efter, at afgørelsen blev meddelt den pågældende.« 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »underretten«  

 til: »byretten«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006 Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Regeringen nedsatte i 2003 en arbejdsgruppe, som  

 analyserede, hvorledes konkurrencebegrænsende regler i lovgivningen kan  

 ændres,  

 uden at andre væsentlige samfundshensyn tilsidesættes.
På baggrund af  

 arbejdsgruppens  

 arbejde besluttede regeringen blandt andet, at bestemmelserne i lov om  

 landinspektørvirksomhed (landinspektørloven) om, hvem der kan eje aktier  

 eller  

 anparter i landinspektørselskaber, bør ændres.
Beslutningen herom blev  

 offentliggjort i juni 2004 i publikationen »Mere konkurrence - større vækst«.  

 Herefter udarbejdede Miljøministeriet i samarbejde med Konkurrencestyrelsen  

 og  

 Den danske Landinspektørforening et notat af januar 2005 om, hvorledes  

 reglerne  

 om landinspektørselskaber nærmere kan ændres.
Notatet danner grundlaget for  

 dette lovforslags bestemmelser om landinspektørselskaber.
Efter landinspektørlovens nugældende regler kan aktier  

 eller anparter i landinspektørselskaber alene ejes af landinspektører med  

 beskikkelse, som aktivt driver virksomhed i selskabet eller dets moder- eller  

 datterselskab.
Aktier og anparter kan således også ejes af et andet  

 landinspektørselskab.
I landinspektørloven er endvidere fastsat, at medlemmer  

 af bestyrelsen i landinspektørselskaber, bortset fra medarbejdervalgte  

 medlemmer,  

 aktivt skal drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
Medlemmer af  

 direktionen  

 skal ligeledes aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
Bestemmelserne om, at aktier eller anparter i  

 landinspektørselskaber alene kan ejes af landinspektører med beskikkelse, som  

 aktivt driver virksomhed i selskabet, kan udgøre en konkurrencebegrænsning,  

 da  

 de fastlåser eksisterende markedsstrukturer.
Hvis bestemmelserne lempes,  

 således at andre kan eje aktier eller anparter i landinspektørselskaber, kan  

 konkurrencen blive øget til fordel for erhvervslivet og borgerne.
Endvidere  

 skabes der mulighed for nye samarbejdskonstruktioner, hvilket kan udvikle  

 markedet for landinspektørydelser og beslægtede ydelser.
Der skabes tillige  

 bedre muligheder for tilførsel af kapital til landinspektørselskaber.
Det  

 foreslås derfor, at landinspektørloven ændres, således at andre end  

 landinspektører, som aktivt driver virksomhed i et landinspektørselskab, kan  

 eje aktier eller anparter i selskabet, dog således at majoriteten af  

 kapitalen  

 og stemmerettighederne skal ejes af landinspektører med beskikkelse, som  

 aktivt  

 driver virksomhed i selskabet eller i dets moder- eller datterselskab.
For at  

 sikre landinspektørernes uafhængighed bør andre end landinspektører med  

 beskikkelse, som ikke har deres hovedbeskæftigelse i selskabet - det vil sige  

 investorer og lignende - højest hver kunne eje 15 % af aktiekapitalen.
Det  

 foreslås endvidere, at reglerne om, hvem der kan være medlem af et  

 landinspektørselskabs bestyrelse og direktion, lempes således, at blot  

 flertallet  

 af medlemmerne af bestyrelsen og direktionen i et landinspektørselskab skal  

 have beskikkelse som landinspektør og aktivt drive landinspektørvirksomhed i  

 selskabet.
Forslagets regler om, hvem der kan eje aktier og anparter i  

 landinspektørselskaber, og om hvem der kan deltage i ledelsen af sådanne  

 selskaber, svarer i det væsentlige til reglerne for et andet liberalt  

 erhverv,  

 revisorer.
Ved § 12, stk. 3 og 4, i lov nr. 302 af 30. april 2003  

 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer blev der således indført lignende  

 regler for revisionsvirksomheder.
Samtidigt med ændringerne af reglerne om  

 landinspektørselskaber foreslås enkelte, mindre ændringer af  

 landinspektørloven.  

 For at sikre, at alle landinspektører har tegnet ansvarsforsikring, foreslås,  

 at der i loven indføres bestemmelser om forsikringspligt.
Der foreslås en  

 forhøjelse af den maksimale bødestørrelse, som Landinspektørnævnet kan  

 pålægge,  

 samt indførelse af frister for klager og for indbringelse af afgørelser for  

 domstolene.
2. Hovedpunkterne i lovforslaget 2.1. Landinspektørvirksomhed i selskabsform  

 og i interessentskabsform 2.1.1. Gældende regler Virksomhed som landinspektør udøves på grundlag af en  

 beskikkelse, som miljøministeren giver efter bestemmelserne i  

 landinspektørlovens § 1. Efter landinspektørlovens § 4,  

 stk. 1,  

 og § 13 i lov om udstykning og anden registrering i matriklen  

 (udstykningsloven) har praktiserende landinspektører og deres assistenter med  

 landinspektørbeskikkelse eneret til at udføre matrikulære arbejder uden for  

 Københavns og Frederiksberg kommuner.
Ifølge udstykningslovens § 13  

 omfatter matrikulært arbejde afsætning af skel samt udarbejdelse af de  

 dokumenter, der er nødvendige for registrering af matrikulære forandringer,  

 hvilket vil sige udstykning, arealoverførsel, sammenlægning m.v.  

 Landinspektører med beskikkelse har endvidere enerettigheder efter enkelte  

 andre bestemmelser i lovgivningen, for eksempel til at opdele ejendomme i  

 ejerlejligheder.
Praktiserende landinspektører med beskikkelse er også  

 tillagt  

 særlige beføjelser ved administrationen af landbrugsloven.
Udover de  

 arbejder,  

 som landinspektører har eneret til, udfører de normalt - som led i deres  

 virksomhed - en række andre opgaver, som de ikke har eneret til, for eksempel  

 bygningsafsætninger, opmålings- og kortlægningsarbejder samt rådgivning.
Indtil 1993 kunne landinspektørvirksomhed alene drives som  

 enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af praktiserende landinspektører,  

 og sådanne fællesskaber var og er fortsat oftest interessentskaber.
Ved  

 ændringen  

 af landinspektørloven ved lov nr. 278 af 29. april 1992 skabtes tillige  

 mulighed for at drive landinspektørvirksomhed i form af et aktie- eller  

 anpartsselskab.
Sådanne selskaber er udover aktieselskabslovens eller  

 anpartsselskabslovens regler omfattet af de særlige regler i  

 landinspektørloven  

 om »landinspektørselskaber«.
Sådanne selskaber må efter lovens § 4 a,  

 stk. 1, alene have til formål at drive landinspektørvirksomhed.
For at sikre hensynet til landinspektørernes uafhængighed  

 og til, at landinspektørens loyale varetagelse af sine klienters interesser  

 ikke svækkes som følge af, at landinspektøren virker i et  

 landinspektørselskab,  

 blev den kreds, der kan eje aktier eller anparter i landinspektørselskaber,  

 begrænset ved lovens § 4 a, stk. 3. Det er her fastsat, at aktier  

 eller anparter i et landinspektørselskab alene må ejes  

  

 enten  

  

 af  

 landinspektører med beskikkelse, som aktivt driver virksomhed i selskabet  

 eller  

 i dets moder- eller datterselskab  

  

 eller  

  

 af et andet landinspektørselskab.
Endvidere blev det fastsat,  

 at bestyrelsesmedlemmer, bortset fra medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer,  

 i  

 et landinspektørselskab aktivt skal drive landinspektørvirksomhed i selskabet  

 eller i dets moder- eller datterselskab.
Ligeledes skal medlemmer af  

 direktionen aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
 For at undgå at landinspektørens personlige ansvar svækkes  

 ved, at vedkommende driver virksomhed i selskabsform, blev det i  

 landinspektørlovens § 4 a, stk. 2, fastsat, at landinspektøren  

 hæfter  

 personligt sammen med selskabet for ethvert krav, der er opstået som følge af  

 landinspektørens bistand til en klient.
2.1.2. Ændring af reglerne om aktionærer og  

 anpartshavere Bestemmelsen om, at aktier eller anparter i  

 landinspektørselskaber alene kan ejes af praktiserende landinspektører med  

 beskikkelse, som aktivt driver virksomhed i selskabet, kan have en  

 konkurrencebegrænsende virkning og kan fastlåse de eksisterende  

 markedsstrukturer.
Hvis der skabes mulighed for, at andre kan eje aktier  

 eller  

 anparter i landinspektørselskaber, kan konkurrencen øges og nye  

 samarbejdskonstruktioner bliver mulige.
Mulighederne for, at  

 landinspektørselskaber  

 kan yde mere sammensatte rådgivningsydelser, bliver større, hvilket kan være  

 til gavn for landinspektørernes klienter.
Endvidere vil lempelser af reglerne  

 om, hvem der kan eje aktier eller anparter i landinspektørselskaber, forøge  

 selskabernes muligheder for at få tilført kapital.
Efter den gældende lov kan aktier og anparter i  

 landinspektørselskaber som nævnt alene ejes af landinspektører med  

 beskikkelse,  

 som aktivt driver landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moder-  

 eller  

 datterselskab eller af et andet landinspektørselskab.
Dette er begrundet i  

 hensyn til landinspektørens uafhængighed og i hensyn til at sikre, at  

 landinspektørens loyale varetagelse af sine klienters interesse ikke svækkes  

 som følge af, at virksomheden drives i selskabsform.
En rimelig balance  

 mellem  

 disse hensyn og de ovennævnte hensyn til øget konkurrence, markedsudvikling  

 og  

 kapitaltilførsel vil imidlertid være opnået, hvis blot majoriteten af aktie-  

 eller anpartskapitalen samt stemmerettighederne ejes af landinspektører med  

 beskikkelse, som aktivt driver virksomhed i selskabet eller dets moder- eller  

 datterselskab.
Herved forstås i lovforslaget, at mindst 51 % af såvel aktie-  

 eller anpartskapitalen som stemmerettighederne skal tilhøre landinspektører  

 med  

 beskikkelse, der aktivt driver virksomhed i selskabet eller dets moder- eller  

 datterselskab.
Aktionærer og anpartshavere i landinspektørselskaber, som  

 ikke har beskikkelse som landinspektør og ikke har deres hovedbeskæftigelse i  

 landinspektørselskabet, er snarere investorer end medejere og bør - for ikke  

 at  

 vække tvivl om uafhængigheden hos de landinspektører, som virker i selskabet  

 -  

 kun have begrænset indflydelse på selskabets drift og landinspektørernes  

 udførelse af deres opgaver.
Der bør derfor fastsættes en grænse for deres  

 andel  

 af selskabets aktie- eller anpartskapital.
Også hensyn til at begrænse  

 mulighederne for at danne dominerende forretningskæder taler for, at der  

 fastsættes  

 en sådan grænse.
Den kan fastsættes således, at de hver kan eje 15 % af  

 aktie-  

 eller anpartskapitalen, da såvel hensyn til forøgelse af konkurrencen og til  

 mulighederne for kapitaltilførsel som hensynet til landinspektørernes  

 uafhængighed herved er tilgodeset i passende omfang.
2.1.3. Ændring af reglerne om bestyrelse og  

 direktion Bestemmelserne om, at medlemmer af bestyrelsen og  

 direktionen i landinspektørselskaber aktivt skal drive  

 landinspektørvirksomhed  

 i selskabet eller - for så vidt angår bestyrelsesmedlemmer - eventuelt i dets  

 moder- eller datterselskab, bør ligeledes lempes.
Hvis andre end  

 landinspektører med beskikkelse bliver medlemmer af ledelsen i et  

 landinspektørselskab,  

 kan selskabet blive tilført anden faglig, herunder ledelsesmæssig eller  

 økonomisk viden og indsigt.
På den anden side er det væsentligt at sikre, at  

 den fornødne landinspektørmæssige fagkundskab er til stede i selskabets  

 ledelse.
Hensynet til, at andre faggrupper ikke får indflydelse på  

 landinspektørmæssige forhold, anses imidlertid for at være tilgodeset, hvis  

 flertallet i selskabets ledelse er landinspektører med beskikkelse.
Uanset at andre end landinspektører med beskikkelse er  

 medlemmer af et landinspektørselskabs bestyrelse eller direktion, medfører  

 landinspektørlovens § 4, stk. 1, at matrikulære arbejder alene må  

 udføres af landinspektører med beskikkelse.
Det samme gælder andre arbejder,  

 som er omfattet af landinspektørers enerettigheder.
Såfremt der måtte blive  

 givet retsstridige ledelsesmæssige instruktioner om udførelse af sådanne  

 arbejder,  

 vil den landinspektør, som modtager instruktionen, ikke være forpligtet til  

 at  

 følge den, og følges den alligevel, vil såvel landinspektøren som  

 landinspektørselskabet  

 kunne være ansvarlig herfor efter reglerne i landinspektørlovens § 10 om  

 pligtforsømmelse.
Medlemmer af selskabets bestyrelse og direktion, som har  

 beskikkelse som landinspektører, og som har givet retsstridige instruktioner,  

 vil også kunne være ansvarlige herfor efter reglerne i landinspektørlovens  

 § 10.  

 Medlemmer af selskabets bestyrelse og direktion, som ikke har beskikkelse som  

 landinspektører, og som har givet retsstridige instruktioner, vil kunne være  

 ansvarlige efter almindelige erstatningsregler.
Selvom der skabes mulighed for, at andre end landinspektører  

 med beskikkelse kan være aktionærer eller anpartshavere i  

 landinspektørselskaber og deltage i selskabernes ledelse, ændres der ikke ved  

 landinspektørens personlige hæftelse efter landinspektørlovens § 4 a,  

 stk. 2. Landinspektøren hæfter således fortsat personligt sammen med  

 selskabet for ethvert krav, der er opstået som følge af landinspektørens  

 bistand til en klient.
Andre, der virker i et landinspektørselskab, hæfter  

 ikke  

 sammen med selskabet.
2.1.4. Landinspektørselskabers formål Den omstændighed, at der skabes mulighed for, at andre end  

 landinspektører med beskikkelse kan være aktionærer og anpartshavere i  

 landinspektørselskaber og deltage i selskabernes ledelse, giver anledning til  

 at overveje, om bestemmelsen i landinspektørlovens § 4 a, stk. 1,  

 om,  

 at landinspektørselskaber alene må have til formål at drive  

 landinspektørvirksomhed,  

 også bør ændres.
Begrebet »landinspektørvirksomhed« er mere omfattende end de  

 matrikulære arbejder, som landinspektører med beskikkelse har eneret til at  

 udføre.
Landinspektørvirksomhed omfatter som nævnt i afsnit 2.1.1. også andre  

 arbejder, som landinspektører med beskikkelse har eneret til at udføre, samt  

 andre opgaver som normalt og naturligt udføres af landinspektører, selvom de  

 ikke har eneret dertil.
Selv om begrebet »landinspektørvirksomhed« er dynamisk og  

 ikke snævert afgrænset til de opgaver, som landinspektører med beskikkelse  

 har  

 eneret til at udføre, synes fastholdelse af bestemmelsen om, at  

 landinspektørselskaber  

 alene må have til formål at drive landinspektørvirksomhed, at kunne begrænse  

 mulighederne for, at landinspektørselskaber kan udvikle mere sammensatte  

 ydelser.
De hidtidige erfaringer med landinspektørselskabers drift viser dog  

 ikke tegn herpå.
Ved at opretholde bestemmelsen om, at  

 landinspektørselskaber alene må have til formål at drive  

 landinspektørvirksomhed,  

 sikres det, at landinspektørvirksomhed som hidtil bliver den centrale del af  

 landinspektørselskabers virksomhed.
Hvis bestemmelsen ikke opretholdes, kan  

 der  

 opstå selskaber, hvor landinspektørvirksomheden kun udgør en ubetydelig del  

 af  

 den samlede virksomhed, som kan omfatte områder, der ikke har nær tilknytning  

 til landinspektørvirksomheden.
Da det på nuværende tidspunkt ikke kan siges,  

 hvilken effekt en lempelse vil få, opretholdes på det foreliggende grundlag  

 bestemmelsen om, at landinspektørselskaber alene må have til formål at drive  

 landinspektørvirksomhed.
Udviklingen som følge af liberaliseringen af de  

 øvrige  

 bestemmelser må afventes.
2.1.5. Landinspektørers habilitet Det rejser ikke særlige habilitetsproblemer, at  

 bestemmelserne om, hvem der kan deltage i landinspektørselskaber ændres,  

 således at andre end landinspektører med beskikkelse kan være aktionærer  

 eller  

 anpartshavere eller deltage i ledelsen.
Efter bestemmelsen i  

 landinspektørlovens § 5 må en landinspektør ikke udføre matrikulært  

 arbejde vedrørende en ejendom, når landinspektøren selv eller vedkommendes  

 nærtstående har en interesse i ejendommen, eller når landinspektøren er  

 interesseret i sagen på en måde, der i øvrigt kan vække tvivl om vedkommendes  

 upartiskhed.
Bestemmelsen vil også efter udvidelsen af ejerkredsen og  

 ledelsen  

 i landinspektørselskaber omfatte tilfælde, hvor landinspektøren er inhabil på  

 grund af relationen til andre medarbejdere, aktionærer eller anpartshavere i  

 et  

 landinspektørselskab.
Bestemmelsen medfører, at landinspektøren ikke kan  

 udføre  

 matrikulært arbejde vedrørende en ejendom, som en anden aktionær i samme  

 virksomhed  

 ejer, uanset at vedkommende ikke er landinspektør.
Bestemmelsen vil ligeledes  

 medføre, at landinspektøren ikke vil kunne udføre matrikulært arbejde  

 vedrørende en ejendom, som ejes af et selskab, som en anden aktionær i  

 landinspektørselskabet også har en væsentlig interesse i som aktionær.
I  

 tilfælde, hvor matrikulært arbejde udgør en del af et større, samlet arbejde,  

 hindrer habilitetsbestemmelsen, at det matrikulære arbejde udføres.
Hvis det  

 matrikulære arbejde ikke kan adskilles fra det øvrige, vil  

 habilitetsbestemmelsen medføre, at den pågældende landinspektørvirksomhed  

 ikke  

 kan udføre nogen del af arbejdet.
2.1.6. Landinspektørvirksomhed i  

 interessentskabsform Bestemmelser om, at praktiserende landinspektører ikke må  

 drive virksomhed i form af interessentskab eller på lignende måde sammen med  

 andre end praktiserende landinspektører, har været gældende siden  

 landinspektørloven  

 blev ændret ved lov nr. 308 af 8. juni 1977. Dette lovforslag tilsigter ikke  

 at  

 ændre ved, at landinspektørvirksomheder, som drives i interessentskabsform,  

 alene kan ejes og ledes af praktiserende landinspektører med beskikkelse.
Landinspektørvirksomheder, som drives i  

 interessentskabsform, er oftest små virksomheder med ganske få interessenter.  

 Her vil det ikke være naturligt at have medejere, der ikke arbejder i  

 virksomheden, og investorer vil normalt ikke være interesseret i at indskyde  

 kapital i en sådan virksomhed og hæfte personligt og ubegrænset for  

 virksomhedens gæld.
Der er derfor ikke grund til at give mulighed for, at  

 andre  

 end landinspektører med beskikkelse kan være medejere af  

 landinspektørinteressentskaber, selvom de ikke har deres hovedbeskæftigelse i  

 virksomheden.
I virksomheder med ganske få ejere kan der let opstå  

 problemer med at overholde kravet om, at mere end halvdelen af virksomheden  

 skal være ejet af landinspektører med beskikkelse, hvis en landinspektør  

 pludseligt  

 udtræder, dør, går konkurs eller frakendes sin beskikkelse.
Sådanne problemer  

 løses lettere for selskaber end for interessentskaber, da aktier og anparter  

 er  

 nemmere at sælge end kapitalandele i interessentskaber.
Endvidere er der i  

 modsætning til aktie- og anpartsselskaber ikke altid egentlige  

 ledelsesorganer  

 i interessentskaber, og det vil kunne være vanskeligt at sikre, at flertallet  

 i  

 ledelsen af et interessentskab udgøres af landinspektører med beskikkelse.
Det synes således ikke at være hensigtsmæssigt at skabe  

 mulighed for, at andre end landinspektører med beskikkelse kan være medejere  

 af  

 landinspektørvirksomheder, som drives i interessentskabsform.
Hvis  

 praktiserende  

 landinspektører, som driver virksomhed i interessentskab, ønsker at gøre  

 andre  

 til medejere af virksomheden, er der mulighed for at omdanne virksomheden til  

 et landinspektørselskab.
2.2. Forsikringspligt for praktiserende  

 landinspektører Hidtil har praktiserende landinspektører ikke efter  

 lovgivningen været forpligtet til at tegne forsikring, som dækker deres  

 ansvar  

 for tab, som de påfører klienter eller andre under udførelsen af deres  

 erhverv.  

 De fleste har tegnet en sådan forsikring, og landinspektører, som er  

 medlemmer  

 af Den danske Landinspektørforening, har efter foreningens regler været  

 forpligtet til at tegne forsikring, som mindst dækker tab med et beløb, som  

 foreningen har fastsat.
Hensyn til landinspektørers klienter og andre, som  

 landinspektører kan forvolde skade, taler for, at det gennem lovgivningen  

 sikres, at alle landinspektører er forsikrede.
Praktiserende landinspektører er pålagt væsentlige opgaver  

 i forbindelse med administrationen af udstykningsloven og landbrugsloven, som  

 indebærer muligheder for at begå fejl, som kan medføre økonomiske tab.
Dette  

 taler også for, at der i loven indføjes bestemmelser om forsikringspligt.
Lovforslaget indeholder derfor regler om, at  

 landinspektører, der udfører matrikulære arbejder eller andre arbejder, som  

 de  

 efter lovgivningen har eneret til at udføre, skal have tegnet  

 ansvarsforsikring.  

 Det foreslås endvidere, at miljøministeren kan nedlægge forbud mod, at en  

 landinspektør udfører matrikulære arbejder eller andre arbejder, som  

 landinspektører har eneret til at udføre, hvis det konstateres, at  

 landinspektøren udfører sådanne arbejder uden at være forsikret.
Endelig  

 foreslås det, at miljøministeren kan fastsætte regler om forsikringens  

 indhold,  

 samt regler, der pålægger forsikringsselskabet at holde miljøministeren  

 underrettet om forsikringsforholdet.
2.3. Landinspektørnævnet 2.3.1. Landinspektørnævnets virksomhed Ifølge landinspektørlovens § 4, stk. 1, må  

 matrikulære arbejder som nævnt kun udføres af praktiserende landinspektører  

 og  

 deres assistenter med beskikkelse.
Landinspektørernes eneret til at udføre  

 matrikulære arbejder er også fastsat i udstykningslovens § 13,  

 stk. 1, hvoraf tillige fremgår, hvad »matrikulære arbejder« omfatter,  

 nemlig afsætning af skel samt udarbejdelse af de dokumenter, der er  

 nødvendige  

 for registrering af matrikulære forandringer.
Landinspektører har efter  

 lovgivningen også eneret til visse andre arbejder, for eksempel opdeling i  

 ejerlejligheder.
Derudover udfører praktiserende landinspektører  

 almindeligvis  

 andre arbejder som for eksempel afsætning af bygninger, opmåling og  

 kortlægning  

 samt rådgivning.
Praktiserende landinspektører har ikke eneret til at udføre  

 arbejder af denne art.
Landinspektørnævnets kompetence er ikke begrænset til kun  

 at behandle klager over landinspektørers forsømmelser i forbindelse med  

 udførelse af matrikulære arbejder, som de har eneret til.
Efter nævnets  

 praksis  

 behandler det også klager over forsømmelser ved udførelse af andre arbejder,  

 som efter lovgivningen skal udføres af landinspektører med beskikkelse, samt  

 arbejder som almindeligt og naturligt udføres af landinspektører som for  

 eksempel bygningsafsætninger, der har relation til skelforhold.
Hovedparten  

 af  

 de klager, som nævnet behandler, angår imidlertid landinspektørers udførelse  

 af  

 matrikulære arbejder.
Nævnet behandler årligt omkring 10 sager.
Efter landinspektørlovens § 10, stk. 1, kan  

 nævnet tildele en praktiserende landinspektør eller en landinspektørassistent  

 med beskikkelse, som ved udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de  

 pligter,  

 som stillingen medfører, en advarsel, en irettesættelse eller pålægge  

 vedkommende  

 en bøde på indtil 40.000 kr.
Såfremt landinspektøren har gjort sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse, og der er grund til at antage, at  

 vedkommende ikke fremtidigt vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan  

 nævnet efter § 10, stk. 2, frakende beskikkelsen i et fastsat  

 tidsrum  

 af 1-5 års varighed eller indtil videre.
I tilfælde, hvor  

 landinspektørvirksomhed  

 drives i selskabsform, kan nævnet tildele selskabet en sanktion.
2.3.2. Forhøjelse af bødestørrelsen Den maksimale bøde, som Landinspektørnævnet kan pålægge,  

 40.000 kr., blev fastsat ved ændringen af landinspektørloven i 1990 (lov nr.  

 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige lovbestemmelser som følge af  

 lov  

 om udstykning og anden registrering i matriklen). Den almindelige  

 prisudvikling,  

 som siden har fundet sted, fører til en forhøjelse til ca. 55.400 kr.  

 Forhøjelsen til 55.000 kr. sikrer, at nævnet fortsat vil have mulighed for at  

 pålægge større bøder for meget grove tilsidesættelser af pligterne som  

 landinspektør, som måtte vise sig.
 2.3.3. Indførelse af klagefrister m.v.
Det foreslås, at der indføres frister for at indbringe  

 klager for Landinspektørnævnet og for at indbringe nævnets afgørelser og  

 andre  

 afgørelser efter loven for domstolene.
Lignende bestemmelser er fastsat for  

 andre  

 nævn, blandt andet Advokatnævnet.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Bestemmelserne om lovpligtig ansvarsforsikring for  

 praktiserende landinspektører og landinspektørselskaber vil medføre  

 administration for at sikre, at forsikringspligten overholdes.
Omkostningerne  

 herved vil være ca. 0,2 mio. kr. i 2006 ved ordningens etablering og ca. 0,03  

 mio. kr. i de efterfølgende år.
Omkostningerne vil kunne afholdes indenfor  

 Miljøministeriets  

 ramme.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lempelsen af bestemmelserne om, hvem der kan eje aktier  

 eller anparter i landinspektørselskaber, kan øge konkurrencen blandt  

 landinspektørvirksomheder, hvilket vil være en fordel for erhvervslivet.  

 Lempelsen vil endvidere forbedre landinspektørselskabers  

 finansieringsmuligheder.
Bestemmelserne om ansvarsforsikringspligt vil medføre  

 udgifter for de landinspektører, som ikke har tegnet ansvarsforsikring.  

 Sådanne  

 udgifter udgør omkring 15.000 kr. årligt for en mindre  

 landinspektørvirksomhed  

 med to landinspektører.
Bestemmelserne vil endvidere medføre mindre  

 administrative byrder og omkostninger for landinspektørerne og deres  

 forsikringsselskaber, som vil skulle underrette Kort- og Matrikelstyrelsen,  

 når  

 forsikringerne tegnes, og når de ophører.
Disse byrder for landinspektørerne  

 og  

 deres forsikringsselskaber anslås samlet til 100.000 kr. ved ordningens  

 etablering og herefter 25.000 kr. årligt.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
6. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været til høring hos følgende myndigheder  

 og organisationer: Landinspektørnævnet, Den danske Landinspektørforening,  

 Praktiserende Landinspektørers Forening, Forsikring og Pension samt  

 Landinspektørernes  

 gensidige Erhvervsansvarsforsikring.
7. Samlet vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

  

 stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for  

  

 stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for  

  

 erhvervslivet Øget konkurrence blandt landinspektørvirksomheder, øgede  

 muligheder for samarbejde mellem landinspektører og andre erhvervsudøvere  

 samt forøgede finansieringsmuligheder for landinspektørselskaber Ansvarsforsikringspligten vil medføre uvæsentlige omkostninger Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ansvarsforsikringspligten vil medføre uvæsentlige administrative  

 byrder Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for  

  

 borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Ved ændringen af landinspektørloven i 1990 blev der i  

 § 1, stk. 4, indføjet bestemmelser om, at kravet i § 1,  

 stk. 2, om dansk indfødsret og dansk landinspektøreksamen bortfalder i  

 det  

 omfang, dette har hjemmel i international aftale eller ved bestemmelser  

 fastsat  

 af den daværende boligminister.
Det blev endvidere fastsat, at  

 boligministeren  

 i særlige tilfælde kan fravige stk. 2, nr. 5 (den nugældende  

 stk. 2,  

 nr. 4) og stk. 3. Bestemmelsen om kravet om dansk indfødsret blev  

 ophævet  

 ved bekendtgørelsen nr. 154 af 27. februar 1998. Ved ændringen af loven i  

 1999  

 blev bestemmelserne i § 1, stk. 4, ændret som følge af, at kravet  

 om  

 dansk indfødsret ikke længere var gældende, og ved en lovteknisk fejl  

 ophævedes  

 tillige bestemmelsen om, at kravet om dansk landinspektøreksamen bortfalder i  

 det omfang, dette har hjemmel i international aftale eller ved bestemmelser  

 fastsat af boligministeren. Ændringen berigtiger denne fejl.
Med  

 internationale  

 aftaler tænkes blandt andet på EU-retlige forpligtelser.
 Bestemmelsen blev ikke anvendt i tidsrummet fra 1990 til  

 den fejlagtigt blev ophævet i 1999, og ingen med udenlandsk  

 landinspektøreksamen har søgt om beskikkelse som landinspektør i tiden efter  

 1999.
Bestemmelserne om, at miljøministeren kan dispensere fra  

 § 1, stk. 2, nr. 4, opretholdes med et moderniseret ordvalg.
I den  

 gældende lov er det udtrykkeligt nævnt, at miljøministeren også kan fravige  

 § 1, stk. 3. Dette anses imidlertid for overflødigt, da det følger  

 direkte af stk. 4, at miljøministeren kan fravige § 1, stk. 2,  

 nr. 4, og dermed også stk. 3.
Til nr. 2 De foreslåede bestemmelser i stk. 2 og 3 om  

 indlevering af en bortfaldet eller frakendt beskikkelse til Miljøministeriet  

 og  

 om udlevering af beskikkelsen igen, når grunden til bortfaldet ophører eller  

 frakendelsen udløber eller ophæves, svarer til den hidtidige praksis.  

 Forslagets § 1, nr. 7, giver mulighed for at sanktionere, at en  

 landinspektør, som er frakendt sin beskikkelse, nægter at indlevere den til  

 Miljøministeriet.
Til nr. 3 Det foreslåede § 4 a, stk. 3, giver mulighed for,  

 at andre end landinspektører med beskikkelse, som driver virksomhed i et  

 landinspektørselskab, kan eje aktier eller anparter i selskabet.
Bestemmelsen  

 giver også mulighed for, at andre selskaber end landinspektørselskaber kan  

 eje  

 aktier eller anparter i landinspektørselskaber.
Hensigten med denne lempelse  

 er  

 som nævnt i forslagets almindelige bemærkninger at øge konkurrencen blandt  

 landinspektørvirksomheder og at give landinspektørselskaber mulighed for at  

 udvikle deres marked ved at kunne tilbyde mere sammensatte ydelser.
Lempelsen  

 kan endvidere forøge landinspektørselskabers muligheder for at få tilført  

 kapital.
Bestemmelsen om, at majoriteten - mindst 51% - af aktie-  

 eller anpartskapitalen og stemmerettighederne skal ejes  

  

 enten  

  

 af  

 landinspektører med beskikkelse, som aktivt driver virksomhed i selskabet  

 eller  

 i dets moder- eller datterselskab,  

  

 eller  

  

 af et andet  

 landinspektørselskab, sikrer i tilstrækkelig grad hensynet til  

 landinspektørens  

 uafhængighed og til, at landinspektørens loyale varetagelse af sine klienters  

 interesser ikke svækkes som følge af, at virksomheden drives i selskabsform.  

 Indflydelsen af personer, som ikke har deres hovedbeskæftigelse i  

 landinspektørselskabet, og indflydelsen af selskaber, som investerer i et  

 landinspektørselskab, foreslås dog begrænset yderligere, da der ellers kan  

 opstå tvivl om, at de landinspektører, som virker i selskabet, er uafhængige.  

 Endvidere bør mulighederne for at danne dominerende forretningskæder  

 begrænses.  

 Sådanne udenforstående personer og selskaber bør derfor højst hver kunne eje  

 15  

 % af aktie- eller anpartskapitalen og stemmerettighederne i et  

 landinspektørselskab.
Bestemmelsen gælder også i tilfælde, hvor en person har  

 erhvervet aktier eller anparter som led i en medarbejderordning, og hvis en  

 sådan aktionær eller anpartshaver ikke længere har sin hovedbeskæftigelse i  

 selskabet, må vedkommendes kapitalandel om nødvendigt nedbringes til 15 %.  

 Bestemmelsen begrænser derimod ikke andre landinspektørselskabers muligheder  

 for at eje aktier eller anparter i landinspektørselskaber, og et  

 landinspektørselskab vil således fortsat kunne eje hele aktie- eller  

 anpartskapitalen i et andet landinspektørselskab.
Personer, som ikke har deres hovedbeskæftigelse i  

 selskabet, kan som nævnt højst eje 15 % af aktie- eller anpartskapitalen og  

 stemmerettighederne i landinspektørselskaber af hensyn til, at der ikke kan  

 opstå tvivl om, at landinspektørerne, som virker i selskabet, er uafhængige  

 af  

 uvedkommende interesser.
Tilsvarende forhold gør sig ikke gældende for  

 personer, som er nært knyttet til landinspektørselskabet gennem deres arbejde  

 der.
Ved hovedbeskæftigelse i et landinspektørselskab forstås, at vedkommende  

 anvender mindst halvdelen af sin arbejdstid i selskabet.
Den foreslåede § 4 a, stk. 4, giver mulighed for,  

 at andre end landinspektører med beskikkelse kan være medlemmer af  

 bestyrelsen  

 eller direktionen i landinspektørselskaber.
Herved vil landinspektørselskaber  

 kunne tilføres anden faglig, herunder ledelsesmæssig og økonomisk viden og  

 indsigt.
Hensynet til at sikre den fornødne landinspektørmæssige faglighed i  

 selskabets ledelse bliver tilgodeset, hvis flertallet i selskabets ledelse er  

 landinspektører med beskikkelse.
Det bemærkes herved, at uanset at andre end  

 landinspektører med beskikkelse deltager i et landinspektørselskabs ledelse,  

 vil bestemmelsen i landinspektørlovens § 4, stk. 1, om, at  

 matrikulære arbejder kun må udføres af landinspektører med beskikkelse,  

 fortsat  

 hindre, at andre udfører sådanne arbejder eller øver indflydelse på, hvordan  

 sådanne arbejder udføres.
For landinspektører med beskikkelse, som er medlemmer af  

 bestyrelsen og direktionen i et landinspektørselskab, gælder, at de aktivt  

 skal  

 drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
En tilsvarende bestemmelse gælder  

 ikke for de øvrige medlemmer af bestyrelsen og direktionen, og det kan  

 tværtimod være hensigtsmæssigt, at selskabet tilføres viden og indsigt fra  

 udenforstående, som har deres hovedbeskæftigelse andetsteds.
Sådanne  

 udenforstående vil også kunne være landinspektører med beskikkelse, som ikke  

 driver landinspektørvirksomhed i landinspektørselskabet eller dets moder-  

 eller  

 datterselskab.
 Efter den gældende § 4 a, stk. 5, vil der blive  

 fastsat bestemmelser om afhændelse af aktier eller anparter i tilfælde af en  

 landinspektørs ophør med at drive landinspektørvirksomhed eller død.  

 Bestemmelserne i stk. 3 om, hvem der kan eje aktier eller anparter, kan  

 således fraviges midlertidigt i sådanne tilfælde.
Bestemmelserne om landinspektørselskaber indebærer ikke, at  

 sådanne selskaber skal være danske.
Også selskaber med hjemsted i andre  

 EU/EØS-lande kan være landinspektørselskaber, hvis de opfylder  

 landinspektørlovens  

 krav dertil.
Til nr. 4 Hidtil har praktiserende landinspektører ikke ifølge  

 lovgivningen været forpligtet til at tegne ansvarsforsikring, men langt de  

 fleste  

 har tegnet en sådan forsikring.
Praktiserende landinspektører, som er  

 medlemmer  

 af Den danske Landinspektørforening, er forpligtet til at tegne  

 ansvarsforsikring i Landinspektørernes gensidige Erhvervsansvarsforsikring  

 eller tilsvarende forsikring i et andet forsikringsselskab.
Forsikringer, som  

 er tegnet i Landinspektørernes gensidige Erhvervsansvarsforsikring, dækker  

 det  

 erstatningsansvar for formueskade, som landinspektøren måtte ifalde i sin  

 egenskab  

 af praktiserende landinspektør.
Forsikringssummen, som er det beløb, som  

 forsikringsselskabet højst kan komme til at betale for en eller flere skader  

 forvoldt af samme forsikringstager i løbet af et forsikringsår, er for tiden  

 mindst 3,5 mio. kr.
 Efter bestemmelsen i § 4 c bliver praktiserende  

 landinspektører og landinspektørselskaber forpligtet til at tegne  

 ansvarsforsikring for det erstatningsansvar, som landinspektøren måtte ifalde  

 under udøvelsen af almindelig landinspektørvirksomhed.
Landinspektører med beskikkelse har ifølge lovens § 4,  

 stk. 1, og udstykningslovens § 13, stk. 1, eneret til at  

 udføre  

 matrikulære arbejder uden for Københavns og Frederiksberg kommuner, jf.  

 lovens  

 § 4, stk. 2. Ved matrikulært arbejde forstås afsætning af skel samt  

 udarbejdelse af de dokumenter, der er nødvendige for registrering af  

 matrikulære forandringer.
Landinspektører har som nævnt i afsnit 2.1.1. efter  

 lovgivningen også eneret til at udføre andre arbejder, og landinspektører  

 udfører derudover normalt andre arbejder, som de ikke har eneret til.
De  

 lovpligtige forsikringer skal som nævnt ikke alene omfatte matrikulære  

 arbejder  

 og andre arbejder, som de har eneret til, men alle arbejder, som normalt  

 udføres som led i landinspektørvirksomhed.
Selvom praktiserende landinspektører normalt også udfører  

 andre arbejder, er det alene udførelsen af matrikulære arbejder og andre  

 arbejder, som landinspektører har eneret til at udføre, der er betinget af,  

 at  

 landinspektøren har tegnet ansvarsforsikring.
Begrundelsen herfor er, at  

 beskikkelsen alene vedrører udførelsen af matrikulære arbejder, som er det  

 centrale i landinspektørvirksomhed, samt andre arbejder, som landinspektører  

 efter lovgivningen har eneret til at udføre.
Hertil kommer, at det ikke vil  

 være rimeligt, at udførelsen af arbejder, som lovligt kan udføres af alle,  

 for  

 landinspektører skulle være betinget af, at vedkommende har tegnet  

 ansvarsforsikring.
Endvidere vil det administrativt være enkelt at påse, at  

 praktiserende landinspektører ikke udfører matrikulære arbejder uden at have  

 tegnet ansvarsforsikring.
Udførelsen af matrikulære arbejder indebærer i  

 langt  

 de fleste tilfælde, at landinspektøren skal indsende sager om matrikulære  

 forandringer til registrering i Kort- og Matrikelstyrelsen, og efter den  

 nugældende ordning bliver alle praktiserende landinspektører og  

 landinspektørselskaber  

 registreret i styrelsen, før de kan begynde at indsende matrikulære sager til  

 styrelsen.
Endvidere kan forsikringsselskaberne efter de regler, som tænkes  

 udstedt efter den foreslåede § 4 c, stk. 2, pålægges at oplyse  

 styrelsen om, hvilke landinspektører der har tegnet ansvarsforsikring.
Hvis  

 en  

 landinspektør udarbejder og indsender en sag om matrikulære forandringer til  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, og vedkommende ikke har tegnet ansvarsforsikring,  

 kan styrelsen konstatere dette.
Herefter kan miljøministeren gøre  

 landinspektøren  

 opmærksom på reglerne i den foreslåede § 4 c, stk. 1, og efter den  

 foreslåede § 4 d nedlægge forbud mod, at landinspektøren udfører  

 matrikulære arbejder eller andre arbejder, som landinspektører efter  

 lovgivningen har eneret til at udføre.
Den foreslåede bestemmelse i § 4 c, stk. 2, tager  

 sigte på, at miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om ansvarsforsikring  

 for landinspektørvirksomhed, herunder bestemmelser om forsikringssummens  

 minimumsstørrelse.  

 Forsikringssummen tænkes fastsat med udgangspunkt i ovennævnte beløb på 3,5  

 mio. kr. og vil derefter blive ændret i takt med den almindelige  

 prisudvikling.  

 Det vil også ligesom for visse andre lovpligtige ansvarsforsikringer, blandt  

 andre statsautoriserede og registrerede revisorers forsikringer, kunne  

 fastsættes, at forsikringsselskabet hæfter umiddelbart over for skadelidte  

 for  

 erstatningen.
Herved sikres skadelidte mulighed for at få sit tab dækket  

 fuldt  

 ud.
Det er endvidere hensigten at fastsætte bestemmelser, som  

 sikrer, at praktiserende landinspektører og landinspektørselskaber har tegnet  

 ansvarsforsikring.
Der tænkes således fastsat bestemmelser om, at  

 forsikringsselskaber,  

 hvor praktiserende landinspektører og landinspektørselskaber har tegnet  

 ansvarsforsikring, skal tilsende Kort- og Matrikelstyrelsen oplysning herom,  

 samt om at forsikringen opfylder lovgivningens krav.
Forsikringsselskabet  

 skal  

 også give styrelsen meddelelse om forsikringens ophør.
Den nævnte bestemmelse om, at forsikringsselskabet hæfter  

 umiddelbart over for skadelidte, vil lette Kort- og Matrikelstyrelsens  

 administration, da det så ikke er nødvendigt at fastsætte begrænsninger for  

 forsikringstagerens eventuelle selvrisiko.
Endvidere er det ikke nødvendigt  

 at  

 påse, at sådanne regler overholdes.
Udenlandske landinspektører, som opnår dansk beskikkelse  

 som landinspektør, vil kunne udføre matrikulære arbejder i Danmark.
Sådanne  

 landinspektører kan være forsikrede i deres hjemland og drive virksomhed i  

 Danmark, hvis deres forsikring i det væsentlige dækker det samme som  

 forsikringer tegnet i Danmark efter ovennævnte regler.
Den foreslåede bestemmelse i § 4 d giver  

 miljøministeren mulighed for at nedlægge forbud mod, at en landinspektør  

 udfører matrikulære arbejder eller andre arbejder, der efter lovgivningen  

 skal  

 udføres af en landinspektør, hvis det konstateres, at landinspektøren udfører  

 sådanne arbejder uden at have tegnet ansvarsforsikring.
Landinspektøren kan  

 herefter ikke lovligt udføre arbejder af den nævnte art, og Kort- og  

 Matrikelstyrelsen  

 skal som følge heraf herefter afvise at modtage sager om matrikulære  

 forandringer fra den pågældende landinspektør.
Til nr. 5 Bestemmelsen ændres, således at der indføres en frist på 4  

 uger til at indbringe miljøministerens afgørelser om habilitetsspørgsmål for  

 domstolene.
Habilitetsspørgsmål afgøres ofte i forbindelse med, at et  

 matrikulært arbejde indledes, eller kort tid efter at det er påbegyndt.
I  

 forbindelse med skelforretninger efter §§ 35-40 i lov om udstykning og  

 anden registrering i matriklen rejses ofte indsigelser om, at landinspektøren  

 er inhabil, og indsigelserne kan være grundløse.
Hensynet til, at arbejdet  

 kan  

 videreføres uden større tidstab, taler for, at fristen er forholdsvis kort.
Til nr. 6 Forslaget er af redaktionel karakter.
Straffelovens  

 § 154 blev ophævet ved lov nr. 218 af 31. marts 2004.
Til nr. 7 Ved den foreslåede ændring af § 8, stk. 2, skabes  

 mulighed for at sanktionere, at en bortfaldet eller frakendt beskikkelse ikke  

 straks tilbageleveres til miljøministeren således som fastsat i den  

 foreslåede  

 § 3, stk. 2.
Endvidere gøres det muligt at sanktionere, at praktiserende  

 landinspektører udfører matrikulære arbejder eller andre arbejder, som  

 landinspektører efter lovgivningen har eneret til at udføre, uden at have  

 tegnet ansvarsforsikring.
Efter den foreslåede § 4 d gives der mulighed  

 for, at miljøministeren i sådanne tilfælde kan nedlægge forbud mod, at  

 landinspektøren  

 udfører arbejder af denne art, når forholdet konstateres.
Som nævnt i  

 bemærkningerne til nr. 4 forstås ved matrikulære arbejder også afsætning af  

 skel, hvilket ikke i alle tilfælde medfører, at landinspektøren skal indsende  

 sager herom til Kort- og Matrikelstyrelsen.
Udførelsen af andre arbejder, som  

 landinspektører efter lovgivningen har eneret til at udføre, vil heller ikke  

 indebære, at landinspektørerne indsender sager til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.  

 I sådanne tilfælde, vil styrelsen ikke umiddelbart kunne blive opmærksom på,  

 at  

 en landinspektør udfører matrikulært arbejde eller andre eneretsarbejder,  

 uden  

 at have tegnet ansvarsforsikring, og styrelsen vil i nogle tilfælde først  

 blive  

 gjort opmærksom på forholdet, efter at landinspektøren har tegnet  

 ansvarsforsikring, hvorefter der ikke vil være grundlag for at nedlægge  

 forbud  

 mod, at landinspektøren udfører matrikulære arbejder eller andre  

 eneretsarbejder.
Sådanne forhold vil i stedet kunne sanktioneres med en bøde.
 Den foreslåede ændring af § 8, stk. 3, giver  

 mulighed for at fastsætte bestemmelser om bødestraf også i de forskrifter,  

 der  

 tænkes udstedt efter den forslåede § 4 c, stk. 2, om  

 ansvarsforsikring.
Til nr. 8 Bestemmelsen i stk. 1 fastsætter, at klager over, at  

 praktiserende landinspektører har tilsidesat deres pligter, som hidtil kan  

 indbringes for Landinspektørnævnet.
Klagefristen foreslås i stk. 2 fastsat til 6 måneder,  

 efter at klageren blev bekendt med det forhold, der klages over.
Den, der  

 anser  

 sig forurettet ved en landinspektørs udførelse af sin virksomhed, kan ofte  

 være  

 i tvivl om, hvorvidt der er grundlag for at klage over landinspektøren, og i  

 nogle  

 tilfælde kan vedkommende også være i tvivl om, hvortil en klage i givet fald  

 skal rettes.
Med en frist på 6 måneder gives klagerne god tid til at overveje  

 at indgive klage, og fristen sikrer på den anden side, at nævnet ikke skal  

 behandle klager over forhold, som det på grund af den forløbne tid kan være  

 vanskeligt at klarlægge.
I øvrigt har nævnet mulighed for at se bort fra  

 fristen, hvis nævnet finder, at omstændighederne taler derfor.
Den gældende  

 lov  

 indeholder ingen frist for at indbringe klager for Landinspektørnævnet og  

 klager over gamle forhold er forekommet.
Hensyn til landinspektørerne taler  

 ikke for, at der fastsættes en kortere frist end 6 måneder.
For så vidt angår klager over lang sagsbehandlingstid fra  

 landinspektørens side bemærkes, at klagefristen skal regnes fra det  

 tidspunkt,  

 da smøleriet må anses for ophørt.
Den omstændighed, at smøleriet varer  

 længere  

 tid end 6 måneder, hindrer således ikke, at nævnet kan behandle en klage over  

 det.
Til nr. 9 De største bøder, som Landinspektørnævnet hidtil har  

 pålagt, er på 30.000 kr.
Hensyn til prisudviklingen og til, at nævnet har  

 mulighed for at pålægge større bøder i tilfælde af meget grove tilfælde af  

 tilsidesættelse af pligterne som landinspektør, taler for, at den største  

 bøde  

 forhøjes.
Forhøjelsen af den største bøde efter stk. 1 fra 40.000 kr.  

 til  

 55.000 kr. svarer nogenlunde til den prisudvikling, som har fundet sted,  

 siden  

 bødestørrelsen sidst blev forhøjet i 1990. Prisudviklingen begrunder en  

 forhøjelse til ca. 55.400 kr.
Til nr. 10 Den gældende lov fastsætter ingen frist for at indbringe Landinspektørnævnets  

 kendelser for domstolene, og sager kan blive anlagt meget lang tid efter, at  

 det pågældende spørgsmål blev behandlet af nævnet.
Forslaget indebærer, at  

 der  

 indføres en frist på 6 måneder til at indbringe Landinspektørnævnets  

 afgørelser  

 for domstolene, hvilket må anses for hensigtsmæssigt.
Herved undgås  

 længerevarende usikkerhed om, hvorvidt nævnets kendelse er den endelige  

 afgørelse af det pågældende spørgsmål.
Endvidere sikres det, at nævnets  

 kendelser bliver indbragt for domstolene rimelig kort tid efter, at sagen  

 blev  

 behandlet ved nævnet.
Til nr. 11 Forslaget er af redaktionel karakter.
Til § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 763 af 6. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Landinspektører  

 beskikkes af by- og boligministeren.
Stk. 2.  

  

 Ret til at få  

 meddelt beskikkelse som landinspektør har enhver, der 1)  

 	  

 er myndig og ikke  

 er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 lovens  

 § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs, 3)  

 	  

 har bestået dansk  

 landinspektøreksamen og 4)  

 	  

 i mindst 3 år efter  

 landinspektøreksamen har deltaget i udførelsen af almindeligt forekommende  

 matrikulære arbejder ved ansættelse hos en praktiserende landinspektør, ved  

 Kort- og Matrikelstyrelsens sønderjyske afdeling eller ved  

 matrikelmyndigheden  

 i Københavns eller Frederiksberg Kommune.
 Stk. 3.  

  

 By- og  

 boligministeren kan godkende, at ansættelse andre steder end de i stk. 2, nr.  

 4, nævnte medregnes i de 3 år, dog højst med 1 år, eller at ansættelse i  

 Kort- og Matrikelstyrelsen medregnes med indtil 2 år enten alene eller  

 sammenlagt med indtil 1 års ansættelse andre steder end de i stk. 2, nr. 4,  

 nævnte, således at den sammenlagte periode højst bliver 2 år.
 1.  


  

 § 1, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 By- og boligministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige stk. 2, nr. 4, og stk. 3.
»  

 Stk. 4.  

  

 Kravet i stk. 2, nr. 3, om dansk landinspektøreksamen  

 bortfalder i det omfang, dette har hjemmel i international aftale eller ved  

 bestemmelser fastsat af miljøministeren.
Miljøministeren kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra stk. 2, nr. 4.« § 3.  

  

 Beskikkelse som landinspektør bortfalder,  

 når vedkommende ophører med at opfylde kravene i § 1, stk. 2, nr. 1  

 eller 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 En beskikkelse, som er bortfaldet efter  

 stk. 1 eller frakendt efter § 10, stk. 2, § 10 a eller  

 straffelovens § 79, skal straks tilbageleveres miljøministeren.
Stk. 3.  

  

 Ophører grunden til en beskikkelses  

 bortfald, eller udløber eller ophæves frakendelsen af en beskikkelse, skal  

 beskikkelsen  

 på ny udleveres til den pågældende.« § 4 a.  

  

 Landinspektørvirksomhed må ud over  

 i enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af praktiserende  

 landinspektører  

 kun udøves af et landinspektørselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.  

 Et landinspektørselskab må alene have til formål at drive  

 landinspektørvirksomhed  

 og er pligtig og eneberettiget til i navnet at benytte ordene  

 landinspektøraktieselskab  

 eller landinspektøranpartsselskab eller deraf dannede forkortelser.
 Stk. 2.  

  

 En landinspektør med beskikkelse, der udøver  

 virksomhed i et landinspektørselskab, hæfter personligt sammen med selskabet  

 for ethvert krav, der er opstået som følge af landinspektørens bistand til en  

 klient.
Stk. 3.  

  

 Aktier eller anparter i et landinspektørselskab  

 må, jf. dog stk. 5, kun ejes af 1)  

 	  

 landinspektører med  

 beskikkelse, der aktivt driver landinspektørvirksomhed i selskabet, i dets  

 moderselskab eller dets datterselskab, eller 2)  

 	  

 et andet  

 landinspektørselskab.
 3.  


  

 § 4 a, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 3.  

  

 I et landinspektørselskab skal mindst 51 %  

 af aktie- eller anpartskapitalen og stemmerettighederne ejes enten af  

 landinspektører med beskikkelse, der aktivt driver landinspektørvirksomhed i  

 selskabet eller i dets moder- eller datterselskab, eller af et andet  

 landinspektørselskab.
Af de øvrige kapitalandele og stemmerettigheder kan  

 andre end de i 1. pkt. nævnte personer og selskaber højst eje 15 % hver.  

 Denne begrænsning gælder dog ikke for personer, der har deres  

 hovedbeskæftigelse i landinspektørselskabet.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, bortset fra  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et landinspektørselskab skal aktivt  

 drive landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et landinspektørselskab skal  

 aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
Stk. 4.  

  

 I et landinspektørselskab skal flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne have beskikkelse som landinspektør og aktivt drive  

 landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moder- eller datterselskab.  

 Flertallet af medlemmerne af direktionen i et landinspektørselskab skal have  

 beskikkelse som landinspektør og aktivt drive landinspektørvirksomhed i  

 selskabet.« Stk. 5.  

  

 By- og boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om udøvelse af landinspektørvirksomhed i selskabsform, herunder regler  

 om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers  

 dødsfald eller ophør med udøvelse af aktiv landinspektørvirksomhed.
 4.  

  

 Efter § 4 b  

 indsættes:
»  

 § 4 c.  

  

 Det er en betingelse for udførelsen  

 af matrikulære arbejder og andre arbejder, som landinspektører efter  

 lovgivningen  

 har eneret til at udføre, at den praktiserende landinspektør er forsikret mod  

 erstatningskrav, som måtte følge af udførelse af matrikulære arbejder eller  

 anden landinspektørvirksomhed.
Tilsvarende gælder for landinspektørselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om ansvarsforsikringen,  

 herunder om forsikringens omfang, art og dens tidsmæssige udstrækning, samt  

 om forsikringsselskabets forpligtelse til at underrette miljøministeren om  

 forsikringsforholdet.
§ 4 d.  

  

 Udfører en landinspektør matrikulære  

 arbejder eller andre arbejder, som landinspektører efter lovgivningen har  

 eneret til at udføre, uden at være forsikret i overensstemmelse med reglen i  

 § 4 c, stk. 1, eller reglerne fastsat i medfør af § 4 c,  

 stk. 2, kan miljøministeren nedlægge forbud mod, at landinspektøren  

 fortsat udfører sådanne arbejder.« § 5.  

  

 -  

 - - Stk. 2-4.  

  

 - - - 5.  


  

 § 5, stk. 5,  

  

 affattes således:
 Stk. 5.  

  

 By- og boligministerens afgørelser efter  

 stk. 3 og 4 kan indbringes for retten i den retskreds, hvor ejendommen  

 er beliggende.
»Stk. 5.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter stk. 3  

 og 4 kan senest 4 uger efter, at afgørelsen blev meddelt, indbringes for  

 retten i den retskreds, hvor ejendommen er beliggende.« § 8.  

  

 Borgerlig straffelovs §§ 150152  

 og §§ 154-157 finder tilsvarende anvendelse på landinspektører med  

 beskikkelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »Borgerlig  

 straffelovs §§ 150-152 og §§ 154-157« til: »Straffelovens  

 §§ 150-152 og §§ 155-157«.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder reglerne i  

 § 4, stk. 1, § 4 a, stk. 1, 3 og 4, § 4 b, stk. 1 og  

 2, og § 5, stk. 1 og 2.
 7.  


  

 § 8, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder reglerne i § 3,  

 stk. 2, § 4, stk. 1, § 4 a, stk. 1, 3 eller 4,  

 § 4 b, stk. 1 eller 2, § 4 c, stk. 1, eller § 5,  

 stk. 1 eller 2.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 § 4 a, stk. 5 og 6, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 § 4 a, stk. 5 og 6, og § 4 c, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« 8.  

  

 Efter § 9 indsættes:
»  

 § 9 a.  

  

 Klager over, at en praktiserende  

 landinspektør eller en landinspektørassistent med beskikkelse ved udøvelsen  

 af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen medfører, kan  

 indbringes for Landinspektørnævnet.
Tilsvarende gælder for klager vedrørende  

 landinspektørselskaber.
Stk. 2.  

  

 Klage skal indgives senest 6 måneder efter,  

 at klageren blev bekendt med det forhold, som klagen vedrører.  

 Landinspektørnævnet kan dog behandle en klage, der indgives senere, når  

 omstændighederne  

 taler derfor.« § 10.  

  

 En praktiserende landinspektør eller  

 en landinspektørassistent med beskikkelse, der ved udøvelse af sin virksomhed  

 tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af landinspektørnævnet  

 tildeles advarsel eller irettesættelse eller pålægges bøde på indtil 40.000  

 kr.
 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »40.000  

 kr.« til: »55.000 kr.«.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den pågældende har gjort sig skyldig  

 i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed og de  

 udviste forhold giver grund til at antage, at landinspektøren ikke fremtidig  

 vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan landinspektørnævnet frakende  

 landinspektøren beskikkelsen på tid fra 1-5 år eller indtil videre.
 Stk. 3.  

  

 Stk.1 finder tilsvarende anvendelse for  

 landinspektørselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Nævnets afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 indsættes  

 som 2. pkt.:
»Afgørelsen kan indbringes for domstolene senest 6 måneder  

 efter, at afgørelsen blev meddelt den pågældende.« § 13.  

  

 By- og boligministeren fastsætter de  

 nærmere regler for landinspektørnævnets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Landinspektørnævnet kan lade afhøring af  

 parter og vidner foretage ved underretten på det sted, hvor parten eller  

 vidnet bor.
 11.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »underretten«  

 til: »byretten«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
