Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om produktansvar (Ændring af  

 reglerne om mellemhandleres ansvar for produktskader) § 1 I lov nr. 371 af 7. juni 1989 om produktansvar, som  

 ændret ved lov nr. 1041 af 28. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter »erstatning«:  

 »i henhold til § 6, stk. 1,«.
 2.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 En  

 mellemhandler skal erstatte produktskader omfattet af § 2, medmindre  

 mellemhandleren kan godtgøre, at skaden ikke skyldes dennes fejl eller  

 forsømmelse.« 3.  

  

 Efter § 10  

 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 En  

 mellemhandler hæfter umiddelbart over for skadelidte og senere mellemhandlere  

 i  

 omsætningskæden for ansvar for produktskader omfattet af § 2, i det  

 omfang  

 skaden skyldes fejl eller forsømmelse begået af producenten eller tidligere  

 mellemhandlere i omsætningskæden.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder kun for produkter, der er bragt i omsætning af en producent efter  

 lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
