Vedtaget af Folketinget ved 2. (sidste) behandling den 4.  

 maj 2006 Folketingsbeslutning om  

 tilbud om ungdomsuddannelse til udviklingshæmmede unge og andre unge med  

 særlige behov Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag  

 samt forberede de administrative ændringer, som er nødvendige for at sikre,  

 at  

 udviklingshæmmede og andre unge med særlige behov, der på grund af deres  

 handicap ikke kan gennemgå det traditionelle ungdomsuddannelsessystem, fra og  

 med den 1. august 2007 får et lovfæstet krav på en treårig ungdomsuddannelse  

 efter endt grundskole, uanset hvor i landet de har bopæl.
