Fremsat den 29. marts 2006 af miljøministeren (Flemming  

 Hansen, fg.) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om  

  

 miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændring af klagenævn og klagebestemmelser i en række love  

 på miljøområdet) § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884  

 af 18. august 2004, som ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, lov nr. 535  

 af  

 24. juni 2005 og lov nr. 567 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 80, stk. 1, nr. 3  

, affattes  

 således:
»3)  

 	  

 7 medlemmer, der  

 udpeges af Folketinget.« 2.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 2,  

  

 ændres »opfylde de  

 almindelige betingelser for at være landsdommer« til: »have bestået juridisk  

 kandidateksamen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

.  

 Formanden drager omsorg for, at  

 nævnet i nødvendigt omfang bistås af sagkyndige eksperter.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 4.  


  

 § 80, stk. 3  


,  

  

 der bliver stk. 4, affattes således:
»Samtidig med udpegning af medlemmer efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, udpeges en suppleant for hvert medlem.
Suppleanten kan deltage i  

 behandlingen og afgørelsen af en sag, når det pågældende medlem er forhindret  

 i  

 at deltage.« 5.  


  

 § 80, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»De af Folketinget og Højesteret foretagne udpegninger gælder for  

 4 år.
I tilfælde af udtræden udpeges, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, et nyt  

 medlem eller en ny suppleant for den resterende del af perioden.« § 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr. 572 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 affattes således: »Miljøklagenævnets  

 formand og dennes stedfortrædere skal have bestået juridisk kandidateksamen.« 2.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »Industrirådet«  

 til: »Dansk Industri«, og »De Danske Landboforeninger og Danske  

 Husmandsforeninger« ændres til: »Dansk Landbrug«.
 3.  


  

 § 106, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 3  

.  

 Formanden eller dennes  

 stedfortræder kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke  

 indeholder spørgsmål af større eller principiel betydning, samt i sager, hvis  

 afgørelse alene beror på en juridisk vurdering.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer,  

 som  

 kan henvise sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren  

 kan  

 fastsætte regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets  

 virksomhed.« § 3 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september 2005, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 545 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 50, nr. 2,  

  

 udgår: » jf. § 51,  

 stk. 3,« 2.  


  

 § 51  

  

 affattes således:
 »  

 § 51.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om miljøbeskyttelse:
 1)  

 	  

 Miljøministerens afgørelser  

 om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. § 26, og ministerens  

 afgørelse om foretagelse af undersøgelser heraf efter §  

  45 a.
 2)  

 	  

 Afgørelser truffet  

 efter regler fastsat med hjemmel i 33, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 § 106, stk. 1 - 3, og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets behandling af sager efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af  

 klagesager efter § 26 og afgørelse om foretagelse af undersøgelser om  

 optaget havbundsmateriale efter §  

  45 a  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes  

 af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Sammenslutningen af  

 Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S,  

 Transport-  

 og Energiministeriet, Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og  

 Sandsugere  

 og Arbejdernes Erhvervsråd i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2, 2.pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af  

 klagesager i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i 33, stk. 2,  

 sagkyndige  

 medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter  

 indstilling  

 fra:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte to udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer, som kan henvise  

 sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 indgives af de klageberettigede efter § 52 til den  

 myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Klage skal være indgivet inden 4 uger fra  

 afgørelsens meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« 3.  

  

 Efter  

 § 51  

 indsættes:
»  

 § 51a.  

  

 Forbud  

 eller påbud efter § 43 eller 43a, stk. 1 eller 2, over for skibe og  

 platforme kan påklages til Ankenævnet for Søfartsforhold, der er nedsat i  

 medfør af lov om sikkerhed til søs.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med behandling af en klagesag efter stk. 1 indhenter  

 Ankenævnet for Søfartsforhold en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren  

 udpeget sagkyndig.
 Stk. 3.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 indgives til Ankenævnet for Søfartsforhold.
Stk. 4.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 skal være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse.
Når  

 offentlig annoncering finder sted, jf. § 49, stk. 2, regnes  

 klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
Hvis klagefristen udløber på  

 en  

 lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.« § 4 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 256  

 af 12. april 2000 og senest ved § 13 i lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 55  

  

 affattes således:
 »  

 § 55.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lovs kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af den  

 myndighed,  

 ministeren bemyndiger hertil, kan påklages til det miljøklagenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk.1  

 og  

 2, § 105, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., § 106,  

 stk. 1-3,  

 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.  

 Afgørelser om plantebeskyttelsesmidler eller biocider, hvor det eller de  

 aktive  

 stoffer er optaget eller søgt optaget på EF-listerne over aktive stoffer  

 godkendt til brug i plantebeskyttelsesmidler eller biocider, kan dog ikke  

 indbringes for Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af  

 klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes af  

 miljøministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri samt  

 Landbrugsrådet, Dansk Landbrug og Dansk Erhvervsgartnerforening i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og Arbejdstilsynet  

 i forening.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 i øvrigt tilkalde sagkyndige til at afgive vejledende udtalelser.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer,  

 som  

 kan henvise sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren  

 kan  

 fastsætte regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Klage til  

 Miljøklagenævnet kan indgives af afgørelsens adressat og enhver, der har en  

 individuel,  

 væsentlig interesse i sagens udfald.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen  

 af  

 sager i henhold til denne lov.« § 5 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved bl.a. § 11 i lov nr. 545 af  

 24. juni 2005 og senest ved § 1 i lov nr. 565 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
 »  

 § 34.  

  

 Afgørelser  

 efter § 8 truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold til  

 bemyndigelse samt vilkår fastsat i medfør af regler udstedt i medfør af  

 § 7, stk. 3, til sikring af det ydre miljø i  

 Beskæftigelsesministeriets afgørelser om klassifikation af laboratorier,  

 laboratorieområder og anlæg til storskalaforsøg kan påklages til det  

 miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse.  

 § 102, § 104, stk. 1 og 2, § 105, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., § 106, stk. 1-3, og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 stedet for de  

 beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i  

 lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af klagesager efter denne  

 lov  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter  

 indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsrådet og Dansk  

 Landbrug i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Klage indgives direkte til  

 Miljøklagenævnet, jf. § 31, af de klageberettigede efter § 30.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandlingen af sager i henhold til denne lov. « 2.  


  

 § 35  

  

 ophæves.
§ 6 I lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130  

 af 26. februar 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 570 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 75  

  

 affattes således:
 »  

 § 75.  

  

 Afgørelser  

 truffet af kommunalbestyrelsen efter denne lov samt miljøministerens  

 afgørelse  

 efter § 29, stk. 2 og 4, og § 32 samt afgørelser i konkrete  

 sager efter kapitel 8 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i  

 henhold til lov om miljøbeskyttelse, jf. dog § 76. § 102,  

 § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt af de klageberettigede efter § 80 til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen  

 af  

 sager i henhold til denne lov.« 2.  


  

 § 79  

  

 ophæves.
§ 7 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
 »  

 § 77.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om miljøbeskyttelse:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 og regionsrådets afgørelser efter loven eller regler udstedt i medfør af  

 denne lov, medmindre andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
 2)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 39, stk. 2, § 72, § 73, stk. 2,  

 2.  

 pkt., §  

  73 a  

 og § 73 b.
 Stk. 2.  

  

 § 102, § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets  

 behandling  

 af sager efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt af de klageberettigede efter § 82 til den myndighed  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« 2.  


  

 § 81, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 83  

  

 ophæves.
§ 8 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i  

 Miljøoplysninger, som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, ved  

 lov nr. 215 af 31. marts 2004 og ved lov nr. 310 af 2. maj 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
1.  


  

 § 4, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ophæves 2.  


  

 §  


  

  4 a  



  

 og  

  

 § 4 b  

  

 affattes således:
 »  

 §  

  4 a.  

  

 Afslag på anmodning om aktindsigt,  

 der er meddelt af et organ omfattet af § 1, stk. 2, og af  

 forsyningsvirksomheder  

 m.v. omfattet af § 1, stk. 1, kan påklages til det miljøklagenævn,  

 der er nedsat i medfør af lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt til det organ eller den forsyningsvirksomhed m.v., der  

 har  

 truffet afgørelsen.
Organet eller forsyningsvirksomheden sender umiddelbart  

 efter klagefristens udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.
§ 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt  

 i § 1, stk. 1 og 2, skal, når de anmoder om miljøoplysninger til  

 brug  

 for udarbejdelse af offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser,  

 og  

 når den, som anmodningen stilles til, ikke er forpligtet eller kan forpligtes  

 til at give oplysninger, gøre denne bekendt hermed og med adgangen til at  

 tilkendegive, at oplysningerne ikke bør offentliggøres.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 4 b  

  

 indsættes:
 »  

 § 4 c.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal så vidt muligt sikre,  

 at alle oplysninger, der indsamles af eller for dem, er ajourførte, nøjagtige  

 og sammenlignelige.
Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt  

 i § 1, stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt i miljøoplysninger,  

 der er omfattet af § 3, nr. 2, efter anmodning oplyse, hvis  

 oplysningerne  

 er til rådighed, hvor disse kan findes, om målingsmetoder, herunder  

 fremgangsmåder for analyser, prøveudtagninger og forbehandling af prøver, der  

 er anvendt ved tilvejebringelse af oplysningerne, eller henvise til en  

 anvendt  

 standardprocedure.« § 9 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, som ændret  

 ved  

 § 1 i lov nr. 570 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »  

 § 53.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov  

 om miljøbeskyttelse:
 1)  


  

 Den endeligt  

 vedtagne vandplan for så vidt angår fastsættelse af miljømål og  

 indsatsprogram.
 2)  

 	  

 Spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse.
 3)  

 	  

 En endeligt vedtaget  

 kommunal handleplan for så vidt angår indhold og tilvejebringelse, jf.  

 §§ 31a-31e.
 Stk. 2.  

  

 § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets  

 behandling  

 af sager efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager  

 i  

 henhold til denne lov.« § 10 I lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 - kvoter,  

 som ændret ved lov nr. 410 af 1. juni 2005 og senest ved § 71 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 35, stk. 1,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Afgørelser truffet af miljøministeren efter § 13, § 21a  

 og §§ 25-27 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk. 1 og 2,  

 § 105, § 106 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet  

 indgives skriftligt inden 4 uger efter afgørelsen er meddelt til den  

 myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 11 I lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 8, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 11  

 træder i kraft den 1. juli 2006 Stk. 3.  

  

 Sager, der  

 pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet, færdigbehandles efter de  

 hidtil gældende regler.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget Håndhævelse af miljølovgivningen er på dagsordenen.
En  

 naturlig del af den skærpede fokus på håndhævelse er, at det også sikres, at  

 klagestrukturen på miljøområdet fungerer hensigtsmæssigt.
 Der har været rejst spørgsmål om Naturklagenævnets  

 sammensætning - senest i sommeren 2005. På den baggrund har Miljøministeriet  

 gennemgået Naturklagenævnets sammensætning og struktur, og der har vist sig  

 et  

 behov for ændringer, der tager sigte på særligt følgende problemstillinger:
–  

 	  

 Den politiske  

 repræsentation i nævnet afspejler i dag ikke Folketingets sammensætning, –  

 	  

 der inddrages i dag  

 ikke i tilstrækkeligt omfang sagkyndige eksperter i Naturklagenævnets  

 afgørelser, og –  

 	  

 de gældende regler  

 for suppleanters deltagelse kan indebære uhensigtsmæssige situationer.
 Med lovforslaget tages der højde for disse problemer ved  

 forslag til ændringer af naturbeskyttelsesloven.
Som led i kommunalreformen er der vedtaget ændringer i  

 klagesystemerne, hvorved de fleste klagesager, som i dag behandles i  

 Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen, med virkning fra den 1. januar  

 2007  

 er overført til henholdsvis Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet.
Hermed får  

 Miljøklagenævnet langt flere sager end hidtil.
Med lovforslaget foreslås, at  

 kompetencen for formanden for Miljøklagenævnet til at træffe afgørelser i  

 klagesager udvides, således at formanden eller dennes stedfortræder på egen  

 hånd kan afgøre sager på nævnets vegne, når sagerne ikke er større eller  

 principielle.
Samtidig præciseres det, at formanden som hidtil på egen hånd  

 kan  

 afgøre sager, hvis afgørelse alene beror på en juridisk vurdering.
Lovforslaget lægger endvidere op til, at der skal indføres  

 en visitationsprocedure for, hvilke sager der skal behandles i selve  

 Miljøklagenævnet i lighed med, hvad der gælder på Naturklagenævnets område.
I  

 Naturklagenævnet foregår visitationsprocessen ved, at udvalgets medlemmer med  

 henblik på kommentering løbende får tilsendt oversigter over sager med  

 angivelse af formandssager.
På grund af Miljøklagenævnets anderledes  

 sammensætning foreslås det, at miljøministeren får bemyndigelse til at  

 nedsætte  

 et eller flere udvalg, som kan henvise sager til en egentlig nævnsbehandling,  

 samt fastsætte regler for udpegning af medlemmer til udvalgene og disses  

 virksomhed.
Miljøklagenævnet er klagemyndighed for en række afgørelser  

 efter miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven, genteknologiloven,  

 vandforsyningsloven, havmiljøloven, lov om kemiske stoffer og produkter,  

 miljømålsloven, kvoteloven og lov om aktindsigt i miljøoplysninger.  

 Bestemmelserne om Miljøklagenævnet i disse love er forskelligartede, og de  

 har  

 derfor med lovforslaget gennemgået en lovteknisk revision.
Bestemmelserne er  

 således efter forslaget opbygget efter samme systematik.
Først i bestemmelsen  

 står, hvilke afgørelser der kan påklages, dernæst hvilke regler der finder  

 anvendelse på nævnets behandling af sagerne, og sidst en hjemmel til at  

 ministeren kan fastsætte nærmere regler for nævnets virksomhed ved  

 behandlingen  

 af sager i henhold til den pågældende lov.
Herudover retter lovforslaget op på en tidligere fejl i lov  

 om miljø og genteknologi, som utilsigtet kan give klageadgang til  

 miljøministeren over visse afgørelser.
Det drejer sig om klager over  

 særskilte  

 vilkår til sikring af det ydre miljø i afgørelser efter  

 beskæftigelsesministerens bekendtgørelse om genteknologi og arbejdsmiljø. Det  

 foreslås, at der skabes hjemmel til, at der kan klages til Miljøklagenævnet i  

 stedet.
 Endvidere justeres overgangsbestemmelsen i  

 kommunalreform-ændringen af planloven, således at planlovens § 52 om  

 ministerens adgang til at delegere sine beføjelser efter loven og til at  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser, som er truffet  

 efter  

 bemyndigelse, også kommer til at gælde de beføjelser, der følger af  

 overgangsordningen i lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning (Udmøntning af kommunalreformen).
2. Lovforslagets formål og indhold 2.1. Naturbeskyttelsesloven Naturklagenævnet er øverste administrative myndighed i  

 fredningssager og klageinstans for afgørelser efter en række love om  

 regulering af fast ejendom: planloven, naturbeskyttelsesloven, råstofloven,  

 skovloven, masteloven, sommerhusloven, kolonihaveloven, lov om miljømål og  

 lov  

 om miljøvurdering af planer og programmer.
I Naturklagenævnets behandling af sager deltager formanden  

 (jurist), 2 højesteretsdommere samt et antal læge medlemmer udpeget ved, at  

 hvert af de partier, der er repræsenteret i Folketingets Finansudvalg, har  

 valgt et medlem (antallet varierer således i forhold til antallet af partier  

 i  

 Finansudvalget, og nævnet har varieret med mellem 8 og 13 medlemmer). For  

 tiden  

 har nævnet 10 medlemmer.
Nævnet behandler årligt knap 1.900 sager.
Nævnet er  

 karakteriseret ved en høj grad af formandskompetence, og formanden afgør i  

 dag  

 hovedparten af sagerne - ca. 85 pct.
Begrundelsen for at inddrage lægmænd i behandling af  

 klagesager generelt er behovet for, at almene og samfundsmæssige synspunkter  

 indgår i en samlet vurdering og afvejning af sagerne.
Personer indstillet af  

 politiske partier vurderes som gode repræsentanter for »folkets stemme« i  

 sager, hvor der skal udøves et skøn.
Hovedparten af de sager, der behandles af Naturklagenævnet  

 som klageinstans, er afgjort i første instans af kommunalbestyrelser (eller  

 amtsråd indtil 1. januar 2007) og lokale fredningsnævn, mens et begrænset  

 antal  

 af sagerne afgøres af Skov- og Naturstyrelsen.
Der er derfor - også historisk  

 set - en god begrundelse for, at Naturklagenævnets lægmedlemmer udpeges  

 politisk og på landsniveau.
Helt tilbage fra den første naturfredningslov i  

 1917 (Lov nr. 245 af 8. maj 1917) har der siddet landspolitisk udpegede  

 lægmedlemmer i Overfredningsnævnet, som primært behandlede fredningssager og  

 klagesager fra fredningsnævnene – 2 medlemmer udpeget af Folketinget og  

 2  

 medlemmer udpeget af Landstinget.
Udpegning af den politiske repræsentation i  

 Naturklagenævnet via Folketingets Finansudvalg blev først indført med  

 naturfredningsloven fra 1969 (Lov nr. 314 af 18. juni 1969) og var oprindelig  

 begrundet i det tidligere Overfredningsnævns karakter.
Nævnets væsentligste  

 sagsområde var som nævnt fredningssager og klager over fredningssager, og en  

 række af disse medførte særdeles store statslige erstatninger.
Derfor var det  

 dengang hensigtsmæssigt at koble udpegningen af lægmedlemmer til nævnet til  

 Folketingets Finansudvalg.
I mellemtiden er langt flere partier repræsenteret  

 i  

 Folketinget, og antallet af lægmedlemmer er derfor i dag langt større end  

 oprindeligt.
Hertil kommer, at Finansudvalgets sammensætning tidligere  

 svarede  

 til Folketingets flertal, fordi der var få partier repræsenteret i  

 Folketinget.  

 I dag er det derimod sådan, at Finansudvalgets sammensætning ikke afspejler  

 Folketingets politiske sammensætning.
I dag udgør fredningssager kun en meget lille del af  

 Naturklagenævnets samlede sagsmængde.
Den historiske begrundelse for det  

 gældende system, hvorefter lægmændene indstilles af de partier, der har  

 medlemmer i Folketingets Finansudvalg, er derfor ikke til stede i dag.
Det er  

 således  

 ikke længere en forudsætning, at Finansudvalget skal være  

 indstillingsgrundlag.  

 Med lovforslaget flyttes indstillingen af lægmedlemmer derfor »tilbage« til  

 Folketingssalen, så den politiske repræsentation i Naturklagenævnet  

 balancerer  

 bedre med Folketingets politiske sammensætning.
Erfaringen har vist, at der i nogle sager med fordel vil  

 kunne inddrages sagkyndige som f.eks. biologer eller landskabsmæssige  

 eksperter  

 i videre omfang end i dag.
Det kunne f.eks. være tilfældet i sager vedrørende  

 de generelt beskyttede naturtyper efter naturbeskyttelseslovens § 3. Ud  

 fra en ressourcemæssig betragtning samt ud fra en vurdering af sagernes  

 karakter vurderes deltagelse af sagkyndige eksperter i nævnet i samtlige  

 sager  

 ikke at være nødvendig.
En model, hvorefter nævnet bistås af sagkyndige  

 eksperter efter behov, forekommer mest fornuftig.
Det er efter forslaget op  

 til  

 formanden at drage omsorg for, at inddragelsen sker i nødvendigt omfang.
I henhold til den gældende bestemmelse i  

 naturbeskyttelseslovens § 80, stk. 3, udpeges og vælges der en  

 suppleant for hvert medlem i nævnet – på nær formanden, idet suppleanten  

 kun  

 kan deltage i behandlingen og afgørelsen af en sag, når det pågældende medlem  

 er forhindret varigt eller for længere tid.
Den restriktive  

 suppleantbestemmelse kan være uhensigtsmæssig i visse situationer.
Det  

 foreslås, at begrænsningerne i suppleanters deltagelse ophæves, således at  

 suppleanter fremover kan indtræde i alle tilfælde, når et medlem har forfald.  

 Det forudsættes, at suppleanterne holdes løbende orienteret om sagerne og  

 ajourført med nævnets mødekalender, så de løbende kan træde ind i  

 medlemmernes  

 sted.
 2.2. Miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven,  

 genteknologiloven, vandforsyningsloven, havmiljøloven, lov om kemiske stoffer  

 og produkter, miljømålsloven, kvoteloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
 2.2.1 Miljøklagenævnet.
Miljøklagenævnet er oprettet ved den første  

 miljøbeskyttelseslov (ikrafttræden den 1. oktober 1974) som et uafhængigt,  

 sagkyndigt organ.
Nævnet er klagemyndighed for en række afgørelser efter  

 miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven, genteknologiloven,  

 vandforsyningsloven, havmiljøloven, lov om kemiske stoffer og produkter,  

 miljømålsloven, kvoteloven og lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
 Med vedtagelsen af lovforslagene til udmøntning af  

 kommunalreformen på miljøområdet (Lov nr. 569 af 24. juni 2005 om ændring af  

 lov om miljøbeskyttelse, lov nr. 564 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering  

 m.v.  

 og forskellige andre love, lov nr. 565 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 miljø og genteknologi, lov nr. 568 af 21. juni 2005 om ændring af lov om  

 forurenet jord samt lov nr. 570 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v. blev Miljøklagenævnet med  

 virkning fra den 1. januar 2007 eneste klageinstans for en række sager efter  

 miljølovgivningen.  

 Dette medfører, at Miljøklagenævnet fra dette tidspunkt vil få tilført et  

 større antal klagesager, som hidtil har været behandlet af Miljøstyrelsen,  

 henholdsvis Skov- og Naturstyrelsen.
Miljøklagenævnet består af en formand og en eller flere  

 stedfortrædere for denne samt et stort antal beskikkede medlemmer.
De  

 beskikkede medlemmer udpeges for en 4-årig periode af miljøministeren som  

 altovervejende  

 hovedregel efter indstilling fra på den ene side visse erhvervsorganisationer  

 og på den anden side Miljøstyrelsen eller Skov- og Naturstyrelsen.
 Den enkelte sag behandles af formanden (stedfortræder) samt  

 to eller fire beskikkede medlemmer.
Efter gældende ret kan Miljøklagenævnets formand  

 (stedfortræder) kun i begrænset omfang træffe afgørelse på nævnets vegne, jf.  

 miljøbeskyttelseslovens § 106, stk. 3. Ifølge denne bestemmelse er  

 formandens kompetence begrænset til »særlige tilfælde«.
Dette omfatter f.eks.  

 sager, hvor nævnet gennem behandling af et større antal ensartede sager har  

 fastlagt en praksis, samt sager, hvis afgørelse beror på en ren  

 juridisk-administrativ vurdering, herunder f.eks. afvisning af sager som  

 følge af overskridelse af klagefrist, manglende klageberettigelse.
De nye sager, som vil tilgå nævnet, vil i større omfang  

 være karakteriseret ved, at der er tale om mindre sager, som ikke har en  

 sådan  

 teknisk kompleksitet, at der er behov for særlig sagkyndige medlemmer til  

 sagens afgørelse, ligesom nævnet ikke har udviklet en fast  

 praksis.
Formandens nuværende kompetence til at træffe afgørelse på  

 nævnets vegne er imidlertid for snæver til at kunne omfatte disse  

 sager.
Det foreslås derfor, at formandens kompetence udvides  

 således, at formanden kan træffe afgørelse i alle sager, der ikke er større  

 eller principielle.
Dette svarer til den afgrænsning af Miljøklagenævnets  

 kompetence i det hele taget, som er fastsat i miljøbeskyttelsesloven og  

 jordforureningsloven.
Ved vurderingen af, hvad der skal anses for større  

 eller  

 principielt, kan der derfor henvises til forarbejderne til  

 miljøbeskyttelsesloven  

 og til den praksis, der har dannet sig herom.
Se bemærkningerne til  

 lovforslagets § 2, nr. 3. I overensstemmelse med hidtidig praksis vil  

 formanden efter forslaget endvidere kunne træffe afgørelse i sager, der alene  

 beror på en juridisk vurdering, f.eks. spørgsmål om fortolkning af hjemmel  

 til  

 påbud m.v.
Dette skyldes, at der ikke er jurister blandt de sagkyndige  

 medlemmer af nævnet, hvorfor et krav om egentlig nævnsbehandling i disse  

 tilfælde ikke er hensigtsmæssigt.
2.2.2. Visitationsproceduren Lovforslaget lægger endvidere op til, at der skal indføres  

 en visitationsprocedure for, hvilke sager der skal behandles i selve  

 Miljøklagenævnet i lighed med, hvad der gælder på Naturklagenævnets område.
I  

 Naturklagenævnet foregår visitationsprocessen ved, at udvalgets medlemmer  

 løbende får tilsendt oversigter over sager med angivelse af formandssager til  

 kommentering.
Miljøklagenævnet er anderledes sammensat end Naturklagenævnet,  

 og  

 det foreslås derfor, at miljøministeren får bemyndigelse til at nedsætte et  

 eller  

 flere udvalg blandt nævnets medlemmer, som kan henvise sager til en egentlig  

 nævnsbehandling, samt fastsætte regler for udpegning af medlemmer til  

 udvalgene  

 samt for udvalgenes virksomhed.
Det er tanken, at et sådant udvalg løbende vil få forelagt  

 kortfattede oplysninger om samtlige sager, der indbringes for nævnet.
Af  

 oplysningerne vil skulle fremgå, hvad sagen vedrører, og hvem sagen er  

 visiteret til - nævnet eller formanden.
Udvalgsmedlemmerne vil herefter have  

 mulighed for at henvise sager, der ikke er visiteret til egentlig  

 nævnsbehandling, til behandling i selve nævnet.
Det vil være tilstrækkeligt,  

 at  

 blot ét af udvalgets medlemmer ønsker en sag behandlet af nævnet, og der  

 forudsættes således hverken votering eller enighed blandt udvalgets  

 medlemmer.
Det er endvidere tanken, at udvalget sammensættes af  

 ministeren blandt de beskikkede medlemmer af nævnet og efter indstilling fra  

 de  

 samme organisationer og styrelser, som over for ministeren indstiller  

 medlemmer  

 til nævnet.
Hermed sikres det, dels at organisationerne får indflydelse på,  

 hvem der kan henvise sager til behandling i nævnet, dels at den generelle  

 erhvervs- eller branchemæssige sagkundskab, henholdsvis miljømæssige  

 sagkundskab, som medlemmerne repræsenterer, bliver repræsenteret også i dette  

 udvalg.
Udvalgets medlemmer skal kunne dække et fagligt stort område, og det  

 er  

 derfor væsentligt, at disse medlemmer besidder en tilstrækkelig bred  

 ekspertise.
Udvalget forventes, som ved sagernes behandling i nævnet i  

 øvrigt,  

 at skulle bestå af lige mange fra hver af de 2 indstillingsberettigede  

 grupper.
 Som nævnt ovenfor veksler de indstillingsberettigede  

 organisationer fra lovområde til lovområde, idet indstillingsretten  

 afspejler,  

 hvilke brancher eller erhvervsområder der reguleres ved de afgørelser, der er  

 underlagt nævnskompetence.
Det foreslås derfor, at der nedsættes et udvalg for hvert  

 af de »hovedområder«, som klagerne til Miljøklagenævnet vedrører.
Dette  

 medfører, at der skal nedsættes ét udvalg, som dækker sagerne efter  

 miljøbeskyttelsesloven,  

 vandforsyningsloven, jordforureningsloven, miljømålsloven,  

 miljøoplysningsloven  

 samt kvoteloven, ét udvalg for sager efter lov om kemiske stoffer og  

 produkter,  

 samt to udvalg efter havmiljøloven (for henholdsvis afgørelser vedrørende  

 dumpning af optaget havbundsmateriale efter havmiljølovens § 26 og  

 afgørelser truffet efter regler fastsat efter havmiljølovens § 33,  

 stk. 2, om hurtigfærger).
Klager over afgørelser efter § 8 i lov om miljø og  

 genteknologi skal endvidere behandles i Miljøklagenævnet.
Det fremgår  

 imidlertid af bemærkningerne til loven (Lov nr. 288 af 4. juni 1986), at det  

 var en væsentlig forudsætning, at sagkyndige medlemmer behandler klagesager  

 på  

 dette område, hvorfor en udvidelse af formandens kompetence ikke foreslås på  

 dette område.
Miljøklagenævnet er som nævnt i afsnit 1 klagemyndighed for  

 en række afgørelser efter miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven,  

 genteknologiloven, vandforsyningsloven, havmiljøloven, lov om kemiske stoffer  

 og produkter, miljømålsloven, kvoteloven og lov om aktindsigt i  

 miljøoplysninger.
Bestemmelserne om klage til Miljøklagenævnet i disse love  

 er  

 imidlertid forskelligartede, og det foreslås derfor, at disse i højere grad  

 ensrettes.
Bestemmelserne foreslås således opbygget efter samme systematik.  

 Først i bestemmelsen står hvilke afgørelser, der kan påklages, dernæst hvilke  

 regler der finder anvendelse på nævnets behandling af sagerne, og sidst en  

 hjemmel til at ministeren kan fastsætte nærmere regler for nævnets virksomhed  

 ved behandlingen af sager i henhold til den pågældende lov.
I dag indeholder  

 nogle af lovene en sådan bestemmelse, og for andre af lovene anvendes en  

 tilsvarende bestemmelse i miljøbeskyttelsesloven.
Det er med hjemmel heri,  

 ministeren har udstedt bekendtgørelse nr. 862 af 16. december 1991 om  

 forretningsorden for Miljøklagenævnet.
Fremover vil bekendtgørelsen om  

 nævnets  

 forretningsorden blive udstedt med hjemmel i de foreslåede bestemmelser i de  

 respektive miljølove.
2.3. Lov om miljø og genteknologi I forbindelse med Arbejdstilsynets afgørelser om  

 klassifikation i forbindelse med fremstilling og anvendelse af genetisk  

 modificerede  

 organismer i laboratorier, laboratorieområder og anlæg til storskalaforsøg  

 efter  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om genteknologi og arbejdsmiljø  

 fastsætter Skov- og Naturstyrelsen vilkår til sikring af det ydre miljø.  

 Disse  

 vilkår indgår som en del af Arbejdstilsynets afgørelse.
Efter de gældende bestemmelser vil der i regler udstedt  

 efter § 7, stk. 3, i lov om miljø og genteknologi skulle fastsættes  

 klageadgang til miljøministeren over disse vilkår.
Dette har ikke været  

 hensigten i forbindelse med den oprindelige udformning af bestemmelserne.
Med  

 lovforslaget fastsættes derfor, som det har været hensigten, klageadgang til  

 Miljøklagenævnet.
Herefter vil der blive udstedt en bekendtgørelse i medfør  

 af  

 genlovens § 7, stk. 3, om fastsættelse af vilkår med klageadgang  

 herover til Miljøklagenævnet.
2.4. Lov om ændring af lov om planlægning Det foreslås at udstrække den gældende adgang i planlovens  

 § 52, stk. 3, for miljøministeren til at bemyndige en styrelse  

 eller  

 tilsvarende institution under Miljøministeriet til at udøve de beføjelser,  

 der  

 i loven er tillagt ministeren, til også at gælde de beføjelser, der følger af  

 overgangsordningen i lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning, til bl.a. at ændre eller ophæve opretholdte  

 regionplanretningslinjer.
 Der foreslås endvidere at udstrække den gældende adgang i  

 planlovens § 52, stk. 4, for ministeren til at fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse,  

 herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren, til også  

 at  

 gælde de afgørelser, der efter bemyndigelse træffes efter overgangsordningen  

 i  

 lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om planlægning.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Vedtagelsen af lovforslagene til udmøntning af  

 kommunalreformen på miljøområdet, jf. afsnit 2.2.1. ovenfor, indebærer, at  

 Miljøklagenævnet fra den 1. januar 2007 årligt får tilført i  

 størrelsesordenen  

 400 sager, heraf ca. 300 klagesager, som Miljøstyrelsen hidtil har behandlet  

 og  

 ca. 100 klagesager, som Skov- og Naturstyrelsen hidtil har behandlet.
Dertil  

 kommer, at der i en kortere periode efter den 1. januar 2007 må forventes en  

 vis stigning i antallet af klagesager.
På grund af den begrænsede  

 formandskompetence, som gælder efter lovene i dag, ville denne overførsel af  

 klagesager fra styrelserne som udgangspunkt indebære nogle merudgifter til  

 honorering af de sagkyndige nævnsmedlemmer og sekretariatsbistand.
Som anført ovenfor, skønnes hovedparten af disse sager  

 imidlertid ikke at have en sådan teknisk kompleksitet, at dette nødvendiggør  

 en  

 egentlig nævnsbehandling.
En egentlig nævnsbehandling, som ville være  

 påkrævet  

 efter de gældende regler om Miljøklagenævnet, ville derfor virke unødigt  

 fordyrende på klagesagsbehandlingen.
Forslaget om at udvide formandens kompetence vil derfor  

 reducere de ekstra omkostninger, som ellers skulle have været afholdt til  

 nævnsbehandling.
Nævnet afgjorde 53 sager i 2004. I 14 af de 53 sager  

 medvirkede nævnsmedlemmer.
Miljøklagenævnet aflønner de sagkyndige på  

 timebasis, og anvender i dag ca. kr. 100.000 kr. på årsbasis på  

 vederlagsbetaling til nævnsmedlemmer, hvilket i gennemsnit svarer til ca.  

 7.600  

 kr. pr. sag.
Hertil kommer rejseomkostninger på ca. 3.200 kr., svarende  

 til gennemsnitligt ca. 230 kr. pr. sag.
 Meromkostningerne ved nævnsbehandling af en sag kan således  

 anslås til gennemsnitligt at udgøre kr. 7.800, hvortil kommer øget  

 sekretariatsbistand.  

 Der er tale om ca. angivelse, da både antallet af sager, benyttede timer og  

 antallet af f.eks. sagkyndige, der deltager i behandlingen af en sag  

 varierer.
Det skønnes, at formanden med de gældende regler ville  

 kunne afgøre ca. 50 af de 400 sager, der bliver overført til nævnet pr. 1/1  

 2007. Resten, ca. 350, sager ville kræve en egentlig nævnsbehandling med  

 deraf  

 følgende udgifter på ca. 2,7 mio. kr.. Efter forslaget skønnes ca. 300 sager  

 imidlertid at kunne afgøres af formanden og ca. 100 sager kræve en egentlig  

 nævnsbehandling.
Forslaget reducerer således antallet af potentielle  

 nævnsbehandlinger med ca. 250 sager om året, svarende til ca. 1,9 mio. kr.
 Forslaget om at udvide formandskompetencen i  

 Miljøklagenævnet vil således isoleret set indebære en reduktion af de samlede  

 årlige meromkostninger til ca. 800.000 kr.
 Forslaget om muligheden for at inddrage sagkyndig bistand i  

 forbindelse med Naturklagenævnets afgørelser skønnes at medføre merudgifter  

 på  

 ca. 150.000 kr. årligt.
 Lovforslagets øvrige forslag skønnes at være  

 udgiftsneutrale.
 Lovforslaget indebærer ikke udgifter for kommunerne.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget medfører  

 administrative  

 konsekvenser.
Lovforslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
5. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vurderes ikke at medføre konsekvenser for  

 borgerne.
6. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Forslaget forventes ikke at medføre miljømæssige  

 konsekvenser.
7. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 8. Hørte myndigheder og organisationer m.v.
Amtsrådsforeningen, Arbejdstilsynet,  

 Beskæftigelsesministeriet, Den Kgl.
Veterinær og Landbohøjskole,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af kommuner i Københavns amt, Forsvarsministeriet,  

 Frederiksberg kommune, Hovedstadens Udviklingsråd, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kirkeministeriet, Kommunernes  

 Landsforening, Kulturministeriet, Københavns kommune, Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, Naturklagenævnet, Skatteministeriet, Statsministeriet, Transport-  

 og  

 Energiministeriet, Udenrigsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Advokatrådet/Advokatsamfundet, Akademiet for de tekniske Videnskaber,  

 Akademirådet, Amternes Vadehavssamarbejde, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,  

 Campingrådet, DAVID, Danmarks Cykle Union, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Idræts-Forbund, Danmarks Jægerforbund, Danmarks Naturfredningsforening,  

 Danmarks  

 Sportsfiskerforbund, Danmarks Turistråd (nu Visit Denmark), Dansk  

 Amatørfiskerforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Bilharziose  

 Laboratorium, Dansk Botanisk Forening, Dansk Byggeri, Dansk Cyklistforbund,  

 Dansk Aguakultur, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Firmaidrætsforbund,  

 Dansk Fritidsfiskerforbund, Dansk Handel og Service, Dansk Havbrugerforening,  

 Dansk Industri, Dansk Islandshesteforening, Dansk Kano og Kajak Forbund,  

 Dansk  

 Landbrug, Dansk Land- og Strandjagtforening, Dansk Ornitologisk Forening,  

 Dansk  

 Rideforbund, Dansk Sejlunion, Dansk Skovforening, Dansk Sportsdykker Forbund,  

 Dansk Vandrelaug, Dansk Grus- og Stenindustri, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger, Danske Landskabsarkitekter, Danske Museer, DAVID, De  

 Samvirkende Invalideorganisationer, Den Danske Landinspektørforening, Den  

 Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole, Det Økologiske Råd & Selskab, Dyrenes  

 Beskyttelse,  

 Entomologisk Fagforbund,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, FATCH, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark,  

 Forbrugerrådet, Foreningen af Danske Ral- og Sandsugere, Foreningen af  

 Naturfredningsformænd og disses suppleanter i Danmark, Foreningen af  

 Rådgivende  

 Ingeniører, Foreningen Regnskovsgruppen Nepenthes, Friluftsrådet,  

 Fritidshusejernes Landsforening, Greenpeace Danmark, GTS - Godkendt  

 Teknologisk  

 Service, Hedeselskabet, HTS - Handel, transport og Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet, Jagt- og Skovbrugsmuseet, Kalk- og Teglværksforeningen,  

 Kolonihaveforbundet, Kyst, Land & Fjord, Landbrugets Rådgivningscenter  

 (nu  

 dansk Landbrugsrådgivning), Landbrugsrådet, Landsforeningen for Bygnings- og  

 Landskabskultur, Landsforeningen Levende Hav, Miljøcenter Vestjylland,  

 Naturhistorisk Museum Århus, Natur- og Ungdom, NOAH, Nordisk  

 Konservatorforbund, Parcelhusejernes Landsforening, Plantedirektoratet,  

 Skovdyrkerforeningerne,  

 Småskovsforeningen Danmark, Verdensnaturfonden, 92-gruppen for bæredygtig  

 udvikling, Asfaltindustrien, Benzinforhandlernes Fælles Repræsentation,  

 Beredskabsstyrelsen, Bilfærgernes Rederiforening, Brancheforeningen SPT,  

 Bryggeriforeningen, Byggesocietetet, CO Industri, DAKOFA, Dansk  

 Navigatørforening, Danske Vandværkers Forening, Danmarks  

 Erhvervsgartnerforening, Danmarks Private vandværker, Danmarks  

 Rederiforening,  

 Danmarks Statestik, Danmarks Vindmølleforening, Dansk Akvakultur, Dansk  

 Byplanlaboratorium,  

 Dansk Center for Byøkologi, Dansk Energi, Dansk ErhvervsFremme, Dansk  

 Maritime,  

 Dansk Standard, Dansk Textil og Beklædning, Dansk Transport og Logistik,  

 Danske  

 Elværkers Forening, Danske Fjernvarmeværkers forening, Danske Havne, Danske  

 Læskedrikfabrikanter,  

 Danske Mejeriers Fællesorganisation, DANVA, DELTA, De samvirkende Købmænd,  

 Den  

 Danske Dyrlægeforening, Det Danske Handelskammer, Det Norske Veritas, DONG,  

 DTC, ELFOR, Elkraft, Elsam, Emballageindustrien, Embedslægeforeningen, Energi  

 E2,  

 Energistyrelsen, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Center for Kvalitet i  

 Erhvervsregulering, Erhvervs- og Boligstyrelsen, Finansrådet,  

 Forbrugerstyrelsen, Force Technology, Foreningen af Bioteknologiske  

 Industrier  

 i Danmark, Foreningen af Danske Brøndborere, Foreningen af danske  

 Jordbrugskalkværker, Foreningen af danske kemiske industrier, Foreningen af  

 danske Kraftvarmeværker, Foreningen af danske Privathavne, Foreningen af  

 lystbådehavne, Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 for Danmarks Fiskemel og Fiskeolieindustri, Forskningscenter for Skov og  

 Landskab, Forsikring og Pension, Forsvarets Bygningstjeneste,  

 FMK-Sekretariatet, Genvindingsindustrien, Green Network, Grænseregion Syd,  

 Grøn  

 Livsstil, Grønne Familier, Ingeniørforeningen Danmark, International  

 Transport  

 Danmark, Kommunalteknisk Chefforening, Kommunekemi, Konkurrencestyrelsen,  

 Københavns Havn, Landsforeningen af landsbysamfund, Landsforeningen Praktisk  

 Økologi, Økologisk Landsforening, Landdistrikternes Fællesråd,  

 Mejeriforeningen, Miljøkontrollen, Mærks Olie & Gas A/S, Oliebranchens  

 Fællesrepræsentation, Plastindustrien, Procesindustrien, Rederiforeningen for  

 Mindre Skibe, Renosam, Sammenslutningen af Danske Havne, SMOK,  

 Spildevandsteknisk Forening, Teknologirådet, Teknologisk Institut,  

 Transportrådet, Økologisk Landsforening.
Sammenfattende  

 skema Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og regioner:
Sparede fremtidige merudgifter i forbindelse med udvidelse af formandskompetencen  

 i MKN på 1,9 mio. kr.
 Merudgifter til sagkyndig bistand i NKN på 150.000 kr.
 Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 regioner:
Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet:
Ingen Ingen Økonomiske og administrative konsekvenser borgere:
Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser:
Ingen Ingen Forholdet til EU-retten:
Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Lov om  

 naturbeskyttelse) Til nr. 1.
Som det fremgår af de almindelige bemærkninger er udpegning  

 af den politiske repræsentation i Naturklagenævnet via Folketingets  

 Finansudvalg oprindelig begrundet i, at Overfredningsnævnets væsentligste  

 sagsområde  

 var fredningssager og klager over fredningssager, som ofte medførte særdeles  

 store statslige erstatninger.
Da den historiske begrundelse for at koble  

 udpegning af lægmedlemmer til Finansudvalget ikke længere er til stede, jf.  

 ovenfor under de almindelige bemærkninger, flyttes udpegningsretten med  

 forslaget derfor fra Finansudvalget tilbage til Folketinget, som det var  

 tilfældet  

 før 1969. Efter forslaget skal Folketinget udpege 7 medlemmer til  

 Naturklagenævnet.
Det lades således op til Folketinget at fordele posterne.  

 Som  

 det fremgår af lovforslagets § 1, nr. 5, foreslås det, at udpegningen  

 som  

 hidtil gælder for 4 år.
Miljøministeren vil skriftligt anmode Folketinget om  

 at  

 foretage udpegning.
 Til nr. 2.
Efter den gældende bestemmelse i § 80, stk. 2,  

 skal formanden og viceformændene opfylde de almindelige betingelser for at  

 være  

 landsdommer.
Efter ændringen af retsplejelovens regler i 1998 (Lov nr.  

 402  

 af 26. juni 1998 om ændring af retsplejeloven, tjenestemandsloven og  

 forskellige andre love (Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges  

 ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af oprettelse af  

 en domstolsstyrelse)) er det i medfør af retsplejelovens § 42,  

 stk. 4, en betingelse for at blive udnævnt som landsdommer, at den  

 pågældendes egnethed som dommer har været bedømt i landsretten.  

 Naturbeskyttelsesloven  

 fortolkes i dag således, at formanden og viceformændene ikke skal  

 være  

 dommere og heller ikke skal  

 opfylde betingelsen i retsplejelovens § 42, stk. 4, om, at den  

 pågældendes egnethed som dommer skal have været bedømt i landsretten, men  

 skal  

 have bestået juridisk kandidateksamen.
Naturklagenævnet er et  

 domstolslignende  

 nævn, som har den endelige administrative afgørelse i væsentlige sager på  

 natur-  

 og planområdet, og udover juridisk kandidateksamen forudsættes derfor  

 endvidere  

 solidt juridisk erfaringsgrundlag.
Bestemmelsen forslås ændret, alene fordi  

 retsplejelovens regler er ændret.
Det forudsættes derfor, at den hidtidige  

 praksis for udnævnelse fortsættes uændret.
Til nr. 3 Det foreslås, at § 80 suppleres med et nyt  

 stk. 3, hvorefter formanden forpligtes til at drage omsorg for, at  

 nævnet  

 i nødvendigt omfang bistås af sagkyndige eksperter.
I erstatningsspørgsmål  

 bistås nævnet i dag i nødvendigt omfang af en konsulent fra  

 Skatteministeriet.  

 Det forudsættes, at sagkyndig bistand fra andre eksperter, herunder f.eks.  

 biologer eller landskabsmæssige eksperter, inddrages i nævnets sagsbehandling  

 på tilsvarende måde.
De sagkyndige eksperter vil f.eks. kunne bistå ved  

 udarbejdelse af responsa og/eller deltagelse i besigtigelser i de sager, hvor  

 formanden vurderer, at der er behov for det.
De sagkyndiges bidrag indgår  

 efterfølgende i nævnets votering, uden at den sagkyndige dermed tillægges  

 adgang til at deltage i nævnets afgørelser.
Til nr. 4 For at imødegå de sager, hvor lovens restriktive  

 suppleantordning kan medføre en uhensigtsmæssig situation, foreslås under nr.  

 4, at den gældende bestemmelse om, at suppleanten kun deltager i behandlingen  

 og afgørelsen af en sag, når det pågældende medlem er forhindret varigt eller  

 for længere tid, udgår.
Suppleanten kan således fremover indtræde i alle  

 tilfælde, når et medlem har forfald.
Det forudsættes, at suppleanterne holdes  

 løbende orienteret om sagerne og ajourført med nævnets mødekalender, så de  

 løbende kan træde ind i medlemmernes sted.
Til nr. 5 Som hidtil foreslås det, at udpegning af medlemmer og  

 suppleanter er gældende for 4 år.
Og som hidtil vil nyudpegning midt i en  

 periode kun gælde 4-års perioden ud.
Til § 2 (Lov om  

 miljøbeskyttelse) Til nr. 1.
 Der er tale om en tilpasning af bestemmelsen i lyset af  

 ændringen af retsplejelovens regler om beskikkelse af landsdommere og dommere  

 efter Retsplejelovens § 42, stk. 4. Der er således ikke tilsigtet  

 nogen realitetsændring af bestemmelsen.
Efter den gældende bestemmelse i § 105, stk.1, skal  

 formanden og dennes stedfortrædere opfylde de almindelige betingelser for at  

 være henholdsvis landsdommer eller dommer.
Efter ændringen af  

 retsplejelovens  

 regler i 1998 (Lov nr. 402 af 26. juni 1998 om ændring af retsplejeloven,  

 tjenestemandsloven og forskellige andre love (Rekruttering af dommere,  

 dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som  

 følge  

 af oprettelse af en domstolsstyrelse)) er det i medfør af retsplejelovens  

 § 42, stk. 4, en betingelse for at blive udnævnt som dommer, at den  

 pågældendes  

 egnethed som dommer i reglen har været bedømt i landsretten.
Miljøbeskyttelsesloven fortolkes i dag således, at  

 formanden og ankecheferne ikke skal være dommere og heller ikke skal opfylde  

 betingelsen i retsplejelovens § 42, stk. 4, om at den pågældendes  

 egnethed som dommer skal have været bedømt i landsretten.
Miljøklagenævnet er  

 et domstolslignende nævn, som har den endelige administrative afgørelse i  

 sager  

 på miljøområdet.
Nævnets formand og ankecheferne har en juridisk  

 kandidateksamen, mens de øvrige nævnsmedlemmer besidder anden sagkundskab.  

 Udover  

 juridisk kandidateksamen forudsættes derfor, at formanden og ankecheferne har  

 et solidt juridisk erfaringsgrundlag og i øvrigt nyder den tillid, som  

 bestridelsen af stillingen kræver.
Bestemmelsen foreslås ændret, fordi retsplejelovens regler  

 er ændret.
Det forudsættes, at den hidtidige praksis for udnævnelse  

 fortsætter  

 uændret.
 Til nr. 2.
Der er tale om en opdatering af navnene på de  

 indstillingsberettigede.
Der er ikke tilsigtet nogen realitetsændring af  

 bestemmelsen i øvrigt.
 Til nr. 3.
Ad stk. 3 Ændringen indebærer en udvidelse af formandens kompetence,  

 således at denne på nævnets vegne kan træffe afgørelse i sager, som ikke er  

 af  

 større eller principiel betydning.
Samtidig præciseres det, at formanden på  

 egen hånd som hidtil kan afgøre sager, hvis afgørelse alene beror på en  

 juridisk vurdering.
Kriteriet »større eller principiel« er hentet fra  

 miljøbeskyttelseslovens § 103, stk. 1, nr. 2. Ved vurderingen, af  

 om  

 en sag er af større eller principiel betydning, kan vejledning derfor hentes  

 i  

 bemærkningerne til bestemmelsen samt folketingsudvalgets betænkning, der  

 indgående beskæftiger sig med kriterierne.
Folketingstidende 1990/91 (2.  

 samling), tillæg A, spalte 1579, og tillæg B, spalte 963. Miljøklagenævnet  

 vil  

 således efter forslaget blandt andet skulle behandle de sager, de hidtil har  

 behandlet som 3. instans efter § 103, som eneste klageinstans.
Af  

 bemærkningerne  

 fremgår, at der er tænkt på afgørelser, hvor hensynet til væsentlige miljø-  

 eller naturværdier skal afvejes med andre væsentlige beskyttelsesværdige  

 interesser, herunder afgørelser af særligt vidtrækkende økonomisk betydning  

 for  

 samfundet eller for afgørelsens adressat.
Endvidere tænkes der på afgørelser,  

 der rejser spørgsmål om den rigtige anvendelse af en lovregel eller som  

 skønnes  

 at få afgørende betydning for den administrative praksis.
Kriteriet »større«  

 sigter til sagens miljømæssige indhold, dvs. til, om sagen vedrører et  

 forureningsmæssigt problem, som er af mere end lokal betydning.
Det er i  

 denne  

 forbindelse forureningspotentialet, der er afgørende for, om sagen kan  

 karakteriseres som større, snarere end hvorledes ansøger i den konkrete sag  

 har  

 søgt forureningen begrænset.
 Det er ikke hensigten, at ændre på formandens kompetence i  

 forhold til de sager denne allerede i dag træffer afgørelse i, se hertil de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2, ligesom formanden fortsat vil kunne afgøre  

 rent juridiske spørgsmål.
Ad stk. 4 Det foreslås endvidere, at ministeren bemyndiges til blandt  

 de beskikkede medlemmer at nedsætte et udvalg, som kan forlange en sag, som  

 er  

 visiteret til formanden, forelagt til afgørelse i selve nævnet.
Det er  

 hensigten, at bemyndigelsen udnyttes til, at ministeren udsteder regler om,  

 at  

 udvalget skal bestå af formanden samt et antal medlemmer, der afspejler  

 sammensætningen i Miljøklagenævnet, jf. de almindelige bemærkninger afsnit 2.
Dette indebærer, at Dansk Industri, Arbejdernes  

 Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsrådet og Dansk Landbrug i forening  

 indstiller et antal medlemmer.
Disse medlemmer skal tilføre relevant  

 sagkundskab i erhvervsøkonomisk og produktionsteknisk henseende.
Miljøstyrelsen indstiller et tilsvarende antal medlemmer  

 fra listen over de indstillede nævnsmedlemmer.
Disse medlemmer skal sikre  

 udvalget miljømæssig sagkundskab, herunder om og forureningers påvirkninger  

 af  

 vand, luft, jord og påvirkning af miljøet ved støj m.v.
 Endelig vil bemyndigelsen blive udnyttet til at fastsætte  

 regler om udvalgets virksomhed, herunder at ethvert udvalgsmedlem kan  

 forlange  

 en sag, som er visiteret til formanden, forelagt til afgørelse i selve  

 nævnet.  

 Se hertil de almindelige bemærkninger afsnit 2.2.2.
Til § 3 (Lov om beskyttelse  

 af havmiljøet) Til nr. 1.
 Den foreslåede ændring retter op på en fejlagtig henvisning  

 i den gældende bestemmelse.
 Til nr. 2.
 Forslaget ændrer på de ved lov nr. 564 af 24. juni 2005 og  

 ved § 2 i lov nr. 454 af 24. juni 2005 vedtagne ændringer, som  

 træder  

 i kraft den 1/1 2007. Det foreslås, at nærværende forslag ligeledes skal  

 træde  

 i kraft 1/1 2007.
 Forslagets stk. 5 indeholder en hjemmel for ministeren  

 til at nedsætte to udvalg, der kan henvise sager til behandling i selve  

 Miljøklagenævnet.
Det er hensigten, at ministeren skal nedsætte to udvalg,  

 som kan forlange en sag, som er visiteret til formanden, forelagt til  

 afgørelse  

 i selve nævnet.
Baggrunden herfor er, at Miljøklagenævnet ved behandlingen af  

 klagesager efter havmiljøloven sammensættes forskelligt afhængig af, hvilke  

 afgørelser  

 der er påklaget.
For så vidt angår sager om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale, jf. lovens § 51, stk. 1, er det hensigten, at  

 Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S,  

 Transport-  

 og energiministeriet, Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og  

 Sandsugere og Arbejdernes Erhvervsråd i forening vil skulle indstille et  

 antal  

 medlemmer.
Disse medlemmer skal tilføre udvalget den relevante sagkundskab i  

 erhvervsøkonomisk  

 og produktionsteknisk henseende.
 Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen vil skulle  

 indstille et tilsvarende antal medlemmer med miljømæssig sagkundskab,  

 herunder  

 om vandmiljøproblemer ved klapning, vandstrømninger, påvirkning af fugleliv  

 m.v.
Vedrører det påklagede forhold afgørelser om hurtigfærger,  

 jf. lovens § 51, stk. 3, vil Bilfærgernes Rederiforening, Danmarks  

 Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i forening skulle indstille  

 medlemmer.
Disse medlemmer skal tilføre den relevante sagkundskab i  

 erhvervsøko-nomisk og produktionsteknisk henseende.
Herudover vil Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen  

 skulle indstille et tilsvarende antal medlemmer.
Disse medlemmer skal have  

 indsigt i vandstrømninger og de miljømæssige problemer ved hurtigfærger,  

 herunder  

 for vandmiljø, dyreliv m.v.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2 og bemærkningerne til § 2.
Herudover er der tale om en lovteknisk justering af  

 bestemmelsen som beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 1, herunder  

 en  

 opdatering af navnene på de indstillingsberettigede.
Der er ikke tilsigtet  

 nogen indholdsmæssig ændring af bestemmelsen i øvrigt.
 Forslagets stk. 1 om, hvilke afgørelser der kan  

 påklages, svarer til den vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte ændring af  

 § 51, stk. 1, 1. pkt. og stk. 2 og stk. 3, 1.pkt.
Forslagets stk. 2 om, at visse regler i  

 miljøbeskyttelsesloven finder tilsvarende anvendelse ved nævnets behandling  

 af  

 sagerne, svarer til den vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte ændring af  

 § 51, stk. 1, 2. pkt. samt stk. 3, 2. pkt.
Dog er henvisningen  

 til miljøbeskyttelseslovens § 104, stk. 3, om ministerens adgang  

 til  

 at fastsætte nærmere regler ikke medtaget, idet forslagets stk. 7  

 indeholder en sådan hjemmel.
Forslagets stk. 3 om nævnets sammensætning svarer til  

 den vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte ændring af § 51, stk. 1,  

 3.  

 pkt.
Forslaget indeholder dog en opdatering af de navnene på  

 indstillingsberettigede.
 Forslagets stk. 4 om nævnets sammensætning ved  

 behandling af klagesager i medfør af regler fastsat med hjemmel i § 33,  

 stk. 2, svarer til den vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte ændring af  

 § 51, stk. 3, 3. pkt.
 Forslagets stk. 6 om klage svarer til den vedtagne,  

 men endnu ikke ikrafttrådte ændring af § 51, stk. 4, 8 og 9.
Forslagets stk. 7, indeholder en hjemmel for  

 ministeren til at fastsætte regler om nævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandling af sager efter havmiljøloven.
Den vedtagne, men endnu ikke  

 ikrafttrådte ændring af § 51, stk. 1, 2. pkt. samt § 51,  

 stk. 3, 2. pkt. henviste til miljøbeskyttelseslovens § 104,  

 stk. 3, hvorefter ministeren kan fastsætte sådanne regler.
Af  

 lovtekniske  

 årsager foreslås det nu, at ministerens hjemmel til at fastsætte sådanne  

 regler  

 på havmiljølovens område fremgår direkte af loven.
 Til nr. 3.
 Forslaget ændrer på de ved lov nr. 564 af 24. juni 2005 og  

 ved § 2 i lov nr. 454 af 24. juni 2005 vedtagne ændringer af  

 § 51, som først træder i kraft den 1/1 2007.
Den foreslåede § 51 a svarer til den vedtagne, men  

 ikke ikrafttrådte § 51, stk. 5–9. Der er tale om en lovteknisk  

 justering.
Der er således ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring af  

 bestemmelsen Til § 4 (Lov om kemiske  

 stoffer og produkter) Til nr. 1.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 4 er en parallel til  

 de tilsvarende bestemmelser i lovforslagets § 2 og 3.
På kemikalieloven forventes det, at Dansk Industri,  

 Landbrugsrådet, Dansk Landbrug og Dansk Erhvervsgartnerforening i forening,  

 vil  

 skulle indstille et antal medlemmer.
Disse medlemmer skal kunne repræsentere  

 den relevante sagkundskab i erhvervsøkonomisk og produktionsteknisk  

 henseende.
Herudover vil Miljøstyrelsen og Arbejdstilsynet i forening  

 skulle indstille et tilsvarende antal medlemmer.
Disse medlemmer skal bidrage  

 med sagkundskab om dyreliv, vandmiljøet, herunder grundvandet i særdeleshed,  

 viden om stoffers effektivitet, påvirkning af jord m.v.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2 samt bemærkningerne til § 2.
Herudover er der tale om en lovteknisk justering af  

 bestemmelsen som beskrevet ovenfor i de almindelige bemærkninger afsnit 1,  

 herunder  

 en opdatering af navnene på de indstillingsberettigede.
Der er ikke tilsigtet  

 nogen indholdsmæssig ændring af bestemmelsen i øvrigt.
Den gældende lovs § 55, stk. 3 om nævnets  

 uafhængighed er ikke gentaget i forslaget.
Baggrunden herfor er, at reglen i  

 § 55, stk. 3 allerede følger af miljøbeskyttelseslovens § 102,  

 hvortil der henvises i forslagets stk.1.
 Forslagets stk. 1, om hvilke afgørelser der kan  

 påklages til Miljøklagenævnet, svarer til gældende lovs § 55,  

 stk. 1.  

 Efter forslaget er det samtidig præciseret, hvilke bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven,  

 der finder tilsvarende anvendelse.
 Forslagets stk. 2 om de indstillingsberettigede svarer  

 til gældende lovs § 55, stk. 4. Der er dog foretaget en opdatering  

 af  

 navnene på de indstillingsberettigede.
 Forslagets stk. 3 svarer til den gældende § 55,  

 stk. 5.
 Forslagets stk. 4 er beskrevet ovenfor.
 Forslagets stk. 5 svarer til den gældende § 55,  

 stk. 2.
 Forslagets stk. 6 svarer til den gældende § 55,  

 stk. 6.
Til § 5 (Lov om miljø og  

 genteknologi) Til nr. 1 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger, har det  

 ikke været hensigten, at der skulle kunne klages til miljøministeren over  

 vilkår om det ydre miljø i Beskæftigelsesministeriets afgørelser om  

 klassifikation i forbindelse med fremstilling og anvendelse af  

 genmodificerede  

 organismer i laboratorier, laboratorieområder og anlæg til storskalaforsøg.  

 Med  

 forslaget skabes der derfor hjemmel til, at der kan klages til  

 Miljøklagenævnet.  

 Der har hidtil ingen klagesager været.
Der vil blive udstedt bekendtgørelse i  

 medfør af genlovens § 7, stk. 3, om fastsættelse af vilkår i  

 Beskæftigelsesministeriets afgørelser med klageadgang til Miljøklagenævnet.
Herudover er der tale om  

 en  

 lovteknisk justering af bestemmelsen om Miljøklagenævnet, herunder en  

 opdatering  

 af navnene på de indstillingsberettigede.
Der er ikke tilsigtet nogen  

 realitetsændring af bestemmelsen i øvrigt.
 Forslaget ændrer på den ved § 1 i lov nr. 565 af 24.  

 juni 2005 vedtagne ændring, som træder i kraft den 1. januar 2007. Det  

 foreslås,  

 at nærværende forslag ligeledes skal træde i kraft 1. januar 2007.
Forslagets stk. 1, om hvilke afgørelser der kan  

 påklages, svarer til den gældende § 34, stk. 1, og det vedtagne,  

 men  

 endnu ikke ikrafttrådte stk. 2. Det foreslås, at der herudover kan  

 klages  

 til Miljøklagenævnet over vilkår om det ydre miljø i  

 Beskæftigelsesministeriets  

 afgørelser om klassifikation i forbindelse med fremstilling og anvendelse af  

 genmodificerede organismer i laboratorier, laboratorieområder og anlæg til  

 storskalaforsøg.
Se herom ovenfor.
Herudover præciserer forslaget, hvilke  

 bestemmelser i miljøbeskyttelsesloven, der finder tilsvarende anvendelse ved  

 Miljøklagenævnets  

 behandling af sager efter lov om miljø og genteknologi.
 Forslagets stk. 2 om de indstillingsberettigede svarer  

 til den gældende § 35, stk. 1. Efter forslaget er der sket en  

 opdatering af navnene på de indstillingsberettigede.
 Forslagets stk. 3 om klage svarer til den gældende  

 § 34, stk. 3.
 Forslagets stk. 4 om ministerens adgang til at kunne  

 fastsætte nærmere regler, svarer til den gældende § 35, stk. 3.
Til nr. 2 Bestemmelsen foreslås ophævet som følge af den foreslåede  

 ændring i nr. 1.
 Den gældende bestemmelse i § 35, stk. 1, om de  

 indstillingsberettigede, samt den gældende bestemmelse i § 35,  

 stk. 3, om ministerens adgang til at kunne fastsætte nærmere regler  

 foreslås som nævnt ovenfor under nr. 1 indsat i den foreslåede § 34.  

 Bestemmelserne i den gældende § 35 foreslås derfor ophævet.
 Den gældende bestemmelse i § 35, stk. 2, om  

 hvorledes nævnet træffer afgørelse, foreslås ophævet, idet reglen allerede  

 følger af miljøbeskyttelsesloven, hvortil der henvises i forslagets stk.1.
Til § 6 (Lov om  

 vandforsyning) Til nr. 1 Forslaget ændrer på de ved lov nr. 570 af 24. juni  

 2005 vedtagne bestemmelser, som træder i kraft den 1/1 2007. Det  

 foreslås,  

 at nærværende forslag ligeledes skal træde i kraft 1/1 2007.
 Der tale om en lovteknisk justering af bestemmelsen som  

 beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 1.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1 svarer til den  

 vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte § 75, stk. 1. Det foreslås  

 samtidig præciseret, at bestemmelserne i miljøbeskyttelsesloven om  

 Miljøklagenævnet finder tilsvarende anvendelse på nævnets behandling af sager  

 efter lov om vandforsyning.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 2 er en videreførelse  

 af den vedtagne bestemmelse i § 79.
Den foreslåede bestemmelse i stk. 3 giver ministeren  

 hjemmel til at kunne fastsætte nærmere regler om nævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager efter vandforsyningsloven.
Regler om  

 nævnet  

 er i dag med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven fastsat i bekendtgørelse om  

 forretningsorden for Miljøklagenævnet.
Se ovenfor i afsnit 2.2.2. i de  

 almindelige bemærkninger.
 Til nr. 2.
 Bestemmelsen foreslås ophævet som følge af den foreslåede  

 ændring i nr. 1. Bestemmelsen om klage er omfattet af forslagets § 75,  

 stk. 2.
Til § 7 (Lov om forurenet  

 jord) Til nr. 1.
 Forslaget ændrer på de ved lov nr. 568 af 24. juni  

 2005 vedtagne bestemmelser, som træder i kraft den 1/1 2007. Det  

 foreslås,  

 at nærværende forslag ligeledes skal træde i kraft 1/1 2007.
Der tale om en lovteknisk justering af bestemmelsen.
Der er  

 ikke tilsigtet nogen realitetsændring af bestemmelsen i øvrigt.
 Den foreslåede bestemmelse i stk. 1, om hvilke  

 afgørelser der kan påklages, svarer til den vedtagne, men endnu ikke  

 ikrafttrådte bestemmelse i § 77, stk. 1 og 2.
 Forslagets stk. 2, om hvilke bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven, der finder tilsvarende anvendelse ved  

 Miljøklagenævnets  

 behandling af sager efter lov om forurenet jord, præcisere den vedtagne, men  

 endnu ikke ikrafttrådte bestemmelse i § 83, stk. 3.
 Forslagets stk. 3 om klage svarer til den vedtagne,  

 men endnu ikke ikrafttrådte bestemmelse i § 81, stk. 3.
Forslagets stk. 4 giver ministeren hjemmel til at  

 kunne fastsætte nærmere regler om nævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandlingen af sager efter lov om forurenet jord.
Regler om nævnet er i dag  

 med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven fastsat i bekendtgørelse om  

 forretningsorden for Miljøklagenævnet.
Se ovenfor i afsnit 2.2.2. i de  

 almindelige  

 bemærkninger Til nr. 2.
 Bestemmelserne foreslås ophævet som følge af den foreslåede  

 ændring i nr. 1.
Til § 8 (Lov om aktindsigt i  

 Miljøoplysninger) Til nr. 1.
 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af den  

 foreslåede ændring i nr. 2.
 Til nr. 2.
 Der er tale om en lovteknisk justering af bestemmelsen om  

 Miljøklagenævnet som beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 1. Den  

 foreslåede  

 § 4 b svarer til den gældende §  

  4  

 a.
 Forslagets § 4 a er en omskrivning af gældende rets  

 § 4, stk. 6, 2. pkt.
 Det er med forslaget præciseret, hvilke bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven der finder tilsvarende anvendelse ved nævnets  

 behandling  

 af sager efter lov om aktindsigt i Miljøoplysninger.
 Samtidig foreslås det, at reglen i miljøbeskyttelsesloven  

 om at klage indsendes til den myndighed, der har truffet afgørelsen, også  

 gælder på klager efter lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Endelig giver forslagets § 4 a ministeren hjemmel til  

 at kunne fastsætte nærmere regler om nævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandlingen af sager efter lov om aktindsigt i Miljøoplysninger.
Regler om  

 nævnet er i dag med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven fastsat i bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Miljøklagenævnet.
Se ovenfor i afsnit 2.2.2. i de  

 almindelige bemærkninger Til nr. 3.
 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af den  

 foreslåede ændring i nr. 2. Den foreslåede § 4 c svarer til den gældende  

 § 4 b.
Til § 9 (Lov om miljømål  

 m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder) Til nr. 1.
 Forslaget ændrer på de ved § 1 lov nr. 570 af 24. juni  

 2005 vedtagne bestemmelser, som træder i kraft den 1/1 2007. Det  

 foreslås,  

 at nærværende forslag ligeledes skal træde i kraft 1/1 2007.
 Der tale om en lovteknisk justering af bestemmelsen som  

 beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 1. Der er ikke tilsigtet nogen  

 realitetsændring af bestemmelsen i øvrigt.
 Forslagets stk. 1, om hvilke afgørelser der kan  

 påklages til Miljøklagenævnet, svarer til den vedtagne, men endnu ikke  

 ikrafttrådte bestemmelse i § 53, stk. 1 og 2.
 Forslagets stk. 2 svarer til den vedtagne bestemmelse  

 i § 53, stk. 4.
Endelig giver forslagets stk. 3 ministeren hjemmel til  

 at kunne fastsætte nærmere regler om nævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandlingen af sager efter miljømålsloven.
Regler om nævnet er i dag med  

 hjemmel i miljøbeskyttelsesloven fastsat i bekendtgørelse om forretningsorden  

 for Miljøklagenævnet.
Se ovenfor i afsnit 2.2.2. i de almindelige  

 bemærkninger Den vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte § 53,  

 stk. 3 og stk. 5, er ikke videreført i forslaget, idet det disse  

 bestemmelser allerede følger af miljøbeskyttelseslovens bestemmelser, hvortil  

 der henvises i forslagets stk. 1.
 Den vedtagne, men endnu ikke ikrafttrådte bestemmelse i  

 § 53, stk. 6, er ikke medtaget, idet der ikke er mulighed for at  

 påklage Miljøklagenævnets afgørelser til anden administrativ myndighed.
Til § 10 (Lov  

 om CO2  

 - kvoter) Til nr. 1 Der er tale om en lovteknisk justering af bestemmelsen om Miljøklagenævnet  

 som beskrevet i de almindelige bemærkninger afsnit 1. Det nye stk. 4  

 svarer til gældende lovs § 35, stk. 2. Der er ikke tilsigtet nogen  

 realitetsændring af bestemmelsen i øvrigt.
Til § 11 (Lov om planlægning) Til nr. 1 Forslaget er enslydende med planlovens § 52,  

 stk. 3 og 4.
 Lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 planlægning (Udmøntning af kommunalreformen), indeholder en overgangsordning,  

 hvorefter retningslinjerne i »Regionplan 2005« opretholdes fra den 1. januar  

 2007 med samme retsvirkning som et bindende landsplandirektiv, indtil  

 kommunerne  

 har opdateret deres kommuneplaner med det nye udvidede indhold.
Regionplanretningslinjerne forudsættes helt eller delvis  

 ophævet, når der er tilvejebragt en kommuneplan efter de nye regler.
Der vil  

 kunne blive tale om en delvis ophævelse, hvis en kommune f.eks. ønsker at  

 vedtage  

 en kommuneplan eller tillæg til kommuneplanen, som kun for nogle emner  

 indarbejder regionplanretningslinjer i kommuneplanen, ligesom der i konkrete  

 tilfælde kan være behov for at fravige eller ændre  

 regionplanretningslinjerne.  

 Også i disse tilfælde skal ministeren ind og ophæve eller ændre  

 regionplanretningslinjerne.
 Miljøministerens hjemmel er indeholdt i ændringslovens  

 § 3, stk. 7, hvorefter ministeren med virkning for en eller flere  

 kommuner kan dispensere fra, helt eller delvis ophæve, ændre eller  

 tilvejebringe tillæg til regionplanretningslinjer, der er opretholdt med  

 samme  

 retsvirkning som et landsplandirektiv.
 Der gælder endvidere en særlig hjemmel i ændringslovens  

 § 4, stk. 2, til at ophæve m.v. retningslinjer om grundvand og  

 overfladevand i region- og kommuneplanen for Bornholm.
Med dette lovforslag foreslås, at miljøministeren får samme  

 hjemmel, som er indeholdt i planloven, til at delegere disse beføjelser til  

 en  

 styrelse eller tilsvarende institution under Miljøministeriet.
Det er tanken,  

 at delegation skal ske til Skov- og Naturstyrelsen.
 Det foreslås desuden, at miljøministeren får samme hjemmel  

 som i den nugældende planlov til at fastsætte regler om adgangen til at  

 påklage  

 afgørelser, der er truffet efter delegation, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
Til § 12 Loven - på nær § 11, jf. nedenfor - træder i kraft den  

 1. januar 2007 samtidig med kommunalreformen.
Det forudsættes, at ændringerne  

 i  

 nævnenes sammensætning og struktur forberedes i perioden fra lovens  

 vedtagelse  

 til lovens ikrafttrædelse, således at det nye Naturklagenævn kan nedsættes  

 pr.  

 1. januar 2007, ligesom den udvidede formandskompetence i Miljøklagenævnet  

 kan  

 fungere fra denne dato.
Ændring af overgangsbestemmelsen i kommunalreform-ændringen  

 af planloven træder i kraft den 1. juli 2006, da den i sagens natur netop  

 også  

 skal gælde perioden indtil kommunalreformens ikrafttræden.
Lov nr. 571 af 24.  

 juni 2005 træder således i kraft den 1. januar 2007 med de ændringer, der  

 følger af nærværende lovforslag.
 Det foreslås, at sager, der er indbragt for Miljøklagenævnet  

 inden loven træder i kraft den 1. januar 2007, færdigbehandles efter de  

 hidtil  

 gældende regler.
Der fastsættes ikke i loven særlige overgangsbestemmelser  

 vedrørende behandling af sager, der er indbragt for Naturklagenævnet, idet  

 lovforslaget ikke foreslår ændringer udover i bestemmelser om  

 Naturklagenævnets  

 bemanding.
Det forudsættes, at det nye Naturklagenævn i samme omfang, som det  

 hidtil har været tilfældet, når et nyt Naturklagenævn nedsættes, respekterer  

 det tidligere nævns del-beslutninger.
Der er ikke fastsat skriftlige normer  

 for, hvad et nyt nævn kan behandle/ændre i en verserende fredningssag, og  

 vurderingen  

 af, hvor meget det nye nævn kan beslutte, afhænger i høj grad af, hvor langt  

 sagen er kommet.
Men udgangspunktet er, at det nye nævn er bundet af de  

 beslutninger, som det forrige nævn har truffet, selv om Naturklagenævnet  

 principielt ikke er bundet af sine beslutninger, førend der foreligger en  

 endelig  

 skriftlig afgørelse.
Hvis der efter det nye nævn er nedsat foreligger  

 væsentlige nye eller ændrede omstændigheder, særligt i relation til  

 økonomien vil sagen kunne tages sagen op på ny, også selv om det forrige nævn  

 har tilkendegivet, hvad det har besluttet.
Men der skal foreligge særlige  

 omstændigheder, og dette sker i dag kun rent undtagelsesvist.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering med de ændringer, der  

 følger af vedtagne ændringer, der træder i kraft 1. januar 2007 Lovforslaget § 1 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18.  

 august 2004, som ændret ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, lov nr. 535 af 24.  

 juni 2005 og lov nr. 567 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 80.  

  

 Nævnet består af 1)  

 	  

 en formand, 2)  

 	  

 2 medlemmer, der  

 udpeges af Højesteret blandt rettens medlemmer, og 3)  

 	  

 et antal medlemmer,  

 der udpeges ved, at hvert af de partier, der er repræsenteret i  

 Finansudvalget, vælger et medlem.
 1.  


  

 § 80, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 7 medlemmer, der  

 udpeges af Folketinget.« Stk. 2.  

  

 Som stedfortræder for formanden kan fungere  

 en viceformand.
Formanden og viceformændene skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at være landsdommer.
 2.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 2,  

  

 ændres »opfylde  

 de almindelige betingelser for at være landsdommer« til: »have bestået  

 juridisk  

 kandidateksamen«.
 3.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Formanden drager omsorg for, at nævnet i nødvendigt  

 omfang bistås af sagkyndige eksperter.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med udpegning og valg af medlemmer  

 efter stk. 1, nr. 2 og 3, udpeges og vælges en suppleant for hvert  

 medlem.
Suppleanten deltager kun i behandlingen og afgørelsen af en sag, når  

 det pågældende medlem er forhindret varigt eller for længere tid.
 4.  


  

 § 80, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, affattes således:
»Samtidig med udpegning af medlemmer efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, udpeges en suppleant for hvert medlem.
Suppleanten kan deltage i  

 behandlingen og afgørelsen af en sag, når det pågældende medlem er forhindret  

 i at deltage.« Stk. 4.  

  

 De af partierne og Højesteret foretagne valg  

 gælder for 4 år.
Nyvalg af medlemmer og suppleanter i løbet af 4-års-perioden  

 gælder dog kun indtil denne periodes udløb.
Når et parti ikke længere er  

 repræsenteret i Finansudvalget, udtræder det pågældende medlem og suppleanten  

 af Naturklagenævnet.
 5.  

  

    

  

 § 80, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, affattes således:
»De af Folketinget og Højesteret foretagne udpegninger gælder  

 for 4 år.
I tilfælde af udtræden udpeges, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, et nyt  

 medlem eller en ny suppleant for den resterende del af perioden.« § 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001, som ændret senest ved lov nr. 572 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
§ 105. Miljøklagenævnets formand skal opfylde de  

 almindelige betingelser for at være landsdommer.
Stedfortræderne for  

 formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at være dommer.
 1.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Miljøklagenævnets formand og dennes stedfortrædere skal have  

 bestået juridisk kandidateksamen.« Stk. 2.  

  

 Antallet  

 af beskikkede medlemmer fastsættes af miljø- og energiministeren.
Medlemmerne  

 beskikkes af miljø- og energiministeren for indtil 4 år ad gangen efter  

 indstilling fra:
 1)  

 	  

 Industrirådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsrådet, De Danske  

 Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i forening.
2)  

 	  

 Miljøstyrelsen 2.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »Industrirådet« til: »Dansk Industri«, og »De Danske Landboforeninger og  

 Danske Husmandsforeninger« ændres til: »Dansk Landbrug«.
§ 106.  

  

 Afgørelsen i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer.
De  

 beskikkede medlemmer udpeges med lige mange fra hver af de to grupper, der er  

 nævnt i § 105, stk. 2 Stk. 2.  

  

 Afgørelser i Miljøklagenævnet træffes ved  

 stemmeflertal.
 Stk. 3.  

  

 Formanden eller dennes stedfortræder kan i  

 særlige tilfælde træffe afgørelse på nævnets vegne.
 3.
  

 § 106, stk. 3  

  

 , ophæves og i  

 stedet indsættes:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Formanden eller dennes stedfortræder kan på nævnets vegne træffe afgørelse i  

 sager, der ikke indeholder spørgsmål af større eller principiel betydning.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer,  

 som kan henvise sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.« § 3 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 925 af 28. september 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 545 af 24. juni  

 2005 og ved § 1 i lov nr. 564 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 50.  

  

 Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse  

 datoen for klagefristens udløb og i øvrigt indeholde oplysning om 1)  

 	  

 at afgørelsen kan  

 påklages skriftligt, og til hvem afgørelsen kan påklages, 2)  

 	  

 at klage over  

 afgørelser, der er truffet i medfør af § 26 eller i henhold til regler,  

 der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, skal indgives til  

 miljøministeren,  

 mens klager over afgørelser, der er truffet i medfør af § 43 og §  

  43  

 a, skal indgives til det i medfør af lov om sikkerhed  

 til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold, jf. § 51, stk. 3, og 1. I  

  

 § 50, nr. 2,  

  

 udgår: »jf.  

 § 51, stk. 3,« 3)  

 	  

 at klage  

 skal være modtaget senest  

 ved klagefristens udløb § 51.  

 Miljøministerens afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf.  

 § 26,  

 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om  

 miljøbeskyttelse. § 102, § 104, § 105, stk. 1 og  

 stk. 2,  

 1. pkt., § 106 og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der  

 er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker  

 ved behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der  

 beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Danske Havne,  

 Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S, Trafikministeriet,  

 Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral- og Sandsugere og  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 2.  

  

 Miljøministerens afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter §  

  45 a, for så vidt angår sager om dumpning  

 af optaget havbundsmateriale, kan påklages til det miljøklagenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse.
Stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33,  

 stk. 2, kan påklages til det miljøklagenævn, som er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse. §§ 102 og 104, § 105, stk. 1,  

 § 105,  

 stk. 2, 1. pkt., og §§ 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse finder  

 tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der  

 er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse, medvirker  

 ved behandling af klagesager i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i  

 § 33, stk. 2, sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljø- og  

 energiministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 2.  

  

 »  

 § 51.  

  

 Følgende afgørelser kan påklages  

 til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse:
3)  

 	  

 miljøministerens  

 afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. § 26, og  

 ministerens afgørelse om foretagelse af undersøgelser heraf efter §  

  45  

 a, samt 4)  

 	  

 afgørelser truffet  

 efter regler fastsat med hjemmel i 33, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt., § 106, stk. 1 - 3, og § 109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets behandling af sager efter  

 stk. 1.
 Stk. 3. I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2,  

 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af klagesager  

 efter § 26 og afgørelse om foretagelse af undersøgelser om optaget  

 havbundsmateriale efter §  

  45  

 a  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren  

 for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Sammenslutningen af  

 Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S,  

 Transport- og Energiministeriet, Danmarks Fiskeriforening, Foreningen af Ral-  

 og Sandsugere og Arbejdernes Erhvervsråd i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 Stk. 4.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2,  

 2.pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af klagesager i  

 medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i 33, stk. 2, sagkyndige  

 medlemmer,  

 der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
 Stk. 4.  

  

 Klage  

 efter stk. 1, 2 og 3 indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.  

 Denne myndighed sender klagen til Miljøklagenævnet.
Stk. 5. Forbud  

 eller påbud efter § 43 eller §  

  43 a, stk. 1 eller 2, over for  

 skibe og platforme kan påklages til Ankenævnet for Søfartsforhold, der er  

 nedsat  

 i medfør af lov om sikkerhed til søs.
Nævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. I  

 forbindelse med behandling af en klagesag efter stk. 5 indhenter  

 Ankenævnet for Søfartsforhold en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren  

 udpeget sagkyndig.
 Stk. 7.  

  

 Klage  

 efter stk. 5 indgives til Ankenævnet for Søfartsforhold.
Stk. 8. Klager  

 efter stk. 1, 2, 3 og 5 skal være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2,  

 regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
 Stk. 9. Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte to udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer, som kan henvise  

 sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.
Miljøministeren kan fastsætte  

 regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Klage  

 efter stk. 1 indgives af de klageberettigede efter § 52 til den  

 myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Klage skal være indgivet inden 4 uger fra  

 afgørelsens meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2, regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens  

 udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 51  

  

 indsættes:
»  

 § 51 a.
Forbud  

 eller påbud efter § 43 eller 43a, stk. 1 eller 2, over for skibe og  

 platforme kan påklages til Ankenævnet for Søfartsforhold, der er nedsat i  

 medfør af lov om sikkerhed til søs.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med behandling af en klagesag efter stk. 1 indhenter  

 Ankenævnet for Søfartsforhold en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren  

 udpeget sagkyndig.
 Stk. 3. Klage  

 efter stk. 1 indgives til Ankenævnet for Søfartsforhold.
Stk. 4. Klage  

 efter stk. 1 skal være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse.  

 Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49, stk. 2, regnes  

 klagefristen  

 dog altid fra annonceringens dato.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag  

 eller en helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.« § 4 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 256 af 12. april 2000 og  

 senest ved § 13 i lov nr. 564 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 55.  

  

 Det Miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse, er klagemyndighed for afgørelser efter denne  

 lovs kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af den myndighed,  

 ministeren bemyndiger hertil.
Afgørelser om plantebeskyttelsesmidler eller  

 biocider, hvor det eller de aktive stoffer er optaget eller søgt optaget på  

 EF-listerne over aktive stoffer godkendt til brug i plantebeskyttelsesmidler  

 eller biocider, kan dog ikke indbringes for Miljøklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet kan indgives af 1)  

 	  

 Afgørelsens  

 adressat og 2)  

 	  

 Enhver, der har en  

 individuel interesse i sagens udfald.
 Stk. 3. Miljøklagenævnet  

 er i sin virksomhed uafhængigt af instruktion om den enkelte sags behandling  

 og afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Ved behandling af klagesager medvirker  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter indstilling fra 1)  

 	  

 Industrirådet samt  

 Landbrugsrådet, DE Danske Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger og  

 Dansk  

 Erhvervsgartnerforening 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Direktoratet for Arbejdstilsynet i forening.
 Stk. 5  

  

 Nævnet kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til  

 at afgive vejledende udtalelser.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov.
 1  


. § 55  

  

 affattes således:
»  

 § 55.  

  

 Afgørelser efter denne lovs kapitel 6 og 7, der træffes i første instans af  

 den myndighed, ministeren bemyndiger hertil, kan påklages til det  

 miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse.  

 § 102,  

 § 104, stk.1 og 2, § 105, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt.,  

 § 106,  

 stk. 1-3, og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
Afgørelser om plantebeskyttelsesmidler eller biocider, hvor det  

 eller de aktive stoffer er optaget eller søgt optaget på EF-listerne over  

 aktive stoffer godkendt til brug i plantebeskyttelsesmidler eller biocider,  

 kan dog ikke indbringes for Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 I stedet  

 for de beskikkede sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105,  

 stk. 2,  

 2. pkt., i lov om miljøbeskyttelse medvirker ved behandling af klagesager  

 efter denne lov sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4  

 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri samt  

 Landbrugsrådet, Dansk Landbrug og Dansk Erhvervsgartnerforening i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Arbejdstilsynet i forening.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 kan i øvrigt tilkalde sagkyndige til at afgive vejledende udtalelser.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren skal nedsætte et udvalg blandt Miljøklagenævnets medlemmer,  

 som kan henvise sager til behandling i selve Miljøklagenævnet.  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler for udpegning af medlemmer og for udvalgets virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Klage til  

 Miljøklagenævnet kan indgives af afgørelsens adressat og enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i  

 henhold til denne lov.« § 5 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af  

 3. december 2002, som ændret ved bl.a. § 11 i lov nr. 545 af 24. juni  

 2005 og senest ved § 1 i lov nr. 565 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 § 34.  

  

 Det Miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse, er  

 klageinstans for administrative afgørelser i henhold til denne lov i det  

 omfang, det er fastsat i stk. 2. De regler, der er fastsat for  

 Miljøklagenævnets virksomhed i lov om miljøbeskyttelse, finder tilsvarende  

 anvendelse med de ændringer, der følger af reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Til  

 Miljøklagenævnet kan påklages afgørelser efter § 8 truffet af  

 miljøministeren eller en styrelse i henhold til bemyndigelse.
Stk. 3. Klage  

 indgives direkte til Miljøklagenævnet 1.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
 »  

 § 34.  

  

 Afgørelser efter § 8 truffet af miljøministeren eller en styrelse i  

 henhold  

 til bemyndigelse samt vilkår fastsat i medfør af regler udstedt i medfør af  

 § 7,  

 stk. 3, til sikring af det ydre miljø i Beskæftigelsesministeriets  

 afgørelser om klassifikation af laboratorier, laboratorieområder og anlæg til  

 storskalaforsøg kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk. 1 og 2,  

 § 105,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. pkt. § 106, stk. 1-3 og § 109 i  

 lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse  

 medvirker ved behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer,  

 der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsrådet og Dansk  

 Landbrug  

 i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Klage indgives direkte til Miljøklagenævnet,  

 jf. § 31, af de klageberettigede efter § 30.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov. « § 35.  

  

 Ved behandlingen af klagesager  

 medvirker sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for indtil 4  

 år ad gangen.
Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af miljøministeren.  

 Medlemmerne beskikkes af miljøministeren efter indstilling fra 2.  


  

 § 35  

  

 ophæves.
1)  

 	  

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsraadet, De Danske  

 Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i forening 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser i de enkelte sager træffes af  

 formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4 beskikkede medlemmer med lige  

 mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i stk. 1. Afgørelser  

 træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandling af sager i henhold  

 til denne lov.
§ 6 I lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 570 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 § 75.  

  

 Følgende afgørelser kan påklages til  

 Miljøklagenævnet, jf. dog § 76:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser.
2)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 29, stk. 2 og 4, og § 32 samt afgørelser i  

 konkrete sager efter kapitel 8 1.  


  

 § 75  

  

 affattes således:
 »  

 § 75.  

  

 Afgørelser  

 truffet af kommunalbestyrelsen efter denne lov, samt miljøministerens  

 afgørelse efter § 29, stk. 2 og 4, og § 32 samt afgørelser i  

 konkrete sager efter kapitel 8 kan påklages til det miljøklagenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse, jf. dog § 76. § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet indgives  

 skriftligt af de klageberettigede efter § 80 til den myndighed, der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb  

 klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale,  

 der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i  

 henhold til denne lov.« § 79.  

  

 Klage indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Denne sender  

 klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af det materiale, der er indgået i  

 sagens bedømmelse.
 2  


. § 79  

  

 ophæves.
§ 7 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som ændret  

 senest ved lov nr. 568 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 77.  

  

 Kommunalbestyrelsens og regionsrådets  

 afgørelser efter loven eller regler udstedt i medfør af denne lov kan  

 påklages  

 til Miljøklagenævnet, medmindre andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministerens afgørelser efter § 39,  

 stk. 2, § 72, § 73, stk. 2, 2. pkt., §  

  73 a  

 og § 73 b kan påklages  

 til Miljøklagenævnet.
 1.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
 »  

 § 77.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse:
 2)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 og regionsrådets afgørelser efter loven eller regler udstedt i medfør af  

 denne lov, medmindre andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
 3)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 39, stk. 2, § 72, § 73, stk. 2,  

 2. pkt., §  

  73  

 a  

 og § 73 b.
 Stk. 2.  

  

 § 102, § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106 og  

 § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved  

 Miljøklagenævnets behandling af sager efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet indgives  

 skriftligt af de klageberettigede efter § 82 til den myndighed der har  

 truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb  

 klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale,  

 der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i  

 henhold til denne lov.« § 81.  

  

  .
Stk. 3.  

  

 Klage indgives skriftligt til den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens udløb klagen til miljø- og energiministeren ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 2.  


  

 § 81,  

 stk. 3  

, og  

  

 § 83  

  

 ophæves.
 § 83.  

  

 Om Miljøklagenævnets sammensætning og virke  

 gælder reglerne i Miljøbeskyttelsesloven.
§ 8 I lov nr. 292 af 27. april 1994 om aktindsigt i Miljøoplysninger,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, ved lov nr. 215 af 31.  

 marts 2004 og ved lov nr. 310 af 2. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

  ..
Stk. 6  

. Afgørelser om  

 aktindsigt i miljøoplysninger kan påklages særskilt til den myndighed, der er  

 klageinstans i forhold til afgørelsen eller behandlingen i øvrigt i den sag,  

 begæringen om aktindsigt vedrører.
Afslag på anmodning om aktindsigt,  

 der er meddelt af et organ omfattet af § 1, stk. 2, og af  

 forsyningsvirksomheder  

 mv. omfattet af § 1, stk. 1, kan påklages til det i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 12 nedsatte Miljøklagenævn.
 1.  


  

 § 4,  

 stk. 6, 2. pkt.  

, ophæves.
 §  

  4  

 a.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1,  

 stk. 1 og 2, skal, når de anmoder om miljøoplysninger til brug for  

 udarbejdelse af offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser, og  

 når den, som anmodningen stiles til, ikke er forpligtet eller kan forpligtes  

 til at give oplysningerne, gøre denne bekendt hermed og med adgangen til at  

 tilkendegive, at oplysningerne ikke bør offentliggøres.
 2.  


  

 §  

  4 a  

 og § 4 b  

  

 affattes således:
 »  

 §  

  4  

 a.  

  

 Afslag på anmodning om aktindsigt, der  

 er meddelt af et organ omfattet af § 1, stk. 2, og af  

 forsyningsvirksomheder  

 m.v. omfattet af § 1, stk. 1, kan påklages til det miljøklagenævn,  

 der er nedsat i medfør af lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, § 106 og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet indgives  

 skriftligt til det organ eller den forsyningsvirksomhed m.v., der har truffet  

 afgørelsen.
Organet eller forsyningsvirksomheden sender umiddelbart efter  

 klagefristens udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede  

 afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i  

 henhold til denne lov.
 § 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1,  

 stk. 1 og 2, skal så vidt muligt sikre, at alle oplysninger, der  

 indsamles af eller for dem, er ajourførte, nøjagtige og sammenlignelige.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1,  

 stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt i miljøoplysninger, der er  

 omfattet  

 af § 3, nr. 2, efter anmodning oplyse, hvis oplysningerne er til  

 rådighed,  

 hvor disse kan findes, om målingsmetoder, herunder fremgangsmåder for  

 analyser, prøveudtagninger og forbehandling af prøver, der er anvendt ved  

 tilvejebringelse af oplysningerne, eller henvise til en anvendt  

 standardprocedure.
§ 4 b.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1,  

 stk. 1 og 2, skal, når de anmoder om miljøoplysninger til brug for  

 udarbejdelse af offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser, og  

 når den, som anmodningen stilles til, ikke er forpligtet eller kan forpligtes  

 til at give oplysninger, gøre denne bekendt hermed og med adgangen til at  

 tilkendegive, at oplysningerne ikke bør offentliggøres.« 3.  

  

 Efter § 4 b indsættes:
 »  

 § 4 c.  

  

 Myndigheder  

 og organer som nævnt i § 1, stk. 1 og 2, skal så vidt muligt sikre,  

 at alle oplysninger, der indsamles af eller for dem, er ajourførte, nøjagtige  

 og sammenlignelige.
Stk. 2.  

  

 Myndigheder og organer som nævnt i § 1,  

 stk. 1 og 2, skal i sager om aktindsigt i miljøoplysninger, der er  

 omfattet af § 3, nr. 2, efter anmodning oplyse, hvis oplysningerne er  

 til rådighed, hvor disse kan findes, om målingsmetoder, herunder  

 fremgangsmåder  

 for analyser, prøveudtagninger og forbehandling af prøver, der er anvendt ved  

 tilvejebringelse af oplysningerne, eller henvise til en anvendt  

 standardprocedure.« § 9 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 570 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 53.  

  

 Den  

 endeligt vedtagne vandplan kan påklages til Miljøklagenævnet, for så vidt  

 angår fastsættelse af miljømål og indsatsprogram.
Endvidere kan spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse påklages til Miljøklagenævnet.
 Stk. 2. En  

 endeligt vedtaget kommunal handleplan kan påklages til Miljøklagenævnet, for  

 så vidt angår indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 31 a-31 e  

.
 Stk. 3.  

  

 Miljøklagenævnet  

 afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 Stk. 4. Om  

 Miljøklagenævnets sammensætning og virke gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 5.  

  

 Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i  

 overensstemmelse med § 51.
 Stk. 6.  

  

 Miljøklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 1  

.  



  

 § 53  

  

 affattes således:
 »  

 § 53.  

  

 Følgende afgørelser kan påklages  

 til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse:
 1)  

 	  

 Den endeligt  

 vedtagne vandplan for så vidt angår fastsættelse af miljømål og  

 indsatsprogram.
 2)  

 	  

 Spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse.
 3)  

 	  

 En endeligt  

 vedtaget kommunal handleplan for så vidt angår indhold og tilvejebringelse,  

 jf. §§ 31a-31e.
 Stk. 2.  

  

 § 102,  

 § 104, stk. 1 og 2, § 105, § 106, og § 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets  

 behandling  

 af sager efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« § 10 I lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 - kvoter, som  

 ændret ved lov nr. 410 af 1. juni 2005 og senest ved § 71 i lov nr. 431  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 35.  

  

 Afgørelser  

 truffet af miljøministeren efter §§ 13,  

 21 a  

 og 25-27 kan  

 indbringes for Miljøklagenævnet.
Klagen skal være indgivet inden 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
Bestemmelserne i lov om miljøbeskyttelse  

 §§ 102  

 og 104-106 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at visse afgørelser ikke skal kunne  

 påklages, samt at afgørelser truffet af en under ministeriet oprettet  

 institution  

 eller anden offentlig myndighed, som ministeren i henhold til § 37,  

 stk. 3,  

 har henlagt sine beføjelser til, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 1.  


  

 § 35,  

 stk. 1  

  

 , ophæves og i stedet indsættes:
 »Afgørelser truffet af miljøministeren efter § 13, § 21a  

 og §§ 25-27 kan påklages til det miljøklagenævn, der er nedsat i henhold  

 til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104, stk. 1 og 2,  

 § 105,  

 § 106, og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Klage til  

 Miljøklagenævnet indgives skriftligt inden 4 uger efter afgørelsen er meddelt  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart  

 efter klagefristens udløb klagen til Miljøklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og  

 virksomhed ved behandlingen af sager i henhold til denne lov.« Stk. 2. bliver herefter stk. 4.
§ 11 I lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om planlægning  

 foretages følgende ændring:
 § 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan i øvrigt fastsætte overgangsregler.
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 8, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.« § 12 Stk. 1. Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. § 11  

 træder i kraft den 1. juli 2006 Stk.   

  

 3.  

  

 Sager, der pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet,  

 færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
