Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 7. februar  

 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser (Praktiske  

 indgange og sammenhængende uddannelsesforløb) § 1 I lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 15. juli 2004, som ændret ved § 40 i lov nr. 542  

 af 24. juni 2005 og § 6 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Uddannelsen til social- og sundhedsassistent kan  

 endvidere tilrettelægges som et sammenhængende forløb, der består af  

 uddannelsen til social- og sundhedshjælper og uddannelsen til social- og  

 sundhedsassistent.« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3. Når uddannelsen er tilrettelagt som et sammenhængende  

 forløb, jf. § 3, stk. 2, varer uddannelsen 2 år og 10 måneder med mindst 56  

 ugers skoleundervisning.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »social-  

 og sundhedshjælperuddannelsen«: »og den pædagogiske grunduddannelse«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Uddannelsesordningerne for social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 og den pædagogiske grunduddannelse skal rumme mulighed for, at en elev med  

 tilslutning fra sin arbejdsgiver kan vælge imellem at begynde uddannelsen med  

 et praktikforløb eller med skoleundervisning  

.  

  

 « 5.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Institutioner, der udbyder grundforløbet og  

 uddannelserne, optager elever efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere til  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse, der  

 opfylder kravene i § 11, og som har indgået en ansættelsesaftale med et  

 regionsråd, en kommunalbestyrelse eller en privat arbejdsgiver, jf. § 14, har  

 krav på at blive optaget, jf. dog § 13 b.
 Stk. 3.  

  

 Institutionernes optagelse af  

 ansøgere uden ansættelsesaftale er betinget af, at ansøgerne ud over  

 adgangsbetingelserne samt krav fastsat i medfør af § 8, stk. 1, opfylder de  

 fastsatte supplerende personlige kvalifikationskriterier, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter generelle supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet og til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen for ansøgere uden ansættelsesaftale.« 6.  

  

 Efter  

 §  

 13 a  

 indsættes:
»§ 13 b.  

  

 Offentlige og private arbejdsgivere kan ansætte elever til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 og den pædagogiske grunduddannelse ud over de elever, der er optaget af  

 uddannelsesinstitutionen, jf. §  

 13 a,  

 i et antal svarende til højst halvdelen af det antal praktikpladser, som  

 regionsrådet  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen har stillet til rådighed for institutionerne  

 i  

 regionen, jf. § 22 b, stk. 1.« 7.  


  

 § 43  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr. 5 og 6, har virkning fra den 1. januar 2007.
