Fremsat den 25. januar 2006 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område (Omkostningsbestemte  

 takster for kommunale tilbud) § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til a  

  

 fsnit IX  

  

 indsættes i afsnitsoverskriften efter »Finansiering«: »,  

 takster«.
 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 31  

  

 indsættes efter »Finansiering«: »og takstberegning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 1-3  

  

 :
 »  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en takst for det enkelte kommunale tilbud, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Taksten efter  

 stk. 1 skal beregnes med udgangspunkt i de gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger ved levering af tilbuddet eller typen af tilbud.
Stk. 3. Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om takstberegningen og om, hvilke  

 tilbud  

 der er omfattet af bestemmelsen.  

« Stk. 1 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 176  

  

 udgår  

  

 stk. 2.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret bl.a.  

 ved lov nr. 574 af 24. juni 2005 og senest ved lov nr. 1418 af 9. december  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9 c, stk. 8,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 8.  

  

 De udgifter, som opholdskommunen kan få dækket efter stk.  

 2-6, er opholdskommunens faktiske udgifter.
De faktiske udgifter omfatter en  

 forholdsmæssig andel af fællesudgifter og udgifter til ledelse og  

 administration, der er en følge af driften af et tilbud.
Hvis der for ydelsen  

 er fastsat en takst eller beregnet et priskrav efter lov om social service,  

 har  

 opholdskommunen ret til refusion svarende til taksten eller priskravet.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 ændres »regionerne« til:  

 »regionerne, beskæftigelsesankenævnene«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Lovforslagets  

 baggrund og formål Som led i udmøntningen af kommunalreformen på det sociale  

 område foreslås det med lovforslaget, at kommunalbestyrelserne skal fastsætte  

 taksten for kommunale, sociale tilbud på grundlag af et omkostningsbestemt  

 beregningsprincip.
Dette indebærer, at de kommunale tilbud prissættes med  

 alle  

 tilbuddets gennemsnitlige, langsigtede omkostninger.
Formålet med at gennemføre et omkostningsbestemt  

 takstfastsættelsesprincip for kommunale tilbud er først og fremmest 1)  

 	  

 at sikre, at  

 beslutninger om valg af tilbud træffes på et retvisende grundlag ved at  

 fremme  

 gennemskuelighed og sammenlignelighed mellem de private, herunder selvejende  

 institutioner, regionale og kommunale sociale tilbud, herunder  

 sammenlignelighed mellem tilbuddenes reelle udgifter, 2)  

 	  

 at sikre et  

 varieret udbud og udviklingsdynamik ved at undgå at private og regionale  

 leverandører af sociale tilbud stilles urimeligt ringe i  

 konkurrencesituationen  

 med den kommunale leverandørvirksomhed, og 3)  

 	  

 at  

 kommunalreformens målsætning om en klar adskillelse mellem myndighed og  

 leverandør understøttes.
Kommunalreformen på det sociale område træder fuldt ud i kraft  

 den 1. januar 2007 og afløser det hidtil delte myndigheds-, forsynings- og  

 finansieringsansvar mellem kommunalbestyrelser og amtsråd.
Der henvises til  

 forarbejderne til lov nr. 573 af 24. juni 2005 – lov om social service  

 (L 38  

 2004-2005): Folketingstidende 2004-2005, Till.
A 2177, Till. 2097, FF 955,  

 Till.
B 895, FF 4279, FF 4782, Till.
C 513.
Sammenlignelighed og gennemsigtighed ved  

 sociale tilbud Som en del af kommunalreformen på det sociale område etableres  

 Tilbudsportalen, der indeholder detaljerede beskrivelser af kommunale,  

 regionale og godkendte private sociale tilbud.
Sociale tilbud skal være  

 omfattet af Tilbudsportalen for at kunne anvendes af kommunalbestyrelsen, og  

 der knyttes et statsligt tilsyn til Tilbudsportalen.
Tilbudsportalen har til  

 formål at sikre overblik, gennemskuelighed og sammenlignelighed mellem  

 sociale  

 tilbud, dels i forbindelse med konkrete visitationer og dels i planlægnings-  

 og  

 udviklingssammenhæng, og at sikre en lige konkurrence mellem private og  

 offentlige leverandører.
 Med henblik på at understøtte kommunalreformens formål om  

 gennemskuelighed og sammenlignelighed, herunder ikke mindst Tilbudsportalens  

 funktion, er der behov for, at omkostningerne ved kommunernes egne tilbud  

 opgøres efter ensartede principper, der dels sikrer sammenlignelighed mellem  

 kommunale tilbud indbyrdes og dels mellem kommunale, regionale og private  

 sociale tilbud.
Taksten på sociale tilbud, som regionen eller private leverer  

 til kommunerne, beregnes således, at samtlige omkostninger ved tilbuddet  

 indgår  

 i den pris, som kommunen skal betale for tilbuddet.
For regionernes  

 vedkommende  

 fastsættes prisen for tilbud i den årlige rammeaftale, og for privates  

 vedkommende fastsættes prisen for et tilbud i en kontrakt eller aftale mellem  

 den private leverandør og kommunalbestyrelsen.
Efter de gældende regler er der ikke krav om, at kommunerne  

 opgør priserne for egne tilbud på en tilsvarende måde.
I det omfang et  

 kommunalt tilbud ikke også opgøres på grundlag af de reelle langsigtede  

 omkostninger ved tilbuddet eller typen af tilbud, kan det kommunale tilbud  

 fremstå som væsentlig mindre omkostningstungt end private tilbud, og dermed  

 medvirke til en forringelse af samspillet mellem kommunale, regionale og  

 private tilbud.
 Med virkning fra regnskab 2005 er der indført et krav om  

 omkostningsregistrering i den kommunale kontoplan. Ændringsforslaget vil  

 skabe  

 sammenhæng hermed.
Varieret udbud med rimelige konkurrencevilkår For at sikre en fri og lige konkurrence mellem private,  

 regionale og kommunale tilbud er det en forudsætning, at taksten på de  

 kommunale tilbud afspejler de gennemsnitlige langsigtede omkostninger ved  

 tilbuddet.
Ellers vil det forvride konkurrencen til fordel for den kommunale  

 leverandørvirksomhed.
Hvis kommunalbestyrelsen fastsætter en takst, der ikke  

 afspejler den kommunale leverandørs gennemsnitlige langsigtede omkostninger  

 ved  

 et givent tilbud vil det indebære, at der er tale om konkurrenceforvridende,  

 offentlig støtte i strid med konkurrencelovens § 11 a.
Konkurrencerådet  

 har hjemmel til at påbyde, at støtte skal bringes til ophør eller  

 tilbagebetales, hvis støtten er konkurrenceforvridende, og støtten ikke er  

 lovlig.
 Til brug for Konkurrencerådets vurdering af, om betingelserne i  

 forhold til konkurrencelovens § 11 a er opfyldt, indhentes en vurdering  

 fra Socialministeriet af, om der findes substituerbare ydelser på det  

 konkrete  

 marked.
Adskillelse af myndighed og leverandør Kommunalreformen på det sociale område indebærer, at der  

 indføres et enstrenget myndigheds- og finansieringsansvar, således at det er  

 kommunalbestyrelsen, der træffer afgørelse om og finansierer tilbud og  

 ydelser  

 efter serviceloven.
Kommunalbestyrelsen har tillige forsyningsansvaret i  

 forhold til borgeren, og kan opfylde ansvaret ved egen leverandørvirksomhed  

 eller ved at indgå aftaler om brug af regionale eller private tilbud,  

 herunder  

 tilbud fra selvejende institutioner.
Samlingen af myndigheds-, forsynings- og  

 finansieringsansvar hos en myndighed, kommunalbestyrelsen, indebærer samtidig  

 en klar afgrænsning af kommunalbestyrelsen som myndighed overfor regionen og  

 private tilbud som leverandører i forhold til kommunens afgørelser.  

 Lovforslaget understøtter denne afgrænsning.
Mellemkommunal refusion Som en konsekvens af ændringen af § 174 i lov om social  

 service, således at der skal fastsættes priser eller takster for tilbud ud  

 fra  

 et omkostningsbestemt princip, foreslås reglerne for mellemkommunal refusion  

 ændret. Ændringen har til hensigt at skabe ensartethed i de beregningsmåder,  

 der anvendes henholdsvis af hensyn til sammenligneligheden og den  

 mellemkommunale refusion.
Hidtil har det ikke været muligt at medtage udgifter til  

 administration og ledelse, ligesom udgifterne bortset fra udgifter til  

 fællesarealer, skulle være direkte personhenførbare.
Det betyder, at  

 opholdskommunen i dag ikke kan få fuld dækning for udgiften fra den tidligere  

 opholdskommune.
Med den foreslåede ændring af reglerne om mellemkommunal  

 refusion får opholdskommunen altså dækket alle udgifterne ved tilbuddet  

 samtidig med, at den tidligere opholdskommune opnår en gennemsigtighed og  

 forudsigelighed vedrørende den mellemkommunale refusion.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Forslaget skønnes ikke at medføre offentlige merudgifter.
 Forslaget forventes ikke at medføre væsentlige administrative  

 merudgifter.
 Forslaget forhandles med de kommunale parter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Ingen.
Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har været sendt til høring hos:
 Statsministeriet, Finansministeriet, Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet, Justitsministeriet, Beskæftigelsesministeriet,  

 Arbejdsdirektoratet, Arbejdsmarkedsstyrelsen, Den Sociale Ankestyrelse, Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, Styrelsen for Social Service, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Statsamtmandsforeningen, Foreningen af  

 statsamtsjurister,  

 Datatilsynet, Integrationsministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Kommunernes Revision, Dansk  

 socialrådgiverforening, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Landsforeningen  

 Ældre Sagen, Det Centrale Handicapråd, Ældremobiliseringen,  

 Revisionsaktieselskabet af 1952., KMD, Socialchefforeningen, Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune og Rigsrevisionen.
Sammenfattende skema Positive  

 konsekvenser/  

  

 mindre udgifter Negative  

 konsekvenser/  

  

 merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen væsentlige merudgifter Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvensrettelse som følge af § 1, nr. 3  

 om indførelse af omkostningsbestemte takster for kommunale tilbud.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 2 Forslaget er en konsekvensrettelse som følge af § 1, nr. 3  

 om indførelse af omkostningsbestemte takster for kommunale tilbud.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til nr. 3.
Til nr. 3 Forslaget indebærer, at kommunalbestyrelserne skal fastsætte  

 taksten for kommunale, sociale tilbud ud fra et omkostningsbestemt  

 beregningsprincip.
Dette indebærer, at de kommunale tilbud prisfastsættes  

 efter  

 alle tilbuddets gennemsnitlige, langsigtede omkostninger, og ikke blot  

 udgifterne, som de fremgår af kommunens budget eller regnskab.
Det skyldes  

 for  

 det første, at det kommunale budget eller regnskab ikke omfatter forrentning  

 og  

 afskrivning, som er en del af omkostningerne og for det andet, at  

 omkostninger  

 er en beregnet størrelse, der bygger på indregning af alle  

 produktionsfaktorer  

 som fx central lønadministration.
 Forslaget giver socialministeren beføjelse til at fastsætte  

 regler om takstberegningen i en bekendtgørelse, og fastsætte hvilke tilbud,  

 der  

 er omfattet af denne takstberegning.
 Det skal sikres, at takstfastsættelsen kan opfylde krav om  

 beregning og dokumentation, og det skal løbende vurderes, om opdelingen  

 tilgodeser lige vilkår for alle udbydere af tilbud.
 Taksterne skal omfatte følgende indtægts- og omkostningstyper  

 (dække både institutions- og institutionslignende tilbud om  

 omkostningsfinansierede ydelser):
Driftsomkostninger  

  

 (direkte og indirekte) -  

 	  

 løn til personale (inkl. pension, forsikring,  

 arbejdsgiveromkostninger m.v.) -  

 	  

 ledelse -  

 	  

 møder og supervision -  

 	  

 uddannelse -  

 	  

 transport -  

 	  

 vand og varme -  

 	  

 administration knyttet til tilbuddet (herunder økonomi-,  

 personale- og it-funktioner m.v.) -  

 	  

 andel af central ledelse og administration (økonomi-,  

 personale- og it-funktioner m.v.) -  

 	  

 m.v.
Bygnings-/lokaleomkostninger -  

 	  

 leje/markedsleje ved ejede bygninger (herefter ikke  

 afskrivning) -  

 	  

 afskrivninger -  

 	  

 andel af centrale bygninger/lokaler Forrentning af kapital -  

 	  

 drift -  

 	  

 anlæg Akutpladser -  

 	  

 det  

 aftalte antal akutpladser Tomme pladser -  

 	  

 den  

 aftalte belægningsprocent Udviklingsomkostninger -  

 	  

 det  

 konkrete tilbud -  

 	  

 nye  

 tilbud/generel udvikling Alm. indtægter -  

 	  

 salg  

 af ydelser -  

 	  

 indtægtsdækket  

 virksomhed -  

 	  

 betaling  

 fra VISO Brugerbetaling -  

 	  

 husleje -  

 	  

 serviceydelser For visse ydelser ville ikke alle kategorier være relevante  

 (f.eks. personlig og praktisk hjælp m.v.), og for visse typer af tilbud  

 – fx  

 dag- og klubtilbud til børn og unge – vil socialministerens bemyndigelse  

 blive  

 udmøntet således, at disse tilbud ikke omfattes af reglen om  

 omkostningsberegning.
 Bestemmelsen regulerer ikke priser fastsat i henhold til  

 servicelovens regler om frit leverandørvalg.
 Ministerens bemyndigelse vil blive udmøntet således, at for  

 tilbud efter servicelovens §§ 109 og 110 skal tillige følgende udgifter  

 indregnes i taksterne for de øvrige pladser:
 1)  

 	  

 Udgifter til ophold  

 for danske statsborgere, hvis den tidligere opholdskommune ikke kan findes.
 2)  

 	  

 Udgifter til ophold  

 for udenlandske statsborgere, hvis der ikke kan findes en dansk hjemkommune.
 3)  

 	  

 Udgifter til  

 lommepenge.
For alle takster gælder det, at taksten som udgangspunkt altid  

 skal fastsættes til det faktisk forbrugte beløb.
Der skal være fuld  

 gennemsigtighed i beregningerne og de data, der indgår heri.
 Hvor det er nødvendigt at anvende en fordelingsnøgle for  

 andelen af centrale omkostninger, som for eksempel lønomkostninger, skal den  

 anvendte nøgle nærmere begrundes.
Forslaget giver kommunalbestyrelserne mulighed for af  

 administrative hensyn at vælge, om de vil fastsætte taksterne for det enkelte  

 tilbud eller takster for typen af tilbud.
Ved typen af tilbud forstås tilbud,  

 som kan substituere hinanden, dvs. de skal være rettet mod samme målgruppe,  

 og  

 tilbuddenes indhold og omfang skal have en sammenlignelig karakter.
Til nr. 4 Udgår som konsekvens af ændringsforslaget til § 174.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget giver adgang til, at også de gennemsnitlige  

 langsigtede omkostninger ved drift af tilbud kan danne grundlag for  

 opgørelsen  

 af den mellemkommunale refusion.
De gældende regler for fastsættelse af priser i relation til  

 mellemkommunal refusion er sparsomme og hovedsagligt praksisskabte.
De to  

 overordnede principper for prisfastsættelsen i dag er, at der dels ikke må  

 medtages udgifter til administration og ledelse, dels skal være tale om  

 udgifter, der er direkte personhenførbare, dvs. ingen fællesudgifter fordelt  

 på  

 de mulige brugere.
Med lov nr. 1418 af 21. december 2005 blev der imidlertid  

 indført adgang til, at udgifter til servicearealer kunne medtages ved  

 opgørelsen af det mellemkommunale krav.
 Efter forslaget er udgangspunktet, at de faktiske omkostninger  

 til drift af et tilbud skal medtages i beregningen af den mellemkommunale  

 refusion.
Fællesudgifter er udgifter som ikke kan henføres direkte til en  

 person.
Ovennævnte servicearealer er et eksempel herpå, men også fx udgifter  

 til uddannelse af personale, husleje, udvikling af tilbuddet og tomme pladser  

 vil være en del af fællesudgifterne.
Den mellemkommunale refusion vil dermed  

 omfatte samme udgiftstyper, som taksterne efter § 174 i lov om social  

 service.
 Er der fastsat en takst eller et priskrav efter lov om social  

 service, så er det denne takst eller dette priskrav, der udgør grundlaget for  

 refusionen.
For de fleste tilbud efter serviceloven, vil der blive fastsat  

 takster.
Imidlertid gælder dette fx ikke på børneområdet, hvorfor forslaget  

 til  

 § 9, stk. 8, indeholder den generelle regel om beregning af  

 mellemkommunal  

 refusion.
Til nr. 2 Det foreslås, at beskæftigelsesankenævnene bliver omfattet af  

 bestemmelsen, så det fortsat bliver muligt for Socialministeriet, herunder  

 Ankestyrelsen, at indhente statistiske oplysninger m.v. for sager, der  

 overgår til beskæftigelsesankenævnene.
Til § 3 Loven foreslås at træde i kraft 1. januar 2007 samtidig med  

 kommunalreformen.
Kommuner og regioner skal i 2006 indgå en rammeaftale, der  

 har virkning fra 1. januar 2007. Kommunerne skal derfor i rammeaftalen tage  

 højde for lovændringen fra 1. januar 2007.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 573 af 24. juni  

 2005 om social service foretages følgende ændringer:
Afsnit IX Finansiering og refusion m.v.
 1.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til a  

  

 fsnit IX  

  

 indsættes i  

 afsnitsoverskriften efter »Finansiering«: », takster«.
Kapitel 31 Finansiering 2.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 31  

  

 indsættes efter  

 »Finansiering«: »og takstberegning«.
 § 174  


.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om principperne for  

 kommunernes finansiering af de mest specialiserede lands- og  

 landsdelsdækkende tilbud.
 3.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 1-3  

  

 :
 »  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en takst for det enkelte  

 kommunale tilbud, jf. dog stk. 3.
 Stk.  

 2.  

  

 Taksten efter stk. 1 skal beregnes med udgangspunkt i de  

 gennemsnitlige langsigtede omkostninger ved levering af tilbuddet eller typen  

 af tilbud.
Stk.  

 3. Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om  

 takstberegningen og om, hvilke tilbud der er omfattet af bestemmelsen.  

« Stk. 1 bliver herefter stk. 4.
Statsrefusion § 176.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunen kan ikke få refusion for udgifter til rådgivning, tilsyn og  

 administration, herunder udgifter til lægeerklæringer, advokatbistand efter  

 § 135 m.v.
 4.  

  

 I  

  

 § 176  

  

 udgår  

  

 stk. 2.
§ 2 I lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8.  

 september 2005, som ændret bl.a. ved lov nr. 574 af 24. juni 2005 og senest  

 ved lov nr. 1418 af 9. december 2005, foretages følgende ændring:
 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af  

 udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte,  

 § 52, stk. 1, i lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. af  

 den tidligere opholdskommune efter stk. 2-5.
Stk.  

 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når den tidligere kommune eller  

 anden offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i 1.  


  

 § 9 c, stk. 8,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 8.  

  

 De udgifter, som  

 opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-6, er opholdskommunens faktiske  

 udgifter.
De faktiske udgifter omfatter en forholdsmæssig andel af  

 fællesudgifter og udgifter til ledelse og administration, der er en følge af  

 driften af et tilbud.
Hvis der for ydelsen er fastsat en takst eller beregnet  

 et priskrav efter lov om social service, har opholdskommunen ret til refusion  

 svarende til taksten eller priskravet.  

« 1)  

 	  

 boformer  

 efter §§ 107-110 og 191 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 m.v., 3)  

 	  

 institutioner  

 under sygehusvæsenet, 4)  

 	  

 institutioner  

 under Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

 boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 67 og 142 i lov om social service.
 Stk.  

 3.  

  

 Når opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6,  

 fortsætter denne ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger  

 efter § 76, stk. 3, i lov om social service.
Stk.  

 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en person er flyttet til et  

 tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter 1)  

 	  

 § 108,  

 stk. 2, og § 191 i lov om social service eller 2)  

 	  

 § 58  

 a i lov om almene boliger m.v.
Stk.  

 5.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en person får ophold i et  

 tilbud som nævnt i stk. 2-4 og den tidligere opholdskommune var bekendt med  

 de forhold, der begrunder tilbuddet, og det var åbenbart, at der måtte gribes  

 ind.
En opholdskommune har ligeledes ret til refusion efter stk. 1, når et  

 barn eller en ung får ophold i et anbringelsessted, jf. §§ 67 og 142 i  

 lov om social service, som følge af en tidligere opholdskommunes beslutning  

 om hjemgivelse, når det er åbenbart, at beslutningen om hjemgivelse var  

 ubegrundet.
 Stk.  

 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp  

 efter § 83 i lov om social service under en persons midlertidige ophold  

 i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1. Endvidere refunderer  

 opholdskommunen udgifter til plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler og  

 lign., jf. §§ 120 og 122 i lov om social service, under en persons  

 ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 2.
Stk.  

 7.  

  

 Opholdskommunens udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og  

 § 52, stk. 1, i lov om social pension, refunderes af den kommune, der  

 var pensionistens opholdskommune på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år  

 fra det tidspunkt, hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion  

 efter stk. 2, 4 og 5 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk.  

 8.  

  

 De udgifter, som opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-5,  

 inkluderer opholdskommunens udgifter til servicearealer.
Stk.  

 9.  

  

 Retten til refusion efter stk. 2, 4 og 5 består, så længe borgeren har  

 bopæl i det pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
En tidligere  

 opholdskommunes pligt til at yde refusion i anledning af en borgers ophold i  

 en institution efter § 110 i lov om social service består dog, indtil  

 borgeren har erhvervet ny opholdskommune.
 Stk.  

 10.  

  

 Kommuner kan uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5, indbyrdes  

 aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp  

 efter de love, der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe  

 den skal gælde.
 Stk.  

 11.  

  

 Krav mod en tidligere opholdskommune efter stk. 2-7 skal rejses  

 senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
 § 82.  

  

 Kommunerne, regionerne og de sociale nævn har pligt  

 til at tilvejebringe og indsende statistiske oplysninger m.v., som  

 socialministeren anmoder om.
 2.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 ændres  

 »regionerne« til: »regionerne, beskæftigelsesankenævnene«.
§ 3 Loven træder i kraft den  

 1. januar 2007.
