Fremsat den 6. april 2006 af Per Clausen (EL),  

 Jørgen Arbo‑Bæhr (EL), Line Barfod (EL),  

 Majbrit Berlau (EL),  

 Rune Lund (EL) og Søren Egge Rasmussen (EL) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene (Bopælspligt i helårsboliger) § 1 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som senest ændret ved lov  

 nr.  

 1421 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  



  

 indsættes efter »helårsbeboelse«: », og  

 boliger i nybyggeri eller nyetablerede boliger «.
 2.  

  

 I  


  

 § 50, stk. 1,  


  

 indsættes efter »helårsbeboelse,«: »og boliger i nybyggeri eller  

 nyetablerede boli-ger«.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  



  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun meddele samtykke i  

 særlige tilfælde.
Samtykke skal meddeles for hver enkelt bolig og er alene  

 gældende for den konkrete ansøgning.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund for lovforslaget Enhedslisten ønsker, at lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene skal kræve, at bopælspligten i helårsboliger eksplicit  

 omfatter  

 både nybyggede og nyetablerede boliger.
Lovforslaget er med enkelte sproglige justeringer af  

 bemærkningerne og  

 ikrafttrædelsestidspunktet  

 en genfremsættelse af lovforslag nr.
L 5 fra folketingsåret 2003-04. Se  

 Folketingstidende  

 2003-04, forhandlingerne side 836, 10559 og 10764, tillæg A side 783 og 785  

 og tillæg  

 B side 1673.
Enhedslisten ønsker et krav om bopælspligt for alle  

 helårsboliger gennemført for at sikre tilstrækkeligt med boligtilbud.
Det er  

 især en udbredt praksis langs Københavns havnefront og langs kysterne, at  

 attraktive nybyggede boliger udbydes uden bopælsforpligtelse.
 Det betyder tomme lejemål og lejere, der slider på kommunens  

 faciliteter og infrastruktur, men ikke betaler skat til kommunen.
For at skabe større mobilitet på boligmarkedet er det vigtigt  

 at inddrage alle ledige kvadratmeter.
Boliger langs havnefronten ligger  

 prismæssigt i top, men indføres bopælspligt, vil det medføre ledige lejemål  

 andre steder, og alt andet lige vil der være flere lejetilbud på markedet  

 frem  

 for »sommerhuse« til udlandsdanskere eller provinsboer på operatur til  

 København.
 Der bygges ikke tilstrækkeligt med nye boliger, ventelisterne  

 er udsigtsløst lange, og boligsøgende uden et stærkt netværk er chanceløse;  

 og  

 kombineres disse fakta på boligmarkedet med de absurde priser på ejerboliger,  

 er det nødvendigt at inddrage alle muligheder og sørge for, at  

 overskudskvadratmeterne bruges til reelle boligsøgende.
 Enhedslisten ønsker at lukke hullet i loven, da det er umuligt  

 at regulere det omsiggribende fænomen med lokalplanvedtagelser.
Lovforslagets indhold Det foreslås, at der i den gældende lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene tilføjes bestemmelser, der overordnet kræver,  

 at  

 der er bopælspligt i nybyggede og nyetablerede boliger.
Kommunalbestyrelsen  

 har  

 dog eventuelt i særlige tilfælde mulighed for at dispensere fra dette krav.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 og 2 Efter de gældende bestemmelser i kapitel VII, §§ 45 og 50, i  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene gælder bopælspligten kun for  

 boliger, der har været benyttet som helårsboliger i 5 år.
Boliger i nyopførte  

 ejendomme eller nyetablerede boliger i eksisterende ejendomme, der aldrig har  

 været beboede eller kun har været brugt til sommerbeboelse eller lignende  

 midlertidig benyttelse, er ikke omfattet af de gældende bestemmelser.
Det  

 foreslås derfor som noget nyt, at boliger i nyopførte ejendomme og  

 nyetablerede  

 boliger i eksisterende ejendomme bliver omfattet af bestemmelserne om  

 bopælspligt.
Til nr. 3 Det foreslås, at kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde kan  

 give samtykke til dispensation fra bopælspligten, f.eks. når der er tale om  

 beboelse til gæstelærere ved universiteter el.lign., personer, der er under  

 behandling på bl.a.
Rigshospitalet, eller folketingsmedlemmer/ministre og  

 andre  

 med lignende behov derfor.
Eventuel dispensation forudsætter, at den enkelte  

 sag fremlægges for kommunalbestyrelsen, der kan give et samtykke i disse  

 særlige tilfælde.
Samtykket skal meddeles for hver enkelt bolig og begrundes  

 konkret.
Samtykket gælder endvidere alene, så længe lejemålet varer, og  

 bortfalder dermed ved lejemålets ophør.
Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele  

 et  

 generelt samtykke for en hel ejendom eller for en bolig.
 Det forudsættes endvidere, at kommunen, når den giver  

 tilladelse til etablering af fritidsboliger, samtidig giver dispensation til  

 midlertidig benyttelse.
Til § 2 Loven foreslås at træde i kraft den 1. januar 2007.
Skriftlig fremsættelse Per Clausen (EL):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
Forslag til Lov om  

 ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene (Bopælspligt i  

 helårsboliger) (Lovforslag nr.
L 227).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende  

 lovbestemmelser Gældende formulering Lovforslaget § 1 § 45.  

  

 Reglerne i dette kapitel gælder for boliger med køkken, der er eller har  

 været benyttet til helårsbeboelse i de i § 2 anførte kommuner, jf. dog § 46,  

 stk. 1, 3. pkt., § 48, stk. 1, 3. pkt., § 50, stk. 1, 2. pkt., og §  

 52 a, stk. 1, 3. pkt.
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »helårsbeboelse«  

 :  

 », og  

 boliger i  

 nybyggeri eller nyetablerede boliger«.
§ 50.  

  

 En  

 bolig, der inden for de sidste 5 år har været benyttet til helårsbeboelse, må  

 ikke uden kommunalbestyrelsens samtykke tages i brug til sommerbeboelse  

 el.lign. midlertidig benyttelse, der er til hinder for, at boligen fortsat  

 benyttes til helårsbeboelse.
Tilsvarende gælder de i § 48, stk. 1, sidste  

 punktum, omhandlede enkeltværelser.
 2.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »helårsbeboelse,«  

 :  

 »og  

 boliger i  

 nybyggeri eller nyetablerede boliger«.
 Stk. 2.  

  

 Meddeles  

 afslag på samtykke, finder reglerne i § 48, stk. 2-5, anvendelse, idet  

 fristen i § 48, stk. 2, løber fra kommunalbestyrelsens afslag.
 Stk. 3.  

  

 Har ejeren i  

 strid med reglerne i stk. 1 taget boligen i brug til sommerbeboelse, kan  

 kommunalbestyrelsen til enhver tid benytte reglerne i § 48. En af ejeren  

 indgået lejeaftale om benyttelsen som sommerbeboelse m.v. kan af  

 kommunalbestyrelsen  

 kræves ophævet efter reglerne i § 49.
 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun  

 meddele samtykke i særlige tilfælde.
Samtykke skal meddeles for hver enkelt  

 bolig og er alene gældende for den konkrete ansøger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
