Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 16. december  

 2005 Forslag til Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Den Særlige Klagerets behandling af klager over dommere m.v.) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 554 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Klageretten består af 5 medlemmer, der efter indstilling af justitsministeren  

 beskikkes af kongen for en periode på 10 år.
Rettens medlemmer kan kun  

 afsættes  

 ved dom.
Et medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse  

 bortfalder.
Beskikkelsen ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 70 år.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 3.  

  

 Klagerettens medlemmer skal være en højesteretsdommer (klagerettens formand),  

 en landsdommer og en byretsdommer, der beskikkes efter indstilling til  

 justitsministeren fra henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske  

 Dommerforening, samt en advokat, der beskikkes efter indstilling til  

 justitsministeren fra Advokatrådet, og en universitetslærer i retsvidenskab  

 eller anden jurist med særlig videnskabelig uddannelse.« 2.  


  

 § 1 a, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Klageretten kan se bort fra en overskridelse af klagefristen, når  

 særlige forhold taler herfor.« 4.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter »midlertidigt  

 beskikkede dommere«: »og sagkyndige retsmedlemmer«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1,  

 nr. 3 og 4, finder anvendelse på forhold, der har fundet sted efter lovens  

 ikrafttræden.
