Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 24. maj 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Ændring af  

 regler om miljømærkning) § 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 475 af 7. juni 2001 og  

 senest ved § 12 i lov nr. 408 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes to  

 steder efter »produkter«: », tjenesteydelser«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes efter »varen«: », eller i  

 forbindelse med tjenesteydelsen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt  

.  

  

 :
»Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om, at de til  

 enhver tid gældende kommissionsbeslutninger om EF-miljømærket og Nordisk  

 Miljømærkenævns regler for det nordiske miljømærke finder anvendelse i  

 Danmark,  

 og om, hvorledes disse regler skal kundgøres.
Ministeren kan i den  

 forbindelse  

 fastsætte regler om, at Nordisk Miljømærkenævns regler for det nordiske  

 miljømærke kan kundgøres på norsk eller svensk.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Ministeren kan fastsætte regler om henlæggelse af  

 beføjelser i forbindelse med fastsættelse af gebyrer til et nævn, en privat  

 organisation el.lign., ligesom ministeren kan fastsætte regler om  

 administration  

 af og kontrol med gebyrindtægter.« 4.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 3,  

  

 indsættes efter »i  

 henhold til«: »§ 8, stk. 3,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
