Fremsat den 5. april 2006 af  

 udenrigsministeren (Per Stig Møller) Forslag til folketingsbeslutning OM  

 DANMARKS INDGÅELSE AF OVERENSKOMST AF 20. FEBRUAR 2006 MELLEM KONGERIGET  

 DANMARKS REGERING SAMMEN MED GRØNLANDS LANDSSTYRE PÅ DEN ENE SIDE OG  

 KONGERIGET  

 NORGES REGERING PÅ DEN ANDEN SIDE OM AFGRÆNSNING AF KONTINENTALSOKLEN OG  

 FISKERIZONERNE  

 I OMRÅDET MELLEM GRØNLAND OG SVALBARD Folketinget meddeler sit samtykke  

 til, at Danmark indgår overenskomst af 20. februar mellem Kongeriget Danmarks  

 regering sammen med Grønlands landsstyre på den ene side og Kongeriget Norges  

 regering på den anden side om afgrænsning af kontinentalsoklen og  

 fiskerizonerne i området mellem Grønland og Svalbard.
Bemærkninger til foranstående forslag til  

 folketingsbeslutning 1. Almindelige bemærkninger Forslaget tilsigter at muliggøre Danmarks indgåelse af  

 overenskomst af 20. februar 2006 mellem Kongeriget Danmarks regering sammen  

 med  

 Grønlands landsstyre på den ene side og Kongeriget Norges regering på den  

 anden  

 side om afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i området mellem  

 Grønland og Svalbard.
Teksten er med tilhørende kortskitse bilagt forslaget.
I overensstemmelse med FN’s Havretskonvention af 1982, der er  

 ratificeret af både Danmark og Norge, har kyststaterne adkomst til maritime  

 zoner indtil en afstand af 200 sømil fra basislinjen (kystlinjen). I det  

 pågældende havområde er afstanden mellem kysterne imidlertid over en  

 strækning  

 på 795 km mindre end 400 sømil.
Der ville derfor opstå en overlapning mellem  

 fulde 200 sømils zoner, dækkende et område på ca. 150.000 km2.  

 Begge  

 parter har hidtil i deres respektive lovgivning defineret grænsen i dette  

 område som ”midtlinjen” uden præcis angivelse af dens forløb.
Dette  

 skyldes, at  

 de basispunkter på Grønlands og Svalbards kyster, ud fra hvilke midtlinjen  

 skulle konstrueres, endnu ikke var beregnet.
For Svalbards vedkommende var de nye basislinjer færdigberegnet i  

 2001. For Grønlands vedkommende blev en eksklusiv økonomisk zone (EEZ) på 200  

 sømil etableret den 1. november 2004 ved anordning nr. 1005 af 15. oktober  

 2004  

 om ikrafttræden for Grønland af lov nr. 411 af 22. maj 1996 om eksklusive  

 økonomiske zoner.
Dette skete på grundlag af nyberegnede basispunkter med  

 præcis angivelse af længde og bredde opmålt i et tidssvarende internationalt  

 koordinatsystem.
 Herefter var vejen banet for den fra begge sider længe ønskede  

 præcise definition af midtlinjen, og forhandlingsforløbet tilrettelagdes ved  

 uformelle konsultationer i foråret/sommeren 2005. Parterne bekræftede  

 herunder  

 deres enighed om anvendelse af midtlinjeprincippet ved grænsedragningen.
 I konklusion af konsultationerne besluttede man indledningsvis at  

 nedsætte en teknisk arbejdsgruppe, bestående af danske og norske geodæter,  

 der  

 i efterårets løb udarbejdede forslag til en praktisk definition af  

 midtlinjen.
 Beregningen foregik på grundlag af parternes gensidigt accepterede  

 kystbasislinjer samt punkter på Tobias Ø, der ligger uden for  

 basislinjesystemet ved Grønlands kyst.
 Parterne præciserede endvidere under forhandlingerne, at overenskomsten  

 er uden præjudice for såvel den fremtidige grænsedragning på en eventuel  

 udvidet kontinentalsokkel uden for 200 sømil i henhold til  

 Havretskonventionens  

 artikel 76 som for fortolkningen af Spitzbergen-traktaten af 1920, der  

 regulerer forholdet mellem Norge og de øvrige traktatparter, herunder  

 Danmark,  

 med hensyn til forvaltning og udnyttelse af Svalbards ressourcer.
Forhandlingerne lededes fra dansk side af Udenrigsministeriet i  

 samarbejde med Grønlands landsstyre, der også var repræsenteret i  

 forhandlingsdelegationen.  

 Ud over de forberedende ekspertmøder på teknisk niveau afholdtes to møder  

 mellem  

 forhandlingsdelegationerne.
Disse nåede den 16. januar 2006 frem til den  

 foreliggende overenskomsttekst, som undertegnedes den 20. februar 2006.
 Det er parternes ønske, at overenskomsten træder i kraft snarest.  

 Den norske regering forelægger samtidig forslag for Stortinget herom.
 Grønlands landsstyre har efter afslutning af de interne procedurer  

 i Grønland meddelt sit samtykke til indgåelse af overenskomsten.
 Høring:
Forslaget har været sendt i høring hos Statsministeriet,  

 Forsvarsministeriet (Forsvarskommandoen), Justitsministeriet, Transport- og  

 Energiministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Dansk  

 Polar  

 Center, Energistyrelsen, Farvandsvæsenet, GEUS, Kort & Matrikelstyrelsen,  

 Miljøstyrelsen og Søfartsstyrelsen samt Grønlands landsstyre og Færøernes  

 landsstyre, som alle har deltaget i forberedelsen af forhandlingerne.
Der  

 fremkom under høringen ingen substantielle bemærkninger.
 Lovændringer:
Forslaget indebærer ikke behov for lovændringer.
Den aftalte  

 grænselinje vil blive indarbejdet i en ændring af bekendtgørelse nr. 1020 af  

 20. oktober 2004 om den eksklusive økonomiske zone ved Grønland.
 Forholdet til EU-retten:
 Forslaget berøres ikke af EU-retten.
 Samfundsøkonomiske konsekvenser:
 Ingen.
 Erhvervsøkonomiske konsekvenser:
 Ingen.
 Miljømæssige konsekvenser:
 Ingen.
 2. Bemærkninger til overenskomstens enkelte  

 bestemmelser.
 Præamblen:
Heri bekræftes, at aftalen alene berører områder inden  

 for 200 sømil fra basislinjerne.
Det forudses imidlertid, at der til sin tid  

 vil blive behov for at afgrænse parternes kontinentalsokler uden for 200  

 sømil.  

 Behovet beror på, hvilke områder henholdsvis Danmark/Grønland og Norge vil  

 kunne opnå adgang til i forbindelse med den fastlæggelse af  

 kontinentalsoklens  

 ydergrænser, der vil ske efter forelæggelse for Kommissionen for  

 Kontinentalsoklens Grænser (CLCS), der er nedsat i medfør af FN’s  

 Havretskonvention af 1982. Denne forelæggelse vil fra norsk side finde sted i  

 indeværende år.
Danmark/Grønland vil først senere (2008) have samlet de  

 fornødne data fra området til en forelæggelse for CLCS.
Der pågår imidlertid  

 uformelle konsultationer med Norge ud fra en gensidig forståelse af, at  

 forventede overlappende krav uden for 200 sømil til sin tid skal gøres til  

 genstand  

 for forhandling.
 Artikel 1:
 Heri fastlægges grænsen inden for 200 sømil som en serie  

 rette geodætiske linjer, der forbinder de i artiklen anførte punkter 1 –  

 12.  

 Grænselinjen er til illustration gengivet på den kortskitse, som er bilagt  

 overenskomsten.
 Artikel 2:
I overensstemmelse med sædvanlig international praksis i  

 afgrænsningsaftaler fastlægges regler for, hvorledes parterne skal forholde  

 sig, hvis der findes grænseoverskridende mineralforekomster, dvs.  

 sammenhængende forekomster af f.eks. olie eller gas, der ligger på begge  

 sider  

 af den aftalte grænselinje.
Gør en af parterne gældende, at der er tale om en  

 sådan forekomst, skal parterne indlede drøftelser om dens udstrækning og  

 muligheden for udnyttelse.
Den part, der har ønsket drøftelsen, skal  

 fremkomme  

 med beviser for forekomsten.
Begge parter skal tilstræbe, at alle relevante  

 informationer  

 stilles til rådighed for drøftelserne.
Hvis en af paterne begærer det, skal  

 der  

 træffes aftale om udnyttelsen af en forekomst, som kan udnyttes fra begge  

 sider  

 af grænsen, eller hvor udnyttelsen på den ene side af grænsen ville påvirke  

 udnyttelsesmulighederne på den anden side.
Det bestemmes tillige, at parterne  

 skal gøre deres yderste for at løse enhver uenighed så hurtigt som muligt, og  

 at der kan blive tale om at indhente udtalelser fra uafhængige eksperter til  

 brug herfor.
 Artikel 3:
 Den aftalte grænselinje tjener alene til inden for 200  

 sømil at adskille parternes kontinentalsokkelområder og fiskerizoner, på den  

 norske side den såkaldte ”fiskevernsone” ved Svalbard.  

 Overenskomsten er uden  

 præjudice for andre folkeretlige spørgsmål, såsom en fremtidig grænsedragning  

 uden for 200 sømil eller fortolkningen af Spitzbergen-traktaten af 1920, der  

 regulerer forholdet mellem Norge og de øvrige traktatparter, herunder  

 Danmark,  

 med hensyn til forvaltning og udnyttelse af Svalbards ressourcer.
 Artikel 4:
Heri bestemmes, at overenskomsten træder i kraft, når  

 parterne skriftligt har meddelt hinanden, at de hertil nødvendige procedurer  

 er  

 afsluttet.
Meddelelsen vil fra dansk side først kunne afgives, efter at  

 Folketingets samtykke foreligger.
Overenskomst mellem Kongeriget Danmarks  

 regering  

 sammen med Grønlands landsstyre på den ene side og Kongeriget Norges regering  

 på den anden side om afgrænsning af kontinentalsoklen og fiskerizonerne i  

 området mellem Grønland og Svalbard Kongeriget Danmarks regering sammen med Grønlands landsstyre  

 på den ene side og Kongeriget Norges regering på den anden side er ud fra ønsket om at fastholde og styrke det gode  

 naboforhold mellem Danmark/Grønland og Norge, og som vil vende tilbage til afgrænsningen af  

 kontinentalsoklen uden for 200 sømil i forbindelse med fastlæggelsen af  

 kontinentalsoklens ydergrænser, blevet enige om følgende:
Artikel 1 Inden for 200 sømil regnet fra de basislinjer, hvorfra  

 hver parts søterritorium måles, er grænselinjen mellem parternes dele af  

 kontinentalsoklen i området mellem Grønland og Svalbard, som tillige udgør  

 grænselinjen mellem den eksklusive økonomiske zone ved Grønland og  

 fiskevernsonen ved Svalbard, beregnet ud fra midtlinjen mellem de relevante  

 kyststrækninger på Grønland og Svalbard samt på grundlag af parternes  

 forhandlinger og er fastsat som rette linjer mellem følgende punkter i den  

 rækkefølge,  

 som er angivet nedenfor:
 Punkt 1:
83° 43’ 05,93”  

 N 7° 59’ 18,30”  

 E Punkt 2:
83° 33’ 23,74”  

 N 7° 37’ 47,16”  

 E Punkt 3:
82° 20’ 55,05”  

 N 5° 51’ 21,39”  

 E Punkt 4:
82° 01’ 10,72”  

 N 4° 34’ 05,01”  

 E Punkt 5:
81° 17’ 01,34”  

 N 2° 12’ 21,55”  

 E Punkt 6:
79° 52’ 55,98”  

 N 1° 38’ 14,63”  

 W Punkt 7:
79° 13’ 57,24”  

 N 2° 21’ 19,13”  

 W Punkt 8:
79° 05’ 23,99”  

 N 2° 32’ 16,13”  

 W Punkt 9:
78° 20’ 00,00”  

 N 3° 20’ 37,95”  

 W Punkt 10:
77° 36’ 36,88”  

 N 3° 12’ 52,76”  

 W Punkt 11:
77° 11’ 00,20”  

 N 2° 54’ 56,32”  

 W Punkt 12:
76° 54’ 50,42” N 2° 47’ 22,98” W Alle rette linjer er geodætiske linjer.
 De ovenfor nævnte punkter er defineret i geografisk bredde og  

 længde i henhold til World Geodetic System 1984 (WGS84).
 Grænselinjen og ovennævnte punkter er til illustration indtegnet  

 på den kortskitse, som er vedlagt denne overenskomst.
Artikel 2 Dersom der konstateres en mineralforekomst i eller på  

 den ene parts kontinentalsokkel, og den anden part er af den opfattelse, at  

 forekomsten strækker sig ind på dennes kontinentalsokkel, kan den sidstnævnte  

 part ved fremlæggelse af det materiale, hvorpå opfattelsen støttes, gøre  

 dette  

 gældende over for den førstnævnte part.
Dersom en sådan opfattelse gøres gældende, skal parterne indlede  

 drøftelser om forekomstens udstrækning og muligheden for udnyttelse.
Under  

 disse drøftelser skal den part, som har taget initiativ til dem, underbygge  

 sin  

 opfattelse med bevisligheder hidrørende fra geofysiske data og geologiske  

 data,  

 herunder boredata, når sådanne måtte foreligge, og begge parter skal gøre sig  

 størst mulige bestræbelser for at sikre, at alle relevante informationer  

 stilles til rådighed for disse drøftelser.
Dersom det ved drøftelserne  

 konstateres, at forekomsten strækker sig over begge parters  

 kontinentalsokkel,  

 samt at forekomsten på den ene parts kontinentalsokkel helt eller delvis vil  

 kunne udnyttes fra den anden parts kontinentalsokkel, eller at udnyttelsen af  

 forekomsten på den ene parts kontinentalsokkel ville påvirke mulighederne for  

 udnyttelse af forekomsten på den anden parts kontinentalsokkel, skal der på  

 begæring af en af parterne træffes aftale om udnyttelsen af forekomsten,  

 herunder  

 om hvorledes en sådan forekomst kan udnyttes mest effektivt, og om hvordan  

 udbyttet skal fordeles.
Parterne skal gøre deres yderste for at løse enhver uenighed så  

 hurtigt som muligt.
Såfremt parterne ikke når til enighed, skal de i  

 fællesskab  

 overveje alle foreliggende muligheder for at bringe den fastlåste situation  

 til  

 ophør, herunder ved at indhente udtalelser fra uafhængige eksperter.
Artikel 3 Denne overenskomst er uden præjudice for hver af  

 parternes holdning med hensyn til spørgsmål, som ikke reguleres af denne  

 overenskomst,  

 herunder spørgsmål om deres udøvelse af suveræne rettigheder eller  

 jurisdiktion  

 over havet, havbunden og dens undergrund.
Artikel 4 Denne overenskomst træder i kraft, når parterne  

 skriftligt har meddelt hinanden, at de hertil nødvendige procedurer er  

 afsluttet.
 Udfærdiget i København den 20. februar 2006 i to  

 eksemplarer på dansk, grønlandsk og norsk, således at de tre tekster har  

 samme  

 gyldighed.
For Kongeriget Danmarks regering  

  

 KUNNGEQARFIK DANMARKIP  

  

 NAALAKKERSUISUI SINNERLUGIT Per Stig Møller Grønlandsk tekst Kunngeqarfik Danmarkip naalakkersuisuisa  

 Kalaallit  

 Nunaanni Naalakkersuisut peqatigalugit illuatungaanilu Kunngeqarfik Norgep  

 naalakkersuisuisa akornanni Kalaallit Nunaata Svalbard-illu akornanni  

 nunavissuup immap naqqaniittup aamma aalisarsinnaanermut oqartussaaffigisap  

 killeqarfilerneqarnissaanut isumaqatigiissutissatut Kunngeqarfik Danmarkip naalakkersuisuisa Kalaallit  

 Nunaanni Naalakkersuisut peqatigalugit illuatungaanilu Kunngeqarfik Norgep  

 naalakkersuisuisa Danmarkip/Kalaallit Nunaata Norge-llu akornanni  

 pitsaasumik sanilereeqatigiinnerup aalajangiusimaneqarnissaanik  

 nukittorsarneqarnissaanillu  

 kissaateqarneq aallaavigalugu, aamma nunavissuup immap naqqaniittup 200 sømilinik  

 avasinnerusumut killeqarfilerneqarnissaa uterfiginiarlugu nunavissuup immap  

 naqqaniittup killiffiisa isuisa aalajangersarneqarneranut atatillugu tulliuttut isumaqatigiissutigisimavaat:
Artikel 1 200 sømilip iluani tunngaviusumik killeqarfinniit,  

 taakkunaninngaanniit illuatungeriit tamarmik imaatigut oqartussaaffigisai  

 uuttortarneqartartut,  

 killeqarfittut titarneraat una illuatungeriinnit nunavissuup immap  

 naqqaniittup  

 oqartussaaffigisaasa akornat Kalaallit Nunaata Svalbard-illu akornanni  

 sumiiffimmi, taannalu aamma Kalaallit Nunaata eqqaani oqartussaaffigisap  

 aamma  

 Svalbard-ip eqqaani aalisarsinnaanermut oqartussaaffigisap akornanni  

 aningaasarsiornikkut oqartussaaffigisamut killeqarfiuvoq,  

 naatsorsorneqarsimalluni Kalaallit Nunaata attuumassuteqartumik sineriaata  

 Svalbard-illu akornani qeqqatigut titarneq aallaavigalugu kiisalu  

 illuatungeriit isumaqatiginninniarnerat tunngavigalugu  

 aalajangersarneqarsimallunilu immikkoortut tulliuttut ataani taaneqarsimasut  

 tulleriinnerisa akornanni titarnertut eqqortutut:
 Immikkoortoq  

 1:
83° 43’ 05,93”  

 N 7° 59’ 18,30”  

 E Immikkoortoq  

 2:
83° 33’ 23,74”  

 N 7° 37’ 47,16”  

 E Immikkoortoq  

 3:
82° 20’ 55,05”  

 N 5° 51’ 21,39”  

 E Immikkoortoq  

 4:
82° 01’ 10,72”  

 N 4° 34’ 05,01”  

 E Immikkoortoq  

 5:
81° 17’ 01,34”  

 N 2° 12’ 21,55”  

 E Immikkoortoq  

 6:
79° 52’ 55,98”  

 N 1° 38’ 14,63”  

 W Immikkoortoq  

 7:
79° 13’ 57,24”  

 N 2° 21’ 19,13”  

 W Immikkoortoq  

 8:
79° 05’ 23,99”  

 N 2° 32’ 16,13”  

 W Immikkoortoq  

 9:
78° 20’ 00,00”  

 N 3° 20’ 37,95”  

 W Immikkoortoq  

 10:
77° 36’ 36,88”  

 N 3° 12’ 52,76”  

 W Immikkoortoq  

 11:
77° 11’ 00,20”  

 N 2° 54’ 56,32”  

 W Immikkoortoq  

 12:
76° 54’ 50,42”  

 N 2° 47’ 22,98”  

 W Titarnerit narlusuut  

 tamarmik nunami uuttortaanermi titarnerupput.
 Immikkoortut qulaani  

 taaneqartut nassuiarneqarsimapput World Geodetic System 1984-imeersoq (WGS84)  

 naapertorlugu nunap uuttortarneqarnerani allorniusatut sanimukaartutut  

 ammukartutullu.
 Killeqarfittut titarneq  

 immikkoortullu qulaani taaneqartut titartaganngortinniarlugit nunap  

 assingatut  

 titartakkamut ikkussuullugit titartarneqarsimapput isumaqatigiissummut  

 matumunnga ilanngunneqarsimasumut.
Artikel 2 Paasineqassagaluarpat  

 nunavissuarmi immap naqqaniittumik aatsitassaqartoq illuatungerisap  

 oqartussaaffigisaani  

 aappaaniluunniit, iluatungiusorlu ima isumaqarpat, aatsitassaqassuseq  

 pineqartup  

 nunavissuarmi immap naqqani oqartussaaffigisaanut siaruarsimasoq,  

 illuatungiusup taaneqartup kingulliup paasissutissanik saqqummiussinermigut  

 taakkunuuna taamannak paasinnissimaneq tapersersorneqarluni, illuatungiusumut  

 taaneqartumut siullermut tamanna atortussanngortissinnaavaa.
Taamatullu paasinninneq  

 atortussaanngortinneqassappat, illuatungeriinnik oqaloqatigiittoqassalissaq  

 aatsitassaqassutsip siaruarsimanera iluaqutigineqarsinnaaneranilu  

 periarfissat  

 pillugit.
Taamatut oqaloqatiginninnerni illuatungiusup taamaasiornissamut  

 suliniuteqartuusup, paasinninnini tunngavilersussavaa uppernarsaatinik nunap  

 pileriartorsimaneratigut nunallu sananeqaataatigut paasissutissanik,  

 taakkununnga ilanngullugit qillerinernit paasissutissanik tamakkuninnga  

 peqartoqarpat saqqummiussaqarnikkut, illuatungeriillu marluullutik  

 sapinngisamik annertunerpaanik iliuuseqarniassapput qularnaarniarlugit,  

 paasissutissat attuumassuteqartut tamarmik taamatut oqaloqatigiinnernut  

 atugassanngorlugit  

 saqqummiunneqarnersut.
Oqaloqatigiinnerni paasineqassagaluarpat,  

 aatsitassaqarfik  

 nunavissuup immap naqqani illuatungiusut marluullutik oqartussaaffigisaannut  

 siuaruarsimasuusoq, kiisalu aatsitassaqarfik illuatungiusup nunavissuup immap  

 naqqani oqartussaaffigisaanniittoq illuatungiusup nunavissuup immap naqqani  

 oqartussaaffigisaaniit tamakkiisumik ilaannakuusumilluunniit  

 iluaqutiginiarneqarsinnaasoq, imaluunniit aatsitassaqarfik illuatungiusup  

 immap  

 naqqani oqartussaaffigisaaniittup iluaqutiginiarneqarsinnaanerani  

 illuatungiusup immap naqqani oqartussaaffigisaa sunnerneqarsinnaasoq,  

 illuatungeriinnit qinnuteqartoqarneratigut isumaqatigiissutigineqassaaq,  

 pingaartumik periuseq pillugu taamatut aatsitassaqarfik qanoq  

 pimoorussaanerpaamik  

 iluaqutigineqarsinnaanersoq pillugu aammalu taamaasiornermiit iluanaarutit  

 qanoq iliorluni aviffigeqatigineqarsinnaanersut pillugit.
Illuatungeriit  

 sapinngissamik annertunerpaamik iliuuseqarniassapput saqitsaannerusinnaasut  

 suulluunniit  

 sukkanerpaamik aaqqiiviginiarlugit.
Illuatungeriilli  

 isumaqatigiissinnaanngippata, ataatsimoorlutik periarfissaasinnaasut tamaasa  

 eqqarsaatersuuteqarfigissavaat ingerlariaqqissinnaajunnaarneq  

 aaqqiiviginiarlugu, tassunga ilanngullugu immikkut ilisimasalinnit  

 arlaannaannulluunniit  

 attuumassuteqanngitsunik oqaaseqaatinik pissarsiniarlutik.
Artikel 3 Isumaqatigiissut  

 manna illuatungeriit tamat isummernerinut inatsisiliornikkut  

 sunniuteqartussaanngilaq  

 apeqqutinut, isumaqatigiissummit matuminnga aqutsivigineqanngitsunut  

 tunngatillugu, taakkununnga ilanngullugit namminersortuunermik  

 illersuinermut,  

 imaanut, immap naqqanut imavissuullu naqqanut namminersortuunermi  

 piginnaatitaaffinnut imaluuniit inatsisiliornikkut oqartussaaffigisanut.
Artikel 4 Isumaqatigiissut  

 manna atortuulissaaq, illuatungeriit allakkatigut imminnut  

 nalunaarfigisimalerpata,  

 tamatumunnga tunngatillugu pisariaqartinneqartunik periusissat  

 naammassineqarsimasut.
 Sulineqarpoq  

 Københavnimi februaarip 20-anni 2006  

 naqitat marlungorlugit danskisut,  

 kalaallisut aamma norskisut, taamaasillutik oqaasertat pingasuusut  

 assigiimmik  

 atuuffeqarlutik.
For Grønlands landsstyre  

  

 KALAALLIT NUNAANNI  

  

 NAALAKKERSUISUT SINNERLUGIT Iinuuteq Holm Olsen Norsk tekst Overenskomst mellom Kongeriket Danmarks  

 regjering  

 sammen med Grønlands landsstyre på den ene side og Kongeriket Norges  

 regjering  

 på den annen side om avgrensning av kontinentalsokkelen og fiskerisonene i  

 området mellom Grønland og Svalbard Kongeriket Danmarks regjering sammen med Grønlands  

 landsstyre på den ene side og Kongeriket Norges regjering på den annen side ut fra ønsket om å fastholde og styrke det gode  

 naboforhold mellom Danmark/Grønland og Norge, og som vil komme tilbake til avgrensningen av  

 kontinentalsokkelen utenfor 200 nautiske mil i forbindelse med fastsettelsen  

 av  

 kontinentalsokkelens yttergrenser, er blitt enige om følgende:
Artikkel 1 Innenfor 200 nautiske mil regnet fra de grunnlinjer,  

 hvorfra hver av partenes sjøterritorium måles, er grenselinjen mellom  

 partenes  

 deler av kontinentalsokkelen i området mellom Grønland og Svalbard, som også  

 utgjør grenselinjen mellom den eksklusive økonomiske sone ved Grønland og  

 fiskevernsonen  

 ved Svalbard, beregnet ut fra midtlinjen mellom relevante kyststrekninger på  

 Grønland og Svalbard samt på grunnlag av partenes forhandlinger og fastsatt  

 som  

 rette linjer mellom følgende punkter, i den rekkefølge som er angitt  

 nedenfor:
 Punkt 1:
83° 43’ 05,93”  

 N 7° 59’ 18,30”  

 E Punkt 2:
83° 33’ 23,74”  

 N 7° 37’ 47,16”  

 E Punkt 3:
82° 20’ 55,05”  

 N 5° 51’ 21,39”  

 E Punkt 4:
82° 01’ 10,72”  

 N 4° 34’ 05,01”  

 E Punkt 5:
81° 17’ 01,34”  

 N 2° 12’ 21,55”  

 E Punkt 6:
79° 52’ 55,98”  

 N 1° 38’ 14,63”  

 W Punkt 7:
79° 13’ 57,24”  

 N 2° 21’ 19,13”  

 W Punkt 8:
79° 05’ 23,99”  

 N 2° 32’ 16,13”  

 W Punkt 9:
78° 20’ 00,00”  

 N 3° 20’ 37,95”  

 W Punkt 10:
77° 36’ 36,88”  

 N 3° 12’ 52,76”  

 W Punkt 11:
77° 11’ 00,20”  

 N 2° 54’ 56,32”  

 W Punkt 12:
76° 54’ 50,42” N 2° 47’ 22,98” W Alle rette linjer er geodetiske linjer.
 De ovenfor nevnte punkter er definert i geografisk bredde og lengde  

 i henhold til World Geodetic System 1984 (WGS84).
 Grenselinjen og ovennevnte punkter er til illustrasjon inntegnet  

 på den kartskisse som er vedlagt denne overenskomst.
Artikkel 2 Dersom det konstateres en mineralforekomst i eller på  

 den ene parts kontinentalsokkel, og den annen part er av den oppfatning at  

 forekomsten strekker seg inn på dennes kontinentalsokkel, kan den sistnevnte  

 part ved fremleggelse av det materiale oppfatningen støttes på, gjøre dette  

 gjeldende  

 overfor førstnevnte part.
Dersom en slik oppfattelse gjøres gjeldende, skal partene innlede  

 drøftelser om forekomstens utstrekning og muligheten for utnyttelse.
Under  

 disse drøftelser skal den part som har tatt initiativet til disse, underbygge  

 sin oppfatning med dokumentasjon av geofysiske data og geologiske data,  

 herunder borredata når slike måtte foreligge, og begge parter skal gjøre seg  

 størst mulige bestrebelser for å sikre at all relevant informasjon stilles  

 til  

 rådighet for disse drøftelser.
Dersom det ved drøftelsene konstateres at  

 forekomsten strekker seg over begge parters kontinentalsokkel, samt at  

 forekomsten på den ene parts kontinentalsokkel helt eller delvis vil kunne  

 utnyttes fra den annen parts kontinentalsokkel, eller at utnyttelsen av  

 forekomsten på den ene parts kontinentalsokkel ville påvirke mulighetene for  

 utnyttelse av forekomsten på den annen parts kontinentalsokkel, skal det på  

 begjæring av en av partene treffes avtale om utnyttelsen av forekomsten,  

 herunder  

 om hvordan en slik forekomst kan utnyttes mest effektivt, og om hvordan  

 utbyttet skal fordeles.
Partene skal gjøre sitt ytterste for å løse enhver uenighet så  

 raskt som mulig.
Hvis partene ikke blir enige, skal de i fellesskap overveie  

 alle foreliggende muligheter for å bringe den fastlåste situasjon til opphør,  

 herunder ved å innhente uttalelser fra uavhengige eksperter.
Artikkel 3 Denne overenskomst vil ikke prejudisere de respektive  

 parters holdning med hensyn til spørsmål som ikke reguleres av denne  

 overenskomst, herunder spørsmål om deres utøvelse av suverene rettigheter  

 eller  

 jurisdiksjon over havet, havbunnen og dens undergrunn.
Artikkel 4 Denne overenskomst trer i kraft, når partene skriftlig  

 har meddelt hverandre at de nødvendige prosedyrer er gjennomført.
 Utferdiget i København den 20. februar 2006 i to  

 eksemplarer på dansk, grønlandsk og norsk, slik at de tre tekster har samme  

 gyldighet.
