Skriftlig fremsættelse (22. februar 2006) Transport- og energiministeren  

  

 (Flemming Hansen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 udbygning af  

 Holbækmotorvejen  

 mellem Fløng og Roskilde Vest (Lovforslag nr.
L 164).
 Med lovforslaget søges om bemyndigelse til at udbygge  

 Holbækmotorvejen  

 på strækningen mellem Baldersbrønde og  

 Hedelandsvej  

 fra 4 til 8 spor og på strækningen mellem  

 Hedelandsvej  

 og Roskilde Vest fra 4 til 6 spor.
 Forslaget er et led i udmøntningen af aftalen af 4. november  

 2005 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre på  

 trafikområdet, som er en del af aftalen om finansloven for 2006. Aftalen er  

 samtidig et supplement til trafikaftalen fra november 2003.
 Holbækmotorvejen  

 er den primære  

 vej i  

 Roskildefingeren  

 og en del af rute 21 (mod  

 Sjællands Odde) og rute 23 (mod Kalundborg). Motorvejen betjener trafikken  

 imellem landsdelene via færgehavnene i Kalundborg og Sjællands Odde, og den  

 regionale trafik, herunder især bolig-arbejdsstedstrafik til og fra  

 Københavnsområdet, samt trafikken til og fra sommerhusområderne i Odsherred.  

 Trafikken på strækningen mellem Roskilde Øst og Roskilde Vest omfatter  

 desuden  

 lokaltrafik i  

 Roskildeområdet.
Holbækmotorvejen  

 har på den  

 aktuelle strækning i stadig stigende grad været præget af nedsat  

 fremkommelighed i myldretiden om morgenen og om eftermiddagen.
Dette har ført  

 til en utilfredsstillende trafikafvikling med kødannelser og hastigheder på  

 ned  

 til 20-25 km/t i myldretiden Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med tilhørende  

 bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
