Fremsat den 10. januar 2006 af Villy Søvndal (SF),  

 Thomas Krog (SF) og Ole Sohn (SF) Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for  

 bekæmpelse af hjemløshed, herunder ratificering af den reviderede socialpagt,  

 med henblik på en afskaffelse af hjemløshed i Danmark inden udgangen af 2010 Folketinget pålægger hermed regeringen inden juli 2006 at  

 udarbejde en handlingsplan, således at Danmark inden udgangen af 2010 har  

 sikret, at ingen behøver være hjemløs.
En sådan handlingsplan bør inddrage en  

 lang række forhold og en række aktører for at få sikret behovssvarende og  

 tidssvarende bo- og behandlingstilbud til landets hjemløse.
Bemærkninger til forslaget Forslaget er en revideret genfremsættelse af beslutningsforslag  

 nr.
B 98 fra folketingsåret 2004-05, 2. samling (se Folketingstidende  

 2004-05,  

 2. samling, tillæg A side 8007 og 8011), som var en genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 114 fra folketingsåret 2004-05, 1. samling (se  

 Folketingstidende  

 2004-05, 1. samling, tillæg A side 4797 og 4801).
Hjemløshed skyldes en lang række forhold, og ingen hjemløses  

 historier er ens.
Alligevel er der en række fællestræk ved nogle af de  

 problemstillinger, der bidrager til at forårsage hjemløshed, ligesom der er  

 en  

 lang række sammenlignelige problemstillinger, der følger af hjemløshed.
Baggrunden for forslaget er en voldsom indignation over, at et  

 så rigt samfund som det danske i disse år efterlader flere og flere borgere i  

 ufrivillig hjemløshed.
Som hjemløs skal den enkelte dagligt og alene kæmpe  

 med  

 en ophobning af problemer lige fra psykiske problemer, misbrugsproblemer og  

 helbredsproblemer til de helt basale forhold vedrørende mad, tøj, varme og  

 tag  

 over hovedet.
Forslagsstillerne er optagede af, at den kommunale omlægning  

 ikke skal komme til at efterlade et uklart ansvarsforhold, hvorfor en  

 præcisering af ansvaret for hjemløseproblematikken er stærkt påkrævet.
De  

 hjemløse har ingen stærk interesseorganisation til at varetage deres  

 interesser  

 eller kommunale råd, som vi kender fra f.eks. handicapområdet.
Udsatte  

 grupper  

 bør sidestilles med handicapområdet og sikres indflydelse i det lokale  

 demokrati.
At antallet af hjemløse er vokset, er åbenlyst for enhver, der  

 færdes i de større byer.
I takt med dette er de problemer, som de hjemløse  

 står  

 over for, ligeledes vokset.
Både de hjemløse selv og gadearbejderne, men også  

 politiet kan berette om, at hjemløse udsættes for en lang række overgreb og  

 ydmygelser,  

 og at hjemløshed dermed også gør den enkelte til offer for vilkårlig vold og  

 chikane i et stadig mere råt miljø. Senest har en række brutale overfald  

 hærget  

 Kofoeds Skole.
Livet på gaden er simpelt hen blevet mere farligt, og de  

 hjemløse er yderligere udsatte.
Deres retssikkerhed er så godt som  

 ikkeeksisterende.
 I disse år ser vi også nye grupper, der frister en tilværelse  

 som hjemløs, især helt unge med misbrugsproblemer, flere mennesker med anden  

 etnisk baggrund, herunder mange misbrugere, flere unge kvinder – også  

 med anden  

 etnisk baggrund – og en fortsat rekruttering af stadig mere  

 stigmatiserede  

 borgere, som er ofre for loftet over kontanthjælpen, manglende boligtilbud,  

 manglende psykiatriske sengepladser osv.
Forslagsstillerne er naturligvis opmærksomme på, at der blandt  

 en mindre gruppe hjemløse findes en kultur, hvor hjemløsheden er en  

 frihedsform  

 – en frihed fra en række samfundsmæssige normer og strukturer.
Det er  

 ikke  

 denne gruppe af hjemløse, som forslagsstillerne ønsker at disciplinere eller  

 tilpasse.
Forslaget retter sig mod den ufrivillige hjemløshed, som typisk  

 betinges af psykiske problemer og/eller misbrug.
Forslaget er derfor heller  

 ikke udtryk for et ønske om at fjerne fattigdoms- og hjemløseproblematikken  

 fra  

 bybilledet for at kunne fremvise pænhed og velstand for byens borgere og  

 turister,  

 men et ønske om at hjælpe ufrivilligt hjemløse, så der opnås en garanti for  

 bolig, tilbud om misbrugsbehandling, hjælp til somatiske såvel som psykiske  

 problemer, reel mulighed for at undgå livet på gaden med den udsathed, det  

 giver med hensyn til vold, etc.
I juni 2000 indgik den daværende regering en aftale med de  

 kommunale parter om en handleplan for hjemløse.
Hjemløseområdet er i dag en  

 del  

 af regeringens handlingsprogram »Det fælles ansvar« – hvor der ikke er  

 en  

 konkret beskrivelse af, hvornår og hvordan vi forebygger hjemløshed.
Der er  

 brug for en meget konkret handlingsplan med beskrivelse af de nødvendige  

 virkemidler, som skal iværksættes inden udgangen af 2010.
Der er efter forslagsstillernes mening behov for et målrettet  

 arbejde, som systematisk tager hånd om såvel det lovgivende som det  

 forebyggende  

 og opfølgende arbejde.
En række problemstillinger er helt åbenlyse:
 –  

 	  

 Manglende lovgivning,  

 der sikrer mod hjemløshed.
 –  

 	  

 Mangel på boliger i  

 det hele taget.
 –  

 	  

 Mangel på boliger, som  

 imødekommer særlige behov hos mennesker uden egentligt netværk.
 –  

 	  

 Mangel på psykiatriske  

 sengepladser.
 –  

 	  

 Fejlslagen  

 distriktspsykiatri.
 –  

 	  

 Manglende rettidige  

 behandlingstilbud i forbindelse med misbrug.
 –  

 	  

 Manglende tiltag i  

 forbindelse med arbejdsløshed, skilsmisser, depressioner etc.
 –  

 	  

 Styrket indsats for at  

 bibeholde risikogruppen i kontakt med arbejdsmarkedet på fleksible vilkår.
 –  

 	  

 Manglende tilbud efter  

 ophold på kvindekrisecentre og tilbud målrettet mod kvinder med anden etnisk  

 baggrund.
Lovgivning og  

 konventioner Den europæiske socialpagt, som Europarådet fremlagde i 1961, og  

 som Danmark har ratificeret, men ikke inkorporeret, og som blev revideret i  

 1996, hvor bl.a. artikel 31 blev tilføjet, siger, at alle har ret til en  

 passende bolig.
Efter bestemmelsen er landene forpligtede til at sørge for en  

 sådan for at forebygge og reducere hjemløshed samt at gøre huslejepriserne  

 rimelige for mindrebemidlede.
Danmark har ikke ratificeret den reviderede  

 socialpagt, hvilket efter forslagsstillernes mening bør ske snarest.
 Den manglende ratificering kritiseres f.eks. af Dansk Røde Kors,  

 som for nylig igangsatte et pilotprojekt om minimumsstandarder for hjemløse.  

 Dansk Røde Kors betragter det som beklageligt, at den reviderede socialpagt  

 ikke er inkorporeret i dansk ret, da artikel 31 ville skabe netop den  

 forpligtelse  

 for staten, som ikke på nuværende tidspunkt eksisterer i dansk lovgivning.  

 Dette er forslagsstillerne enige i.
Flere internationale konventioner fastsætter allerede retten til  

 et sted at bo, men i dansk lovgivning står der ingen steder, at man har  

 retskrav på en bolig.
Det bringer ikke alene Danmark ud af trit med en række  

 konventioner, men sender også et signal om, at hjemløshed i Danmark  

 accepteres  

 som et individuelt problem og ikke som et samfundsanliggende – ofte med  

 overliggende  

 og strukturelle faktorer til grund.
 FN’s verdenserklæring om menneskerettigheder fra 1948 fastsætter  

 i artikel 25, 1: »Enhver har ret til en sådan levefod, som er tilstrækkelig  

 til  

 hans og hans families sundhed og velvære, herunder til føde, klæder, bolig og  

 lægehjælp og de nødvendige sociale goder ...«.
Den europæiske menneskerettighedskonvention (Europarådet 1950)  

 siger ikke noget om retten til en bolig, men konventionens kapitel 8 handler  

 om  

 retten til respekt for privatlivet, familielivet og hjemmet.
Konventionen  

 blev  

 en del af dansk ret i 1992.
FN’s internationale konvention om økonomiske, sociale og  

 kulturelle rettigheder (Europarådet 1966) fastsætter i artikel 11, at  

 »ethvert  

 menneske [har] ret til en levefod, som er tilstrækkelig for vedkommende selv  

 og  

 vedkommendes familie, herunder passende ernæring, beklædning og bolig, og til  

 fortsat forbedring af landenes levevilkår«.
De deltagende lande skal ifølge  

 bestemmelsen træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre dette.  

 Konventionen blev ratificeret i Danmark i 1996, men er ikke indarbejdet i  

 lovgivningen.
For så vidt angår dansk lov, er det altså således, at retten til  

 en bolig ikke er stadfæstet i lovgivningen, og lovgivningen siger heller ikke  

 noget om, at det offentlige er forpligtet til at skaffe en bolig til en  

 boligløs.  

 Ifølge lov om social service § 66 er kommunerne dog forpligtede til at skaffe  

 akut husvilde midlertidigt husly – mod betaling.
Det behøver ikke være  

 et hus  

 eller en lejlighed, men kan være midlertidig indkvartering på et hotel eller  

 pensionat  

 eller et midlertidigt tilbud på en boform for hjemløse.
Lov om social service  

 §  

 66 udgør et helt utilstrækkeligt minimumsniveau i forhold til den sociale  

 deroute, som den første hjemløshed i stigende grad giver grundlag for.
At  

 sociale begivenheder sender f.eks. enlige forældre på herberg, er udtryk for  

 en  

 katastrofal rutsjetur uden mellemstationer, som på få uger kan bringe et  

 menneske fra en ejerbolig til stigmatiserende oplevelser på f.eks. et  

 hjemløseherberg.  

 En sådan social deroute kan ingen være tjent med.
 Udgangspunktet for at etablere varige boliger til udsatte  

 grupper er som hovedregel lov om almene boliger samt støttede private boliger  

 m.v. (almenboligloven), som hører under Socialministeriets ressortområde.  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens forsøg med boliger til særlig udsatte  

 befolkningsgrupper har fået en særlig paragraf (§  

 146 a  

 ) i almenboligloven.
Ifølge lov om den kommunale anvisningsret kan  

 kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, at kommunen har anvisningsret til  

 indtil en fjerdedel af de ledige lejligheder i private udlejningsejendomme  

 (også kaldet fjerdedelsreglen). Herudover kan kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen aftale at udvide kommunens anvisningsret til indtil 100  

 pct. af de ledige boliger.
Anvisningsretten går forud for ventelisten.  

 Regeringens  

 forsøg med salg af almene boliger vil medføre et samlet fald i antallet af  

 almene boliger på lejevilkår.
Med forsøget sker der en forværring af de  

 socialt  

 udsattes situation, og forsøget vil medføre udstødningsmekanismer også for  

 andre grupper end de socialt mest udsatte, idet der vil blive færre boliger  

 for  

 kommunen at anvise til.
I lov om social service (serviceloven), som hører under  

 Socialministeriets ressortområde, gives primært kommuner og amter mulighed  

 for  

 at etablere midlertidige botilbud til mennesker med særlige behov.
Amterne  

 kan  

 dog også etablere længerevarende botilbud, jf. servicelovens § 92.
Servicelovens § 94 omhandler boformer til personer med særlige  

 sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig  

 (forsorgshjem,  

 herberger, beskyttede pensionater og krisecentre) med henblik på aktiverende  

 støtte, omsorg og efterfølgende hjælp.
Forslagstillerne ønsker fastsat  

 kvalitetsstandarder i § 94 – kvalitetsstandarder for botilbud efter  

 servicelovens § 92 findes allerede.
Det skal løfte den lokale eller regionale  

 målsætning for tilrettelæggelse af serviceniveauet inden for rammerne af lov  

 om  

 social service.
Boligmangel Den almindelige boligmangel rammer også den gruppe, som er i  

 fare for at havne i hjemløshed, samt naturligvis dem, der allerede er  

 hjemløse.  

 For risikogruppen gælder, at sociale begivenheder såsom tab af job (tab af  

 selvforståelse, identitet m.v.), skilsmisse (tab af identitet, manglende  

 kontakt  

 med børn, tab af bolig m.v.), depression (angst, vanskeligheder ved nære  

 følelsesmæssige relationer, vanskeligheder ved at passe arbejde m.v.) eller  

 lignende begivenheder kan være fatale for det menneske, som pludselig står i  

 en  

 helt anden livssituation.
Manglende adgang til billige boliger, som kan  

 imødekomme de individuelle behov for fastholdelse af f.eks. kontakt med børn,  

 arbejde etc. betyder et yderligere skred i det enkelte menneskes mulighed for  

 bare et minimum af genkendelighed og kontinuitet i tilværelsen.
For de allerede hjemløse gælder det, at behovet for en følelse  

 af tilhørsforhold, anerkendelse, genkendelighed etc. oftest må findes blandt  

 andre hjemløse.
Tilværelsen på gaden blandt ligesindede eller i det mindste  

 blandt andre i en lignende situation betyder i praksis, at der er en søgning  

 mod de større byer.
Det nytter derfor ikke noget, at der er almene boliger i  

 f.eks.
Vejle, hvis den hjemløse har sit netværk – hvor spinkelt det end  

 måtte  

 forekomme omverdenen – i Århus eller København.
Det falder derfor de  

 facto i de  

 større byers lod at være leveringsdygtige i botilbud, som imødekommer de  

 særlige behov, hjemløse har, ofte efter mange års liv på gaden og uden de  

 sociale relationer, som normaldanskeren kender.
 Forslagsstillerne forestiller sig altså en dobbeltstrategi: dels  

 en prioritering af billige normal-boliger, som imødekommer behovene hos  

 risikogruppen, dels en langt større vægtning af de bo-former, som imødekommer  

 de allerede hjemløse og deres ofte årelange socialisering i en helt  

 anderledes  

 kultur og livsform.
For så vidt angår det sidste, foreslår SF, at regeringens  

 indsats til fremskaffelse af boliger til særligt udsatte befolkningsgrupper  

 retter sig mod målgruppen, dvs. bliver leveringsdygtig i »skæve huse til  

 skæve  

 eksistenser«.
Det kunne f.eks. være –  

 	  

 opgangsfællesskaber, –  

 	  

 sommerhuslignende boliger, –  

 	  

 kolonihavehuse, –  

 	  

 skurvogne, –  

 	  

 husbåde og –  

 	  

 boliger etableret ved  

 selv- og medbygprojekter.
En handlingsplan bør i samråd med de frivillige organisationer,  

 der arbejder med hjemløshed, samt ikke mindst med de berørte afdække, hvilke  

 boformer målgruppen vil være tjent med.
En række byer har da også allerede  

 eksperimenteret med en eller flere af ovenstående, og erfaringerne er  

 overvejende positive.
Men de er fortsat utilstrækkelige, og det er en helt  

 afgørende præmis, at tilbuddet eksisterer dér, hvor behovet er.
En  

 handlingsplan til afskaffelse af hjemløshed må komme de hjemløse i møde  

 – bjerget  

 må altså komme til den hjemløse – af den simple grund, at hjemløse ud  

 over at  

 være ramt af en massiv ophobning af sociale, psykiske og/eller somatiske  

 problemer  

 ofte nærer en velbegrundet mistillid til et offentligt system, som ikke har  

 taget udgangspunkt i den særlige livssituation, der er hjemløses.  

*) Rådet for Socialt Udsatte skriver:
 »En undersøgelse, som Den  

 Sociale Ankestyrelse gennemførte i maj 1999 vurderede, at ca. en tredjedel af  

 beboerne på boformerne for hjemløse (svarende til 1.150 personer på  

 opgørelsestidspunktet) var klar til at flytte til en midlertidig eller varig  

 bolig, men ikke kunne flytte, bl.a. fordi der manglede egnede bomuligheder i  

 kommunerne.
 Undersøgelsen viste:
at over halvdelen af de  

 beboere, der var klar til at flytte ud, var parate til at flytte i egen bolig  

 uden støtte at 27 pct. var klar til at  

 flytte i egen bolig med personlig hjælp, evt. en bolig efter forsøgsordningen  

 med boliger til særligt udsatte grupper at 9 pct. var klar til at  

 flytte i midlertidige kommunale eller amtskommunale botilbud at andre 9 pct. var klar  

 til at flytte til et varigt botilbud med mere omfattende støtte, fx  

 psykiatriske  

 og somatiske plejehjem at 4 pct. var klar til at  

 flytte i alternative botilbud, som amt, kommune eller boligorganisationer  

 står  

 for.
Hertil kommer behovet for boliger,  

 hvor der evt. tilbydes misbrugsbehandling.
Godt 8.000 personer opholdt sig i  

 2001 i kortere eller længere tid på en (midlertidig) boform for hjemløse.
En  

 tredjedel af opholdene varede mere end 120 dage, og mere end 100 mennesker  

 boede på en boform for hjemløse hele året.
Denne »tilsanding« er et stort  

 problem på en del af boformerne og for de beboere, der er klar til at flytte,  

 men ikke har noget sted at flytte hen.« Psykiatrien Danmark har i en årrække oplevet et markant fald i antallet af  

 psykiatriske sengepladser.
For hjemløse eller mennesker, der står i fare for  

 at  

 blive hjemløse, er for tidlig udskrivning fra psykiatrisk behandling helt  

 fatal.
Manglende fysiske rammer bidrager til oplevelsen af opløsning af  

 tilværelsen.  

 Muligheden for at fastholde medicinering, regelmæssig ambulant behandling  

 etc.  

 mister sit grundlag.
Det er vanskeligt nok at være psykisk syg, men  

 hjemløshed  

 mangedobler de negative konsekvenser ved mangelfuld psykiatrisk behandling.
Fastholdelse af  

 kontakt til arbejdsmarkedet En væsentlig del af udstødningsproblematikken er manglende  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, hvorfor regeringen da også har særlig  

 opmærksomhed på virksomheders sociale ansvar, arbejdspladsfastholdelse m.m.  

 Udsatte og marginaliserede befolkningsgrupper har meget dårlige – for  

 ikke at  

 sige ingen – muligheder for at komme ind på arbejdsmarkedet på normale  

 vilkår.  

 De er henvist til aktiveringsprogrammer, hvor de kan være beskæftiget i en  

 tidsafgrænset periode.
Mange kommuner har oprettet virksomhedslignende  

 aktivitetstilbud,  

 f.eks. i form af genbrugscentre, naturpleje, cafeer, mindre værksteder eller  

 gartnerier.
Listen er ikke udtømmende.
Fælles for disse aktiveringstilbud er,  

 at de søger at drive aktivitetsstedet så tæt på almindelig virksomhedsdrift  

 som  

 muligt.
Det vil sige, at aktivitetsstedet fremstiller et produkt, som kan  

 sælges og dermed har en nytteværdi i samfundet.
En ikke uvæsentlig del af de  

 aktiverede i disse tilbud får oplevelsen af at være betydningsfulde gennem,  

 at  

 virksomheden er betydningsfuld, og de vil følgelig gerne være »varigt ansat«  

 i  

 virksomheden og ikke kun være der i aktiveringsperioden.
Yderligere begrænses  

 denne form for virksomhed af regler om konkurrenceforvridende virksomhed, så  

 disse virksomheder ikke kan tilrettelægge en egentlig produktion.
 Regelsættet om beskyttede virksomheder bør åbnes, så det ikke  

 kun omfatter førtidspensionister, men også udsatte og marginaliserede.
Loftet over kontanthjælpen rammer de hjemløse hårdt.
Deres  

 reelle mulighed for at komme i beskæftigelse, for ikke at sige passe et  

 arbejde  

 i blot mindstemål, er for manges vedkommende reelt ikke-eksisterende.
De, der  

 ikke har fået pension, rammer derfor ofte kontanthjælpsloftet, hvilket kun  

 kan  

 forstærke udstødningen og svække almentilstanden for den enkelte hjemløse.  

 Den  

 stigende ulighed og fattiggørelse af de mest udsatte grupper bringer ingen  

 tilbage på fode, men tvinger tværtimod denne gruppe endnu længere væk fra det  

 omgivende samfunds udvikling og muligheder.
Med en voksende gruppe af unge og  

 ofte kvindelige hjemløse samt en stigende andel med anden etnisk baggrund  

 –  

 hvor nye former for blandingsmisbrug florerer – er kontanthjælpsloftet  

 et hårdt  

 slag, som tvinger flere ud i prostitution og dramatisk øger risikoen for  

 vold,  

 voldtægt m.v.
Dagligt kan vi erfare, at det danske opsving og den danske  

 økonomi er større, stærkere og sundere end nogen sinde.
Alligevel er  

 uligheden  

 voksende, og i bunden af samfundet vokser problemerne.
En ambitiøs, målrettet  

 og menneskelig indsats vil med de rigtige tiltag og investeringer kunne  

 hjælpe  

 mellem anslået 10.000 og 15.000 hjemløse til et mere værdigt liv.
Det ville  

 også være mere værdigt for det danske samfund.
Skriftlig fremsættelse Villy Søvndal  

  

 (SF):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hjemløshed,  

 herunder  

 ratificering af den reviderede socialpagt, med henblik på en afskaffelse af  

 hjemløshed i Danmark inden udgangen af 2010.
(Beslutningsforslag nr.
B 57).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
 *)  

 Forslagsstillerne er enige i vurderingen og anbefalingen i »De udsatte  

 grupper  

 og boligen« – Rådet for Socialt Udsattes småskriftserie nr. 2/2004  

 – og finder,  

 at de bør omfattes af handlingsplanen.
