Fremsat den 5. oktober 2005 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov om ændring af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om  

 finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og  

 pensionsafkastbeskatningsloven og om ophævelse af lov om  

 innovationsforeninger (Fleksible placeringsregler for  

 erhvervsudviklingsforeninger, styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne) § 1 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 768  

 af 19. juli 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  


  

 nr.  

 3,  


  

 ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, nr. 9  

, indsættes efter »nævnte  

 ordninger«: »samt institutter af den lukkede type«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 og  

 4  

  

 :
 »Stk. 3.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 8, nævnte oplysninger skal fremgå af såvel det fuldstændige som det  

 forenklede  

 prospekt eller som et tillæg til disse.
Stk. 4.  

  

 Ændringer i  

 markedsføringsplanen, jf. stk. 1, nr. 5, eller i investeringsinstituttets  

 navn  

 eller adresse skal indsendes til Finanstilsynet senest 14 dage efter, at  

 ændringen er besluttet.« 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »har givet  

 tilladelse« til: »har godkendt markedsføringen«.
 5.  


  

 § 26, stk. 9,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, hvorledes foreninger skal undgå  

 interessekonflikter.« 7.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 foreningen har begået fejl ved beregning af emissions- eller  

 indløsningsprisen,  

 som har medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, skal foreningen inden  

 tre  

 hverdage efter, at fejlen er opdaget, skriftligt underrette de berørte  

 navnenoterede medlemmer om fejlen samt offentliggøre oplysninger om fejlen.  

 Foreningen skal indenfor samme tidsrum påbegynde berigtigelsen af fejlen og  

 indberette forholdet til  

 Finanstilsynet.  

 Indberetningen til Finanstilsynet skal indeholde en redegørelse for  

 baggrunden  

 for fejlen og en beskrivelse af, hvordan foreningen vil undgå lignende fejl i  

 fremtiden.« 8.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter »af afgørende betydning  

 for foreningens«: »eller en afdelings«.
 9.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 77 indsættes efter »  

  

 indløsningspriser  

  

 «: »  

  

 og andre væsentlige forhold  

«.
 10.  

  

 Efter  

  

 § 77  

  

 indsættes i kapitel 11:
»§ 77 a.  

  

 En forening  

 skal inden tre hverdage offentliggøre oplysninger om suspension eller  

 udsættelse  

 af indløsning af andele, udskiftning af depotselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, ændringer af gebyrsatser i forhold til  

 investorerne samt om ændringer i andre væsentlige forhold.« 11.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
»S  

  

 tk. 4.  

  

 En forening  

 eller en afdeling skal inden en måned, efter at der er sket ændringer i det  

 indeks,  

 som gengives, tilpasse sin beholdning af aktier eller obligationer til  

 ændringerne.
Hvis det indeks, som foreningen eller afdelingen gengiver,  

 ophører, skal foreningen inden seks måneder enten have gennemført ændringer  

 af  

 sine vedtægter således, at de gengiver et nyt indeks, eller anmode  

 Finanstilsynet  

 om tilladelse til afvikling.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 12.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 ændres »De i dette kapitel« til:  

 »De i § 87, stk. 5, § 90, stk. 3, eller i dette kapitel«.
 13.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 ændres »Såfremt de i dette kapitel fastsatte grænser overskrides,«  

 til: »Såfremt de i § 87, stk. 5, § 90, stk. 3, eller i dette kapitel  

 fastsatte  

 grænser overskrides af grunde som nævnt i stk. 1,«.
 14.  


  

 § 108, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En investeringsinstitutforening må anbringe de modtagne  

 midler i andele i investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 placeringsforeninger og erhvervsudviklingsforeninger eller i andele i disse  

 foreningers afdelinger.
Endvidere må den anbringe sine midler i de i §§ 11 og  

 16 nævnte udenlandske investeringsinstitutter og afdelinger heraf, når disse  

 institutter investerer som de i 1. pkt. nævnte foreninger.« 15.  

  

 I  

  

 § 109  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Når selskaber,  

 hvori en erhvervsudviklingsforening har investeret sine midler i medfør af  

 stk.  

 1, børsnoteres, kan erhvervsudviklingsforeningen uanset bestemmelsen i § 92,  

 stk. 1, indgå en aftale, der forringer likviditeten.
Varigheden af en sådan  

 aftale kan højst være et år. § 93, stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på  

 disse investeringer.
Erhvervsudviklingsforeningen skal dog bringe sin  

 beholdning af børsnoterede aktier som nævnt i 1. pkt. i overensstemmelse med  

 §  

 93, stk. 1, nr. 1, inden for en rimelig tid, og senest et år efter udløbet af  

 en aftale som nævnt i § 92, stk. 1, eller såfremt der ikke er indgået en  

 sådan  

 aftale, et år efter børsnoteringen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 16.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 5,  

  

 der bliver  

  

 stk. 6,  

  

 indsættes efter »om betydelig indflydelse finder«: », bortset fra de i § 109  

 a  

 nævnte tilfælde,«.
 17.  

  

 Efter §  

 109 indsættes under overskriften »  

  

 E  

  

 rhvervsudviklingsforeninger«  


  

 :
»§ 109 a.  

  

 Erhvervsudviklingsforeninger  

 kan midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af forud  

 foretagne ikke ubetydelige investeringer eller med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering  

 af unoterede aktie- og anpartsselskaber, som erhvervsudviklingsforeningen har  

 foretaget ikke ubetydelige investeringer i.  

 Erhvervsudviklingsforeningen skal underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.« 18.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2,  

  

 indsættes efter »fastsatte grænser overskrides«: »af grunde som  

 nævnt i stk. 1«.
19.  

  

 I  

  

 § 111, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »i andele i en  

 innovationsforening og i anparter i et kommanditselskab.« til: »i anparter i  

 kommanditselskaber og i andele i enheder, der fortrinsvis investerer i  

 unoterede  

 aktier, hvis enheden var godkendt i medfør af de hidtil gældende regler om  

 innovationsforeninger.« 20.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har godkendt en fåmandsforening kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretage de nødvendige registreringer.« 21.  

  

 I  

  

 § 113  

  

 udgår »8,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 114 f, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 ændres »§ 48, stk. 1 og 5,« til:  

 »§ 48, stk. 1, 5 og 6,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 4, § 5 eller § 114 a,«: »hvor investorerne  

 bærer markedsrisikoen,«.
 24.  


  

 § 115, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Den kollektive  

 investeringsordning skal beskrives i et regelsæt, der skal indeholde 1)  

 	  

 oplysninger om den  

 kollektive investeringsordnings a)  

 	  

 navn, b)  

 	  

 juridiske form, c)  

 	  

 betaling af honorarer  

 til det selskab, der administrerer den kollektive investeringsordning, d)  

 	  

 rammerne for  

 midlernes anbringelse, e)  

 	  

 eventuelle  

 tilslutning til en investorgarantiordning, f)  

 	  

 en beskrivelse af de  

 risici, der er forbundet med at deltage i ordningen, g)  

 	  

 oplysninger om  

 investorernes rettigheder samt h)  

 	  

 oplysninger om de  

 regler, der gælder for emission og indløsning og for salg af andele, 2)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvilke aktiver midlerne anbringes i, og principperne for indregning og måling  

 af investeringsordningens aktiver og passiver, 3)  

 	  

 principperne for indregning  

 og måling af andelenes indre værdi og omkostningerne ved at ind - og udtræde  

 af  

 ordningen, 4)  

 	  

 oplysninger om  

 regnskabsaflæggelse og revision, 5)  

 	  

 oplysninger om  

 rapportering til investorerne, 6)  

 	  

 oplysninger om  

 eventuelle afviklingsplaner for den kollektive investeringsordning og 7)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan og med hvilket varsel investorerne vil blive underrettet om ændringer  

 i  

 de i stk. 3 nævnte vilkår.« 25.  

  

 I  

  

 § 115  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7. Såfremt det  

 selskab, der i medfør af stk. 2 administrerer en kollektiv  

 investeringsordning,  

 har begået fejl ved beregningen af emissions- eller indløsningsprisen, som  

 har  

 medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, skal selskabet inden tre  

 hverdage  

 efter, at fejlen er opdaget, skriftligt underrette de berørte navnenoterede  

 investorer om fejlen samt offentliggøre oplysninger om fejlen.
Selskabet skal  

 indenfor samme tidsrum påbegynde berigtigelsen af fejlen og indberette  

 forholdet til  

 Finanstilsynet.
Indberetningen  

 til Finanstilsynet skal indeholde en redegørelse for baggrunden for fejlen og  

 en beskrivelse af, hvordan selskabet vil undgå lignende fejl i fremtiden.« 26.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 48, stk. 1 og 2,« til: »§ 48, stk. 1, 2 og 6,« og »§§ 87  

 og 88« til: »§§ 77 a, 87 og 88« og »§ 95, stk. 1 og 4,« til: »§ 95, stk. 1, 4  

 og 5,« og »§ 109, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4 og 5,« til: »§ 109, stk.  

 2, stk. 3, 2. pkt., stk. 4, stk. 5, 2. pkt. og stk. 6, § 109 a, 2. pkt.,« og  

 »§  

 115, stk. 2-4« til: »§ 115, stk. 2-4 og 7,«.
§ 2 Lov om innovationsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 5. december  

 2003, ophæves.
§ 3 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 362, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 4 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, nr. 1,  

  

 udgår »eller lov om  

 innovationsforeninger«.
§ 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og senest  

 ved  

 § 53 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5 a,  

 stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 3,  


  

 sidste  


  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 2, sidste pkt., ophæves  

.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
§ 7 Investeringsinstitutforeninger, som før 1. januar 2006  

 har anbragt midler i andele i de i §§ 11 og 16 i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 19. juli 2005, nævnte udenlandske  

 investeringsinstitutter  

 og afdelinger heraf, som ikke investerer som de foreninger, der er nævnt i §  

 108, stk. 1, 1. pkt., i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v., som affattet i denne lovs § 1,  

 nr.  

 14, kan beholde disse investeringer, såfremt investeringsinstitutforeningerne  

 anmelder disse investeringer til  

 Finanstilsynet  

 senest den 31. marts 2006.
§ 8 Stk. 1.  

  

 De ved lovens ikrafttræden godkendte  

 innovationsforeninger kan på en generalforsamling senest den 31. december  

 2007  

 beslutte  

 at omdanne innovationsforeningen  

 til et kommanditselskab.
Beslutning om omdannelse træffes med det  

 flertal, der kræves til vedtægtsændring.
Stk. 2.  

  

 Ved omdannelsen  

 overdrages innovationsforeningens aktiver og forpligtelser som helhed til  

 kommanditselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i finder med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse på innovationsforeningen, når  

 generalforsamlingen har truffet beslutning om omdannelse til  

 kommanditselskab.
 Stk. 4.  

  

 Omdannelsen anses som sket, når vedtægterne er  

 ændret, og omdannelsen er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
§ 9 Fradrag efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 a,  

 stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19. oktober 2004, som ændret bl.a.  

 ved § 1 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og senest ved § 53 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005, der som følge af pensionsafkastbeskatningslovens § 5 a, stk. 2,  

 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19. oktober 2004, som ændret bl.a.  

 ved § 1 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og senest ved § 53 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005, ikke har kunnet udnyttes i indkomståret 2001 henholdsvis 2002,  

 kan fremføres til indkomståret 2006.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1, 3  

 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Som en del af regeringens handlingsplan for risikovillig  

 kapital indeholder forslaget ændringer af placeringsreglerne for  

 erhvervsudviklingsforeninger. Ændringerne gør reglerne mere fleksible og  

 formålet hermed er at gøre det mere attraktivt at investere i  

 erhvervsudviklingsforeninger.
Erhvervsudviklingsforeninger er karakteriseret  

 ved fortrinsvis at skulle investere i aktier og anparter i unoterede små og  

 mellemstore virksomheder.
Reglerne om investorbeskyttelse er fortsat  

 opretholdt.
Forslaget indeholder også nogle ændringer af reglerne om  

 investorbeskyttelse i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v. Ændringerne præciserer, at  

 foreninger  

 skal give deres investorer oplysninger om ændringer, der vedrører foreningen  

 eller en afdeling i foreningen.
Formålet med disse præciseringer er at styrke  

 investorbeskyttelsen og opnå en bedre opfyldelse af de internationale  

 standarder om investorbeskyttelse, som er udstedt af International  

 Organization  

 of Securitues Commissions (IOSCO).
For at forbedre investorbeskyttelsen, når udenlandske  

 investeringsinstitutter markedsfører deres andele i Danmark, indeholder  

 forslaget en præcisering af, at instituttet skal oplyse om, hvordan den  

 danske  

 investor beskattes.
Endvidere bliver rækkevidden af en anmeldelse om  

 markedsføring præciseret.
 Der foreslås også enkelte justeringer og redaktionelle  

 ændringer i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Endelig foreslås lov om innovationsforeninger ophævet, da der  

 siden lovens ikrafttræden kun er godkendt tre innovationsforeninger.
Loven  

 har  

 således ikke indfriet målsætningen om at styrke tilførslen af kapital til små  

 og mellemstore innovative virksomheder.
Ophævelsen af loven medfører enkelte  

 konsekvensændringer i andre finansielle tilsynslove samt  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
2. Indhold 2.1. Erhvervsudviklingsforeninger Erhvervsudviklingsforeninger blev indført i 1998 og fik  

 mulighed for at investere deres formue i unoterede små og mellemstore aktie-  

 og  

 anpartsselskaber.
Hidtil er der kun blevet stiftet én  

 erhvervsudviklingsforening.
Økonomi- og erhvervsministeren nedsatte i 2004 en arbejdsgruppe  

 vedrørende pensionssektorens og andre investorers vilkår for at investere i  

 unoterede aktier.
Formanden for arbejdsgruppen var direktør Bent Pedersen,  

 Kirkbi A/S.
Arbejdsgruppens øvrige medlemmer var Thune Søndergaard, Nordea  

 Bank  

 Danmark, Michael Nellemann Pedersen, PKA, Peter Skjødt, Forsikring &  

 Pension, Peter Schmiegelow, Nordea Pension, Claus Jørgensen,  

 InvesteringsForeningsRådet, Peter Belling, Københavns Fondsbørs A/S, Peter  

 Bach, Københavns Fondsbørs A/S, Jens V.
Krenchel, Dansk Industri, Martin Vang  

 Hansen, Vækstfonden, Lars Eskesen, Nordic Biotech, Bjarne Graven Larsen, ATP  

 og  

 Jesper Ruvald Knudsen, Finansrådet.
Arbejdsgruppens rapport »Pensionssektorens og andre investorers  

 vilkår for at investere i unoterede aktier« fra juni 2004 er offentliggjort  

 på  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets hjemmeside, www.oem.dk.
Arbejdsgruppen  

 foreslog i sin rapport, at erhvervsudviklingsforeninger rettet mod  

 investorer,  

 der vil investere i unoterede aktier, opretholdes som foreningstype under  

 finansielt tilsyn.
Samtidig har branchen anbefalet at gøre det nuværende  

 regelgrundlag mere fleksibelt, så det bliver mere attraktivt at investere via  

 erhvervsudviklingsforeninger.
Det følger af de gældende regler, at  

 erhvervsudviklingsforeninger skal afhænde deres aktier eller anparter i  

 forbindelse med, at de selskaber, de har investeret i, bliver børsnoterede.  

 Det  

 har imidlertid vist sig, at de hidtidige aktionærer i forbindelse med en  

 børsintroduktion kan være nødt til at indgå en aftale om, at de ikke må  

 afhænde  

 deres aktier i et halvt til et helt år efter børsintroduktionen.
En sådan  

 aftale kaldes en »lock-up«-aftale.
Erhvervsudviklingsforeninger har behov for  

 at kunne indgå i en »lock-up«-aftale, idet de ellers kan være nødt til at  

 sælge  

 deres unoterede aktier med et eventuelt tab til følge umiddelbart før en  

 børsintroduktion.
Endvidere har det vist sig, at en erhvervsudviklingsforening  

 kan have behov for en længere periode til at tilpasse sin beholdning af  

 aktier  

 i det nu børsnoterede selskab til placeringsgrænserne for børsnoterede  

 værdipapirer.  

 Hvis en erhvervsudviklingsforening er nødt til at sælge sådanne børsnoterede  

 aktier umiddelbart efter børsnoteringen eller udløbet af en »lock-up«-aftale,  

 er der risiko for, at erhvervsudviklingsforeningen kan blive tvunget til at  

 sælge aktierne i strid med medlemmernes interesse, fordi markedet ved, at  

 foreningen skal sælge sine aktier, hvilket kan få indflydelse på  

 kursdannelsen.  

 Herved kan kursen blive presset.
På denne baggrund foreslås det, at en  

 erhvervsudviklingsforening får en periode på op til 1 år efter børsnoteringen  

 henholdsvis »lock-up«-aftalens udløb til at bringe beholdningen af de nu  

 børsnoterede aktier i overensstemmelse med placeringsgrænserne i lovens  

 kapitel  

 14.
Endelig har InvesteringsForeningsRådet gjort opmærksom på, at  

 erhvervsudviklingsforeninger ikke kan deltage i omstruktureringer af de  

 selskaber, de investerer i, ligesom de ikke kan beskytte deres investeringer,  

 når der er behov for kapitaltilførsel.
Grunden hertil er, at  

 erhvervsudviklingsforeninger, sådan som loven er skruet sammen i dag, ikke må  

 have betydelig indflydelse i et selskab.
Derfor foreslås det også, at  

 erhvervsudviklingsforeninger  

 får en mulighed for midlertidigt at drive anden virksomhed.
Dette svarer i en  

 vis grad til den mulighed, som for eksempel pengeinstitutter har i medfør af  

 §  

 25 i lov om finansiel virksomhed til midlertidigt at drive anden virksomhed  

 til  

 sikring eller afvikling af forud indgåede engagementer.  

 Erhvervsudviklingsforeninger  

 får kun mulighed for at drive anden virksomhed, hvis foreningen allerede har  

 foretaget ikke ubetydelige investeringer i virksomheden.
Det understreges, at  

 det fortsat er hovedreglen, at erhvervsudviklingsforeninger skal investere  

 efter et princip om risikospredning.
 2.2. Investorbeskyttelse m.v.
Ændringerne af lovens regler om investorbeskyttelse indebærer,  

 at foreningerne og de andre kollektive investeringsordninger skal give  

 investorerne flere oplysninger om ændringer, der vedrører foreningen, en  

 afdeling  

 eller en anden kollektiv investeringsordning.
Formålet med ændringerne er, at  

 styrke investorbeskyttelsen og opnå en bedre opfyldelse af de internationale  

 standarder om investorbeskyttelse, som er udstedt af International  

 Organization  

 of Securitues Commissions (IOSCO). Ændringerne betyder, at foreninger skal  

 oplyse om suspension eller udsættelse af indløsning af andele, udskiftning af  

 depotselskab eller investeringsforvaltningsselskab og ændring af gebyrsatser  

 i  

 forhold til investorerne.
Foreningerne og de andre kollektive  

 investeringsordninger skal også informere om væsentlige fejl ved beregning af  

 emissions- eller indløsningspriserne.
Andre kollektive investeringsordninger  

 skal udbygge deres regelsæt med oplysninger om investorernes rettigheder,  

 regler for emission og indløsning og for salg af andele, eventuelle  

 afviklingsplaner og oplysninger om, hvordan og med hvilket varsel  

 investorerne  

 vil blive underrettet om ændringer i vilkårene.
 Det forslås også, at  

 Finanstilsynet  

 bemyndiges til at fastsætte regler om, hvorledes foreninger skal undgå  

 interessekonflikter.
Forslaget ændrer desuden bestemmelserne om udenlandske fonde,  

 der markedsfører deres andele i Danmark.
Det bliver således præciseret, at  

 foreningen skal oplyse om, hvordan den danske investor beskattes.
Et  

 tilsvarende oplysningskrav gælder for danske foreninger.
Endvidere bliver  

 fristen for at anmelde ændringer i markedsføringsplanen præciseret.
 Endelig foreslås en række justeringer og redaktionelle  

 ændringer af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
2.3. Innovationsforeninger Lov om innovationsforeninger blev indført i 2001 med det formål  

 at fremme kapitaltilførslen til små og mellemstore innovative virksomheder  

 under hensyntagen til sikring af det højest mulige afkast og en betryggende  

 sikkerhed.  

 Samtidig med loven indførtes skatteregler, der indeholdt et ekstra fradrag  

 for  

 investeringer i medlemsbeviser i innovationsforeninger i introduktionsfasen  

 fra  

 2001 til 2005.
Siden lovens ikrafttræden er der kun godkendt tre  

 innovationsforeninger.
Loven har således ikke indfriet målsætningen om  

 styrkelse af tilførsel af kapital til små og mellemstore innovative  

 virksomheder og foreslås derfor ophævet.
Ophævelsen af lov om  

 innovationsforeninger medfører enkelte konsekvensændringer i fire andre love.
3. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Ophævelsen af lov om innovationsforeninger betyder, at  

 Finanstilsynet  

 s  

 godkendelse af innovationsforeninger ophører, og at disse foreninger ikke  

 længere skal betale afgift til  

 Finanstilsynet.
 Den øgede fleksibilitet i reglerne for  

 erhvervsudviklingsforeninger gør det mere attraktivt at investere i denne  

 type  

 foreninger, og på baggrund af den interesse branchen har udvist for  

 regelændringerne, forventes det, at der vil blive stiftet nye  

 erhvervsudviklingsforeninger.  

 Finanstilsynet  

 fører tilsyn med denne type foreninger, som også betaler en årlig afgift til  

 Finanstilsynet.
 Samlet set forventes lovforslaget ikke at medføre økonomiske og  

 administrative konsekvenser for stat, amter og kommuner.
 Forslaget har ingen nævneværdige provenumæssige konsekvenser.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget forventes på lang sigt at have positive  

 strukturelle virkninger for erhvervslivet, idet de mere fleksible regler gør  

 det mere attraktivt at investere i erhvervsudviklingsforeninger, som har til  

 formål at investere i unotede aktier og anparter i små og mellemstore  

 virksomheder.
 Forslaget vurderes at medføre en mindre forøgelse af  

 aktivitetsniveauet i investeringsforvaltningsselskaber, der administrer  

 erhvervsudviklingsforeninger.
Lovforslaget forventes at medføre en mindre lettelse af de  

 administrative byrder for erhvervslivet for så vidt angår ændring af reglerne  

 for erhvervsudviklingsforeninger og ophævelse af lov om  

 innovationsforeninger.  

 Lettelserne for erhvervsudviklingsforeningerne følger af de foreslåede mere  

 fleksible regler for placering af investeringerne.
Lettelserne for  

 innovationsforeningerne følger af, at stiftelsen af disse ikke længere skal  

 godkendes, og at kravene til innovationsforeninger i den finansielle  

 tilsynslovgivning bortfalder.
Lovforslaget indfører enkelte udtrykkelige oplysningsforpligter  

 med henblik på investorbeskyttelse.
Disse oplysningsforpligtelser bliver kun  

 aktuelle i sjældne tilfælde og kan derfor ikke karakteriseres som egentlige  

 administrative  

 byrder.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af, om  

 forslaget skal forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspaneler.  

 Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet i et omfang, der berettiger, at det bliver forelagt et  

 virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor ikke forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
5. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), Børsmæglerforeningen, Danish Venture Capital and  

 Private  

 Equity Association, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk  

 Aktionærforening, Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, Dansk Handel &  

 Service, Dansk Industri (DI), Datatilsynet, Den Danske  

 Finansanalytikerforening, Den danske Fondsmæglerforening,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finansrådet  

 (Danske Pengeinstitutters Forening),  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af  

 Firmapensionskasser, Foreningen af Interne Revisorer, Foreningen af J.A.K.  

 Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, Københavns Fondsbørs A/S, Lokale  

 Pengeinstitutter,  

 Lønmodtagerens Dyrtidsfond (LD), Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S,  

 Realkreditrådet, Regionale Bankers Forening, Rigsombudsmanden på Færøerne,  

 Rigsombudsmanden i Grønland, Rigsrevisionen og Sammenslutningen Danske  

 Andelskasser.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Det bliver mere attraktivt at investere i erhvervsudviklingsforeninger,  

 hvilket forbedrer muligheden for investeringer i unotede aktier.
 Forslaget vurderes at medføre en mindre forøgelse af  

 aktivitetsniveauet i investeringsforvaltningsselskaberne.
Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget forventes at medføre en mindre lettelse af de  

 administrative byrder for erhvervsudviklingsforeninger og  

 innovationsforeninger.
Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en konsekvens af, at det i forslagets § 2 foreslås  

 at ophæve lov om innovationsforeninger.
Til nr. 2 Det foreslås, at definitionen af udenlandske  

 investeringsinstitutter i lovens § 3, nr. 9, præciseres, således at det  

 fremgår, at disse også kan være af den lukkede type.
Investeringsinstitutter af den lukkede type er  

 investeringsinstitutter, som kun modtager kapital fra investorerne i  

 forbindelse med den stiftende tegning.
De lukkede institutter er ikke løbende  

 åbne for indløsning og udstedelse af andele.
Sådanne institutter har en fast  

 kapital ligesom f.eks. aktieselskaber.
Investeringsinstitutter af den lukkede type findes ikke i  

 Danmark, men kendes fra udlandet.
De britiske »unit trusts« er eksempler på  

 investeringsinstitutter af den lukkede type.
 Definitionen af udenlandske investeringsinstitutter præciseres,  

 fordi investeringsinstitutter af den lukkede type også kan søge om  

 godkendelse  

 til markedsføring her i landet.
Til nr. 3 Det foreslås at indsætte to nye stykker i lovens § 11.
 Det foreslås i det nye  

  

 stk.  

 3  

  

 , at oplysninger om de skatte- og afgiftsregler, der gælder for et  

 udenlandsk investeringsinstituts danske deltagere, skal fremgå af såvel det  

 fuldstændige som det forenklede prospekt.
 Ifølge den nuværende regel skal sådanne oplysninger alene gives  

 til Finanstilsynet, men det findes hensigtsmæssigt, at oplysningerne også  

 gives  

 i prospekterne, således at offentligheden og potentielle investorer kan få  

 kendskab hertil.
 Der gives endvidere mulighed for, at oplysningerne kan  

 offentliggøres i et tillæg til de prospekter, som distribueres i Danmark.
 Det foreslås i det nye  

  

 stk.  

 4  

  

 , at ændringer i udenlandske investeringsinstitutters markedsføringsplan,  

 navn eller adresse skal indsendes til  

 Finanstilsynet  

 senest 14 dage efter, at ændringen er besluttet.
 Forslaget skal sikre, at Finanstilsynet til enhver tid er i  

 besiddelse af korrekte oplysninger om de udenlandske investeringsinstitutter,  

 som markedsfører deres andele i Danmark.
 Det tilføjes, at markedsføringsplanen er en vigtig del af  

 grundlaget for at godkende markedsføring af et udenlandsk  

 investeringsinstitut.  

 Ændringer i markedsføringsplanen kan derfor føre til, at instituttet igen må  

 notificere sig efter § 11.
Til nr. 4 Det foreslås, at ordet »tilladelse« skiftes ud med  

 »godkendelse« i lovens  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.  

  

 Der er udelukkende tale om en sproglig præcisering, som skyldes, at ordet  

 »godkendelse« i øvrigt anvendes i bestemmelsen.
Til nr. 5 Det foreslås at ophæve bestemmelsen i  

  

 § 26, stk. 9,  

  

 om, at en forening skal indsende  

 skriftlige retningslinjer for foreningens væsentligste aktivitetsområder til  

 Finanstilsynet.  

 Hensigten hermed er at gøre det mere klart, at det er en forenings  

 bestyrelse,  

 der har såvel pligten til at udarbejde som ansvaret for indholdet af de  

 skriftlige retningslinjer for foreningens væsentligste aktivitetsområder og  

 arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion, jf. lovens § 26, stk. 8.  

 Dette  

 er i overensstemmelse med de almindelige selskabsretlige regler om  

 bestyrelsens  

 pligter og ansvar.
Herved bringes retstilstanden for foreninger i  

 overensstemmelse med, hvad der gælder for finansielle virksomheder efter lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Til nr. 6 Det foreslås, at der indsættes et nyt  

  

 § 37, stk. 5,  

  

 hvor  

 Finanstilsynet  

 får en bemyndigelse til at fastsætte regler om, hvorledes foreningerne skal  

 undgå interessekonflikter.
I de fleste investeringsforeninger varetages den daglige  

 ledelse af et investeringsforvaltningsselskab.
For disse foreninger er det  

 investeringsforvaltningsselskabet, som skal undgå interessekonflikter.  

 Finanstilsynet har allerede efter § 101, stk. 5 i lov om finansiel virksomhed  

 en bemyndigelse til at fastsætte regler om, hvorledes  

 investeringsforvaltningsselskaberne skal undgå interessekonflikter.
Der er dog et mindre antal foreninger, hvor administrationen  

 varetages af en direktør i stedet for af et investeringsforvaltningsselskab.  

 I  

 forhold til disse foreninger er der behov for, at  

 Finanstilsynet  

 kan udstede regler om, hvorledes foreningerne skal undgå interessekonflikter.  

 Det er hensigten at benytte bemyndigelsen til at fastsætte regler til  

 opfyldelse af anerkendte internationale standarder på området, som vedtages  

 af  

 internationale organisationer.
Det kan f.eks. være standarder udstedt af  

 IOSCO  

 (International Organization of Securities Commissions) om foreningens  

 transaktioner med nærtstående selskaber, deltagelse i emissioner som forestås  

 af nærtstående selskaber eller behandling af såkaldte »soft commissions«.
Ved  

 »soft commission« forstås, at en forenings samhandelsparter gratis stiller  

 visse ydelser til rådighed for foreningen.
Det kan være i form af analyser,  

 software eller lignende, som foreningen kan drage nytte af i sin daglige  

 drift.
Til nr. 7 Det foreslås, at en forening, som har begået fejl ved beregning  

 af emissions- eller indløsningsprisen, som har medført en afvigelse på 0,5  

 pct.  

 eller mere, skal påbegynde berigtigelsen af fejlen indenfor tre hverdage  

 efter  

 fejlen opdages.
Foreningen skal herudover inden tre hverdage skriftligt  

 underrette de navnenoterede medlemmer, som er berørt heraf, om fejlen, og  

 offentliggøre oplysninger om fejlen.
Forslaget medvirker til at styrke  

 investorbeskyttelsen og giver en bedre opfyldelse af de internationale  

 standarder på området, som er udstedt af IOSCO (International Organization of  

 Securities Commissions).
 Det foreslås endvidere, at foreningen ligeledes inden tre dage  

 skal indberette forholdet til  

 Finanstilsynet.  

 Indberetningen skal indeholde en redegørelse for baggrunden for fejlen og en  

 beskrivelse af, hvordan foreningen vil undgå lignende fejl i fremtiden.
Fejl ved beregning af emissions- eller indløsningsprisen vil  

 oftest medføre, at medlemmerne enten har betalt for meget eller for lidt i  

 forbindelse med deres ind- eller udtræden af foreningen.
Fejl, som har  

 medført  

 en afvigelse i emissions- eller indløsningsprisen på mindre end 0,5 pct.,  

 anses  

 for at medføre så små økonomiske konsekvenser for medlemmerne, at udbyttet  

 for  

 medlemmerne ved, at foreningen berigtiger fejlen, ikke vil stå mål med  

 foreningens omkostninger herved.
Underretning af de navnenoterede medlemmer og offentliggørelse  

 af oplysninger om fejlen skal være foretaget, inden der er forløbet tre  

 hverdage efter, at foreningen har opdaget fejlen.
Det er derimod  

 tilstrækkeligt, at foreningen indleder processen med at berigtige fejlen  

 indenfor tre hverdage.
Foreningen må herefter anvende den tid, som er  

 nødvendig  

 for at udføre de handlinger, som skal til for at berigtige fejlen.
Alt efter  

 fejlens karakter kan den nødvendige tid variere.
Det må således antages, at  

 der  

 er behov for kortere tid til at rette almindelige regnefejl end til at rette  

 fejl i værdiansættelser af de mere komplicerede værdipapirer/instrumenter i  

 foreningens portefølje.
 Alt efter fejlens karakter kan en forening berigtige fejlen ved  

 at beregne dens nøjagtige omfang, at udbetale eventuelt for meget opkrævet  

 emissionspris eller for lav indløsningspris, at søge eventuelt for meget  

 udbetalt  

 indløsningspris eller for lidt indbetalt emissionspris tilbage, at søge  

 erstatning for tab, som kan tilregnes leverandører af serviceydelser til  

 foreningen som f.eks. investeringsforvaltningsselskab, rådgiver eller mægler  

 eller at tage andre relevante skridt.
Af praktiske årsager pålægges foreningen kun en pligt til at  

 sende skriftlig underretning til de navnenoterede medlemmer, som er berørt af  

 fejlen.
Det skyldes, at foreningen ikke ved, hvem der er medlemmer af  

 foreningen, hvis ejere af andele ikke har ladet sig navnenotere.
Det kan være  

 tilfældet i forbindelse med omsætning af andele i børsnoterede foreninger.  

 Foreningen skal derfor også offentliggøre oplysninger om fejlen således, at  

 de  

 medlemmer, som ikke er navnenoterede, også kan få kendskab til fejlen.
Kravet  

 om offentliggørelse kan f.eks. anses for opfyldt ved dækkende omtale på  

 foreningens hjemmeside og udsendelse af pressemeddelelse om fejlen.
Offentliggørelse af informationer om fejl skal være tydelig  

 uanset hvilken metode, der anvendes til at offentliggøre informationerne.
Det  

 er således en forudsætning, at en forening ikke forsøger at omgå kravet om  

 offentliggørelse ved f.eks. at gøre det svært for offentligheden at finde  

 oplysninger på foreningens hjemmeside eller formulere oplysningerne på en  

 vanskelig  

 forståelig eller uklar måde.
 Det forudsættes, at foreningen tillige opfylder de forpligtigelser,  

 som den måtte have til at afgive oplysninger efter andre regler, f.eks. har  

 en  

 børsnoteret forening pligt til at give meddelelse om forskellige forhold til  

 en  

 fondsbørs.
Beregningen af emissions- og indløsningspriserne er en  

 kerneopgave for en forening.
Kerneopgaver anses for at være så vigtige for en  

 forenings drift, at sådanne opgaver ikke kan uddelegeres.
Fejl i forbindelse  

 med beregning af emissions- eller indløsningspriser anses som et svigt i  

 foreningens evne til at drive sin virksomhed.
Det betyder, at gentagende  

 eller  

 grove fejl kan føre til, at Finanstilsynet tilbagekalder foreningens  

 godkendelse.
Til nr. 8 Efter  

  

 § 72  

  

 har revisor  

 pligt til at meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af  

 afgørende  

 betydning for foreningens fortsatte aktivitet.
Det foreslås, at det tillige  

 skal fremgå af bestemmelsens ordlyd, at denne pligt omfatter oplysninger om  

 forhold, der er af afgørende betydning for en afdelings fortsatte aktivitet.
Der er tale om en præcisering, som får betydning for foreninger,  

 som har mere end en afdeling.
Forslaget medvirker tillige til at styrke  

 investorbeskyttelsen og opnå en bedre opfyldelse af de internationale  

 standarder  

 på området, som er udstedt af IOSCO (International Organization of Securities  

 Commissions).
Til nr. 9 Det foreslås at tilføje »og andre væsentlige forhold« i  

  

 overskriften  

  

 til § 77. Overskriften bliver  

 herefter: »Offentliggørelse af emissions- og indløsningspriser og andre  

 væsentlige forhold«.
 Forslaget er en konsekvens af, at det i forslaget § 1, nr. 10,  

 foreslås at indsætte en ny § 77 a, hvorefter foreninger her får pligt til at  

 offentliggøre oplysninger om andre forhold, nemlig oplysninger om suspension  

 eller udsættelse af indløsning af andele, udskiftning af depotselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, ændringer af gebyrsatser i forhold til  

 investorerne samt om ændringer i andre væsentlige forhold.
Til nr. 10 Det foreslås at indsætte en ny  

  

 §  

 77 a  

  

 om oplysning om suspension eller udsættelse af indløsning af  

 andele, udskiftning af depotselskab eller investeringsforvaltningsselskab,  

 ændringer af gebyrsatser i forhold til investorerne samt om ændringer i andre  

 væsentlige forhold.
Formålet med bestemmelsen er at styrke investorbeskyttelsen ved  

 indførelse af en pligt for foreningerne til at informere om de ovenfor nævnte  

 forhold.
Kravet om offentliggørelse kan f.eks. opfyldes ved, at de pågældende  

 oplysninger offentliggøres på foreningens hjemmeside.
Offentliggørelse af  

 informationer skal være tydelig uanset hvilken metode, der anvendes til at  

 offentliggøre informationerne.
Det er således en forudsætning, at en forening  

 ikke forsøger at omgå kravet om offentliggørelse ved f.eks. at gøre det svært  

 for offentligheden at finde oplysninger på foreningens hjemmeside eller  

 formulere oplysningerne på en vanskelig forståelig eller uklar måde.
Det er en forenings bestyrelse, der skal vurdere hvilke andre  

 forhold, der er så væsentlige, at foreningen straks skal offentliggøre  

 oplysninger om ændringer heri.
Udgangspunktet for væsentlighedskriteriet er,  

 om  

 forholdet ville udløse en pligt for et børsnoteret selskab til at udsende en  

 fondsbørsmeddelelse herom.
Børsnoterede selskabers oplysningsforpligtelser er  

 reguleret i § 27 i værdipapirhandelsloven.
 Forslaget medvirker tillige til at styrke investorbeskyttelsen  

 og opnå en bedre opfyldelse af de internationale standarder på området, som  

 er udstedt  

 af IOSCO (International Organization of Securities Commissions).
Til nr. 11 Det foreslås, at der indsættes et nyt  

  

 stk. 4  

  

 i § 95. Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
Det foreslås i det nye stk. 4, at en forening eller en  

 afdeling, som investerer efter et indeks, inden en måned efter at der er sket  

 ændringer i det indeks, som gengives, skal tilpasse sin beholdning af aktier  

 eller obligationer til ændringerne.
Hvis det indeks, som foreningen eller  

 afdelingen gengiver, ophører, skal foreningen inden seks måneder enten have  

 gennemført ændringer i sine vedtægter og i porteføljen således, at den  

 gengiver  

 et nyt indeks, eller anmode  

 Finanstilsynet  

 om  

 tilladelse til afvikling.
De almene indeks, som er referenceindeks for et  

 værdipapirmarked ændrer sædvanligvis sammensætning og vægt med regelmæssige  

 mellemrum, så indekset til enhver tid afspejler markedets aktuelle  

 sammensætning.  

 Sådanne ændringer offentliggøres sædvanligvis en vis periode før de får  

 effekt.  

 Foreningerne ved således på forhånd, hvornår et indeks ændres, og hvordan det  

 ændres.
Når det indeks, som en forening eller en afdeling investerer efter,  

 ændres, er det derfor muligt for foreningen straks at tilpasse sin beholdning  

 af værdipapirer til ændringen i indekset.
Det foreslås imidlertid at give  

 foreningen en frist på en måned til at tilpasse sin beholdning af aktier  

 eller  

 obligationer til ændringerne, så foreningerne ikke bliver tvunget til at købe  

 eller sælge værdipapirer på et tidspunkt, hvor mange tilpasser deres  

 beholdninger til ændringerne, og kurserne derfor er ugunstige.
Det samme hensyn gælder, hvis et indeks ophører.
I så fald skal  

 foreningen eller afdelingen inden 6 måneder udpege et nyt indeks og om  

 nødvendigt have gennemført ændringer af sine vedtægter således, at  

 vedtægterne  

 gengiver det nye indeks.
Tilpasningen af beholdningen af værdipapirer til det  

 nye indeks skal være gennemført inden 6 måneder.
Hvis foreningen eller  

 afdelingen ikke udpeger et nyt indeks, skal den inden 6 måneder efter  

 referenceindeksets ophør anmode  

 Finanstilsynet  

 om tilladelse til afvikling.
 Hensigten med den foreslåede regel er at forhindre, at der  

 opstår en længere periode, hvor en forening eller afdeling markedsfører sig  

 med, at den følger et indeks, som ikke længere eksisterer, eller som den kun  

 delvist  

 følger.
Til nr. 12 Det foreslås, at indføje en henvisning i  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 til placeringsgrænserne for  

 investeringsforeninger i § 87, stk. 5, og § 90, stk. 3, i bestemmelsen om  

 overskridelse af disse grænser.
Disse bestemmelser står i kapitel 13 og er  

 således ikke en del af kapitel 14. De har derfor hidtil ikke været omfattet  

 af  

 bestemmelsen.
De foreslås medtaget, fordi der ikke er grunde til at behandle  

 overskridelser efter § 87, stk. 5, og § 90, stk. 3, anderledes end  

 overskridelser af placeringsgrænserne i kapitel 14.
 Ændringen får tillige virkning for placeringsforeninger, der  

 investerer som investeringsforeninger, jf. § 106, stk. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 13 Det foreslås, at der i  

  

 §  

 105, stk. 2,  

  

 dels henvises til placeringsgrænserne for  

 investeringsforeninger i § 87, stk. 5, og § 90, stk. 3, og dels at det  

 præciseres, at overskridelsen skal være sket af de grunde som nævnt i stk. 1.
 Forslaget om at indføje en henvisning til § 87, stk. 5, og §  

 90, stk. 3, er en konsekvens af forslagets § 1, nr. 12. Forslaget om, at  

 overskridelsen skal være sket af de grunde som nævnt i stk. 1, er en sproglig  

 præcisering.
 Ændringen får tillige virkning for placeringsforeninger, der  

 investerer som investeringsforeninger, jf. § 106, stk. 1 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Til nr. 14 Det foreslås, at  

  

 § 108, stk. 1,  

  

 affattes på ny.
 Ændringen af  

  

 1. pkt.  


  

 er af redaktionel  

 karakter.
Det foreslås i  

  

 2. pkt.  

,  

 at de i §§ 11 og 16 nævnte udenlandske investeringsinstitutter og afdelinger  

 heraf, som en investeringsinstitutforening må anbringe sine midler i, skal  

 investere på samme måde som danske investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger, placeringsforeninger og erhvervsudviklingsforeninger.  

 Formålet hermed er at forhindre, at danske investeringsinstitutforeninger  

 omgår  

 reglerne for, hvilke andre kollektive ordninger de kan investere i, ved at  

 investere i udenlandske institutter, som investerer efter andre principper  

 eller i andre aktiver end de danske foreninger må.
Som et eksempel kan  

 nævnes,  

 at investeringsinstitutforeninger efter den nugældende regel ikke må  

 investere  

 i danske hedgeforeninger, men har mulighed for at investere i udenlandske  

 hedgeforeninger, som har fået markedsføringstilladelse her i landet i medfør  

 af  

 lovens § 16.
 For investeringsinstitutforeninger, der inden 1. januar 2006  

 har anbragt midler i andele i udenlandske investeringsinstitutter, der ikke  

 investerer som investeringsforeninger eller specialforeninger, jf. den  

 foreslåede  

 § 108, stk. 1, foreslås der i forslagets § 7 en overgangsregel, hvorefter  

 sådanne investeringer kan beholdes, hvis de anmeldes til  

 Finanstilsynet  

 senest den 31. marts 2006.
Til nr. 15 Det foreslås at indsætte et nyt  

  

 stk.  

 5  

  

 i § 109. Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
Det foreslås i  

  

 stk. 5, 1.  

 pkt.,  

  

 at forbuddet i lovens § 92, stk. 1, mod, at en forening indgår  

 aftaler, der forringer likviditeten i de instrumenter, som foreningen eller  

 en  

 afdeling har placeret sin formue i, ikke omfatter aktier, som foreningen  

 allerede ejer i selskaber, der børsnoteres.
Herved får en  

 erhvervsudviklingsforening  

 eller en afdeling heraf også mulighed for at medvirke ved børsnotering af et  

 selskab, når de hidtidige aktionærer indgår en såkaldt »lock-up«-aftale.  

 »Lock-up«-aftalen forhindrer de hidtidige aktionærer i at sælge deres aktier  

 i  

 en given periode.
Varigheden af en sådan »lock-up«-aftale skal svare til  

 markedspraksis,  

 der hidtil har været på et halvt til et helt år.
For at forhindre en  

 udvikling  

 i retning af længere varighed, foreslås det i  

  

 stk.  

 5, 2. pkt.  

, at der indsættes en øvre grænse på et år i bestemmelsen.
Med  

 forslaget får erhvervsudviklingsforeningen mulighed for at beskytte sin  

 investering, idet den ikke er nødt til at sælge sine unoterede aktier i et  

 selskab i forbindelse med dettes børsintroduktion med et muligt tab til  

 følge.
I  

  

 stk. 5, 3. pkt.  

,  

 foreslås, at 5 og 10 pct. grænserne i lovens § 93, stk. 1, nr. 1, for den  

 højeste placering i ét børsnoteret selskab ikke gælder for foreningens eller  

 afdelingens investering i det netop børsnoterede selskab.
Aktierne skal  

 heller  

 ikke medregnes ved beregningen af 40 pct. grænsen for foreningens eller  

 afdelingens  

 samlede beholdning af aktier, der udgør mellem 5 og 10 pct. af foreningens  

 eller afdelingens formue.
Denne undtagelse kan således komme til at gælde i  

 en  

 periode på op til 2 år.
Endelig medfører forslaget i  

  

 stk. 5, 4. pkt.,  

  

 at en erhvervsudviklingsforening får en periode på  

 op til 1 år efter børsnoteringen af et selskab, eller hvis foreningen har  

 indgået en »lock-up«-aftale en periode på op til 1 år efter aftalens udløb  

 til  

 at bringe sin beholdning af aktier i selskabet i overensstemmelse med  

 grænserne  

 i lovens § 93, stk. 1, nr. 1. Forslaget skal også ses som en adgang for  

 foreningen  

 eller afdelingen til at beskytte sin investering.
Hvis markedet ved, at  

 foreningen eller afdelingen er nødt til at sælge sine aktier umiddelbart  

 efter  

 børsintroduktionen, vil det kunne få en negativ indflydelse på kursdannelsen  

 og  

 derved føre til ringere provenu for foreningens medlemmer.
 Det er hensigten at indsætte et krav i prospektbekendtgørelsen,  

 som udstedes efter lovens § 74, stk. 2, om, at erhvervsudviklingsforeninger i  

 deres prospekt skal oplyse, at de har mulighed for at indgå »lock-up«-aftaler  

 og have investeringer i børsnoterede aktier, der overstiger grænserne i  

 lovens  

 § 93, stk. 1, nr. 1, i en periode på op til 1 år efter et selskabs  

 børsnotering.
Til nr. 16 Det foreslås, at  

  

 § 109, stk. 5  

,  

 som bliver  

  

 stk.  

 6  


,  

  

 ændres således, at  

 forbuddet i lovens § 103, stk. 1 og 2, mod, at en erhvervsudviklingsforening  

 alene eller sammen med andre foreninger med samme bestyrelse eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 erhverver aktier med stemmeret, som giver foreningen eller flere foreninger  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på et enkelt aktieselskab,  

 ikke  

 finder anvendelse i de tilfælde, der er nævnt i § 109 a. Ændringen skal ses i  

 sammenhæng med forslagets § 1, nr. 17, til en ny § 109 a.  

 Efter denne nye § 109 a kan erhvervsudviklingsforeninger  

 midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af forud  

 foretagne ikke ubetydelige investeringer eller med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering af unoterede aktie- og anpartsselskaber, som  

 erhvervsudviklingsforeningen har foretaget ikke ubetydelig investering i.
I  

 sådanne tilfælde er det fundet forsvarligt, at erhvervsudviklingsforeninger  

 midlertidigt kan udøve betydelig indflydelse på et unoteret aktie- eller  

 anpartsselskab.
Det understreges, at investeringsforeninger og andre  

 specialforeninger end erhvervsudviklingsforeningen med samme bestyrelse eller  

 investeringsforvaltningsselskab ikke samtidig kan have investeringer i det  

 omhandlede selskab.
Det skyldes, at forbuddet i § 103, stk. 1 og 2, mod, at  

 disse foreninger alene eller sammen med andre kan udøve betydelig indflydelse  

 stadig gælder.
Det er således ikke muligt for den fælles bestyrelse eller  

 investeringsforvaltningsselskab at lade disse andre foreninger placere midler  

 i  

 unoterede selskaber, som erhvervsudviklingsforeningen får betydelig  

 indflydelse  

 på i medfør af forslagets § 1, nr. 17, til en ny § 109 a.
Har disse  

 foreninger  

 allerede placeret midler i dette unoterede selskab, er de på grund af  

 bestemmelsen i § 103, stk. 2, nødt til at afhænde deres aktier som en  

 konsekvens af, at erhvervsudviklingsforeningen har erhvervet betydelig  

 indflydelse,  

 selv om det kun er midlertidigt.
Til nr. 17 Det foreslås at indsætte en ny  

  

 §  

 109 a  

. Efter den nye bestemmelse får erhvervsudviklingsforeninger mulighed  

 for midlertidigt at drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af  

 forud  

 foretagne ikke ubetydelige investeringer eller med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering af unoterede aktie- og anpartsselskaber, som  

 erhvervsudviklingsforeningen har foretaget ikke ubetydelige investeringer i.
En lignende bestemmelse gælder allerede for finansielle  

 virksomheder efter § 25 i lov om finansiel virksomhed.
I modsætning til  

 bestemmelsen i § 25 i lov om finansiel virksomhed kan en  

 erhvervsudviklingsforening  

 kun medvirke ved omstrukturering af en virksomhed, hvis det sker for at sikre  

 eksisterende ikke ubetydelige investeringer.
 De nugældende regler for erhvervsudviklingsforeninger giver  

 ikke en erhvervsudviklingsforening mulighed for at beskytte sine  

 investeringer  

 i et selskab, når der er behov for kapitaltilførsel eller deltage i  

 omstrukturering  

 af selskaber, den investerer i, fordi den ikke må have betydelig indflydelse  

 i  

 et selskab.
Forslaget giver ikke erhvervsudviklingsforeninger mulighed for  

 at overskride placeringsgrænserne i loven.
Udgangspunktet for en  

 erhvervsudviklingsforenings investeringer er således fortsat  

 placeringsreglerne  

 i lovens § 109, der skal sikre, at risiciene ved investeringerne bliver  

 spredt.  

 Det er derfor ikke formålet med forslaget, at erhvervsudviklingsforeninger  

 ved  

 en investerings begyndelse skal have til hensigt at søge at opnå betydelig  

 indflydelse og dermed i større omfang at medvirke ved omstrukturering af  

 erhvervsvirksomheder, ligesom muligheden for midlertidigt at drive anden  

 virksomhed ikke skal føre til, at erhvervsudviklingsforeningen »smider gode  

 penge efter dårlige«.
Da formålet med den yderligere investering, der giver  

 mulighed for at drive anden virksomhed, er afvikling, sikring eller  

 omstrukturering skal den betydelige indflydelse være midlertidig.  

 Erhvervsudviklingsforeningens  

 bestyrelse har pligt til at sørge for, at den betydelige indflydelse ikke  

 fortsætter længere end rimeligt i overensstemmelse med kravet om  

 midlertidighed.
Efter forslagets første del kan erhvervsudviklingsforeninger  

 midlertidigt drive anden virksomhed til såvel afvikling som sikring af forud  

 foretagne ikke ubetydelige investeringer i et selskab.
En  

 erhvervsudviklingsforening  

 får i disse situationer mulighed for at foretage yderligere kapitalindskud i  

 et  

 selskab.
Den yderligere investering i selskabet skal på  

 investeringstidspunktet  

 have til formål at beskytte medlemmernes investeringsmæssige interesser.
Efter forslagets anden del kan erhvervsudviklingsforeninger  

 midlertidigt drive anden virksomhed med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering af selskaber, som erhvervsudviklingsforeningen har ikke  

 ubetydelige  

 investeringer i.
Erhvervsudviklingsforeningen får med forslaget mulighed for  

 mere aktivt at deltage i en nødvendig omstrukturering af en virksomhed,  

 herunder om nødvendigt indskyde yderligere risikovillig kapital i selskabet,  

 uden hensyn til, om erhvervsudviklingsforeningen herved opnår betydelig  

 indflydelse.
Ved medvirken til omstrukturering er der tænkt på de  

 situationer,  

 hvor det vurderes, at en virksomhed er i en situation, hvor en udvikling  

 eller  

 yderligere udvikling i væksten skal ske ved for eksempel frasalg af dele af  

 en  

 produktion, omlægning af produktion eller andre former for ændringer, og hvor  

 virksomheden til dette formål har brug for yderligere kapitaltilførsel.
 I udtrykket »ikke ubetydelig investering« ligger dels, at den  

 oprindelige investering har en vis størrelse og dels, at den udgør en vis del  

 af erhvervsudviklingsforeningens samlede investeringer, uden den oprindelige  

 investering dog ligefrem behøver at være af betydelig størrelse.
Der kan derfor ikke sættes nogen fast grænse for, hvornår der  

 er tale om en »ikke ubetydelig investering«, da dette må bero på en konkret  

 vurdering,  

 som foreningens bestyrelse skal foretage i den enkelte situation.
Der skal  

 dog  

 altid være et passende forhold mellem værdien af den allerede foretagne  

 investering, som erhvervsudviklingsforeningen ønsker at beskytte, og den  

 risiko, som foreningen påtager sig ved at involvere sig i driften af anden  

 virksomhed.
Ved bestyrelsens vurdering af, om erhvervsudviklingsforeningen  

 skal påtage sig at drive en anden virksomhed, skal bestyrelsen være opmærksom  

 på, at rollen som driftsherre kan påføre foreningen tab.
Bestyrelsen skal  

 derfor være af den overbevisning, at det at gå ind i driften af en anden  

 virksomhed vil føre til en væsentlig forøget sandsynlighed for, at foreningen  

 kan komme ud af sin investering uden tab.
 Erhvervsudviklingsforeningen skal altid underrette  

 Finanstilsynet, hvis den driver anden virksomhed.
Finanstilsynet  

 påser, som led  

 i det almindelige tilsyn med erhvervsudviklingsforeningen, at betingelserne  

 for  

 midlertidigt at drive anden virksomhed er til stede, samt at kravet om  

 midlertidighed overholdes.
Der kan ikke på forhånd fastsættes en grænse for  

 længden heraf.
Hvis  

 Finanstilsynet  

 ikke  

 finder, at betingelserne er til stede, eller at kravet om midlertidighed ikke  

 overholdes, vil  

 Finanstilsynet  

 give påbud om,  

 at virksomheden skal bringes til ophør.
 Det er hensigten at indsætte et krav i prospektbekendtgørelsen,  

 som udstedes efter lovens § 74, stk. 2, om, at det skal fremgå af  

 erhvervsudviklingsforeningens  

 prospekt, at den har mulighed for midlertidigt at drive anden virksomhed til  

 sikring eller afvikling af forud foretagne ikke ubetydelige investeringer  

 eller  

 med henblik på medvirken ved omstrukturering af unoterede aktie- eller  

 anpartsselskaber, som erhvervsudviklingsforeningen har foretaget ikke  

 ubetydelige investeringer i.
Til nr. 18 Det foreslås, at det i  

  

 §  

 110, stk. 2,  

  

 præciseres, at overskridelsen skal være sket af de grunde, som  

 er nævnt i stk. 1. Forslaget er en sproglig præcisering.
Til nr. 19 Det foreslås at ændre  

  

 § 111,  

 stk. 2, nr. 2,  

  

 således at de godkendte fåmandsforeningers mulighed for  

 at anbringe indtil 10 pct. af deres formue i innovationsforeninger erstattes  

 med muligheden for at anbringe indtil 10 pct. af deres formue i enheder, der  

 fortrinsvis investerer i unoterede aktier, og som var godkendt som  

 innovationsforeninger efter de hidtil gældende regler om  

 innovationsforeninger.
 Forslaget er en konsekvens af, at det i forslagets § 2 foreslås  

 at ophæve lov om innovationsforeninger.
Baggrunden for i stedet at muliggøre investering i enheder, der  

 fortrinsvis investerer i unoterede aktier, er, at der fortsat skal være  

 mulighed for at investere i de nuværende innovationsforeninger, der  

 fortsætter  

 deres virksomhed efter lov om innovationsforeninger ophæves.
Muligheden er  

 således udelukkende rettet mod investering i de foreninger, som  

 Finanstilsynet  

 har godkendt i medfør af lov om innovationsforeninger, der nu foreslås  

 ophævet,  

 og som ikke foretager væsentlige ændringer i deres investeringsstrategi.
Til nr. 20 og 21 Det foreslås, at  

  

 § 113  

  

 ,  

 som vedrører fåmandsforeninger, ændres, således at henvisningen til § 8  

 udgår.  

 § 8 foreskriver, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan foretage de nødvendige  

 registreringer, når  

 Finanstilsynet  

 har  

 godkendt en investeringsforening, en specialforening eller ændringer i en  

 forenings vedtægter.
Det foreslås i stedet at indsætte en bestemmelse i  

  

 § 112, stk. 5,  

  

 om, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan foretage de nødvendige registreringer, når  

 Finanstilsynet  

 har godkendt en fåmandsforening.
 Ændringsforslaget er en konsekvens af den lempeligere  

 regulering af fåmandsforeninger i forhold til investeringsforeninger og  

 specialforeninger. Ændringer i vedtægterne for fåmandsforeninger skal ikke  

 godkendes af Finanstilsynet, og derfor er bestemmelserne herom i § 8 ikke  

 relevante for fåmandsforeninger.
Til nr. 22 § 114 f, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 foreslås ændret, således at forslagets § 1, nr. 7, også kommer til at gælde  

 for  

 hedgeforeninger.
Dette betyder, at en hedgeforening, som har begået  

 væsentlige  

 fejl ved beregning af emissions- eller indløsningsprisen, snarest muligt skal  

 berigtige fejlen og skriftligt underrette de navnenoterede medlemmer, som er  

 berørt heraf, om fejlen.
Foreningen skal endvidere offentliggøre oplysninger  

 om  

 fejlen samt indberette forholdet til  

 Finanstilsynet.
 Forslaget medvirker til at styrke investorbeskyttelsen og til  

 at opnå en bedre opfyldelse af de internationale standarder på området, som  

 er  

 udstedt af IOSCO (International Organization of Securities Commissions).
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 7.
Til nr. 23 Det foreslås at præcisere, at andre kollektive  

 investeringsordninger, hvor investorerne bærer markedsrisikoen, skal følge  

 reglerne i § 115. Det har relevans for de såkaldte puljeindlån i  

 pengeinstitutter, der skal overholde reglerne i § 115. Puljeindlån er indlån,  

 hvor investors penge indsættes på en bankkonto, som forrentes med afkastet af  

 en portefølje af værdipapirer, som banken har købt for et tilsvarende beløb.  

 Disse værdipapirer ejes af banken, men da kontoen forrentes med afkastet,  

 bærer  

 investor markedsrisikoen. § 115 er en opsamlingsbestemmelse, som kun finder  

 anvendelse for kollektive investeringsordninger, som ikke er undergivet anden  

 regulering.
Præciseringen af bestemmelsen berører derfor ikke de såkaldte  

 pensionspuljer, da der findes en særlig regulering af disse.
Til nr. 24 Efter  

  

 § 115, stk. 3,  

  

 skal  

 den kollektive investeringsordning beskrives i et regelsæt, der skal  

 indeholde  

 en række oplysninger.
Ud over de oplysninger, som regelsættet skal indeholde  

 efter den gældende bestemmelse, foreslås det, i  

  

 stk.  

 3, nr. 1, litra d,  

  

 at beskrivelsen af en kollektiv investeringsordning i  

 et regelsæt også skal omfatte rammerne for midlernes anbringelse.
Baggrunden  

 herfor er, at der ikke gælder lovbestemte placerings- og spredningsregler for  

 kollektive investeringsordninger.
Det er således alene op til ledelsen af en  

 kollektiv investeringsordning at fastlægge, hvorledes den kollektive  

 investeringsordnings investeringsstrategi skal være, og hvilke risici  

 ordningen  

 må påtage sig ved udførelsen af investeringsstrategien.
I  

  

 stk. 3, nr. 1, litra g,  

  

 foreslås, at beskrivelsen af en kollektiv investeringsordning også skal  

 omfatte  

 oplysninger om investorernes rettigheder.
Baggrunden herfor er, at der ikke  

 gælder lovbestemte rettigheder.
Alle de rettigheder, som en investor har i  

 forhold til den kollektive investeringsordning, skal derfor beskrives i  

 regelsættet.
Det gælder f.eks. investors stemmerettigheder.
I  

  

 stk. 3, nr. 1, litra h,  

  

 foreslås, at beskrivelsen af en kollektiv investeringsordning også skal  

 omfatte  

 oplysninger om de regler, der gælder for emission og indløsning og for salg  

 af  

 andele.
Baggrunden herfor er, at der ikke gælder lovbestemte regler herom.
I  

 beskrivelsen skal det således oplyses, hvorledes emission og indløsning eller  

 salg finder sted, hvornår der kan ske emission og indløsning eller salg,  

 eventuelle muligheder for udsætning af indløsning, hvorledes emissions- og  

 indløsningskurserne beregnes, samt hvilke omkostninger, der er forbundet med  

 emission og indløsning eller salg.
Alle de forhold vedrørende emission og  

 indløsning  

 og for salg af andele, som den kollektive investeringsordning vil bringe i  

 anvendelse overfor investorer, skal derfor beskrives i regelsættet.
 I  

  

 stk. 3, nr. 6,  

  

 foreslås, at beskrivelsen af en  

 kollektiv investeringsordning også skal omfatte oplysninger om eventuelle  

 afviklingsplaner for den kollektive investeringsordning og i  

  

 stk. 3, nr. 7,  

  

 foreslås,  

 at beskrivelsen af en kollektiv investeringsordning også skal omfatte  

 oplysninger om, hvordan og med hvilket varsel investorerne vil blive  

 underrettet om ændringer i de vilkår, som er nævnt i stk. 3. Disse  

 oplysninger  

 skal gives til investor, så de kan indgå i investors beslutning om at  

 investere  

 eller opretholde en investering i den kollektive investeringsordning.
Disse krav om yderligere informationer stilles for at styrke  

 investorbeskyttelsen ved at give investor et bedre grundlag for at gøre sig  

 bekendt med vilkårene for kollektiv investeringsordning.
Forslaget medvirker  

 tillige til en bedre opfyldelse af de internationale standarder på området,  

 som  

 er udstedt af IOSCO (International Organization of Securities Commissions).
Til nr. 25 I  

  

 stk. 7  

  

 foreslås, at  

 det selskab, der i medfør af stk. 2 administrerer en kollektiv  

 investeringsordning, og som har begået fejl ved beregningen af emissions-  

 eller  

 indløsningsprisen, som har medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, inden  

 tre hverdage efter at fejlen er opdaget, skriftligt skal underrette de  

 berørte  

 navnenoterede investorer om fejlen, samt offentliggøre oplysninger om fejlen.  

 Selskabet skal indenfor samme tidsrum påbegynde berigtigelse af fejlen og  

 indberette forholdet til Finanstilsynet.
 I øvrigt henvises til bemærkningerne til forslagets § 1, nr. 7.
 Forslaget medvirker til at sikre en større investorbeskyttelse  

 og bidrager til at opnå en bedre opfyldelse af de internationale standarder  

 på  

 området, som er udstedt af IOSCO (International Organization of Securities  

 Commissions).
Til nr. 26 Med de foreslåede ændringer af  

  

 §  

 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 skabes der hjemmel til at sanktionere overtrædelse  

 af de foreslåede nye regler.
Det vil sige § 48, stk. 6, og § 115, stk. 7, om  

 oplysningspligten ved fejl i beregning af emissions- og indløsningskurser, §  

 77  

 a om offentliggørelse af oplysninger om væsentlige forhold, § 95, stk. 4, om  

 tilpasning af beholdningerne til ændringer i referenceindeks, § 109, stk. 5,  

 2.  

 pkt., om tilpasning af beholdning af børsnoterede aktier indenfor rimelig tid  

 og § 109 a, 2. pkt., om underretning af  

 Finanstilsynet  

 ved en erhvervsudviklingsforenings midlertidige drift af anden virksomhed.  

 Overtrædelse  

 af de nævnte bestemmelser kan sanktioneres med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Til § 2 Det foreslås at ophæve lov om innovationsforeninger.
Loven blev indført i 2001 med det formål at fremme  

 kapitaltilførslen til små og mellemstore innovative virksomheder under  

 hensyntagen til sikring af det højest mulige afkast og en betryggende  

 sikkerhed.
Samtidig med loven indførtes skatteregler, der indeholdt et ekstra  

 fradrag for investeringer i medlemsbeviser i innovationsforeninger i  

 introduktionsfasen fra 2001 til 2005.
Siden lovens ikrafttræden er der kun godkendt tre  

 innovationsforeninger.
Loven har således ikke indfriet målsætningen om  

 styrkelse af tilførsel af kapital til små og mellemstore innovative  

 virksomheder og foreslås derfor ophævet.
De innovationsforeninger, som er godkendt, inden lov om  

 innovationsforeninger ophæves, kan fortsætte deres virksomhed som  

 innovationsforeninger uden at være reguleret i en finansiel tilsynslov.
Såvel  

 de eksisterende innovationsforeninger, som deres investorer, der alle er  

 institutionelle investorer, vurderes at kunne fungere uden at være reguleret  

 af  

 en finansiel tilsynslov.
Der stilles ikke krav om, at de eksisterende  

 innovationsforeninger skal omdannes til andre selskabsformer.
De vil dog  

 kunne  

 blive omfattet af reglerne for andre kollektive investeringsordninger i § 115  

 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., hvis de retter henvendelse til offentligheden.
 I § 8 foreslås, at de innovationsforeninger, der er godkendt  

 inden lov om innovationsforeninger ophæves, indtil 31. december 2007 får  

 adgang  

 til at omdanne sig til kommanditselskaber.
 Som det fremgår af overgangsbestemmelsen i forslagets § 9 kan foreninger,  

 som ikke har kunnet udnytte deres skattefradrag efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven fuldt ud i indkomståret 2001 henholdsvis 2002,  

 fremføre dette fradrag til indkomståret 2006.
Til § 3 Til nr. 1 Den foreslåede ophævelse af  

  

 §  

 362, stk. 4,  

  

 er en konsekvens af, at det i lovforslagets § 2 foreslås,  

 at lov om innovationsforeninger ophæves.
 Lovforslaget foreslås at træde i kraft 1. januar 2006, jf.  

 forslagets § 6. Innovationsforeningerne skal således betale afgift til  

 Finanstilsynet  

 til og med 2005. Afgiften for 2005 vil blive opkrævet i december 2005 og vil  

 forfalde til betaling i slutningen af december 2005.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås, at henvisningen til lov om innovationsforeninger  

 i  

  

 § 23, stk. 5, nr. 1,  

  

 i  

 værdipapirhandelsloven udgår.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at  

 det i lovforslagets § 2 foreslås, at lov om innovationsforeninger ophæves.
Til § 5 Til nr. 1 Efter pensionsafkastbeskatningslovens  

  

 § 5 a, stk. 2,  

  

 kan der ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlagene for hvert af indkomstårene 2001-2005 fradrages et  

 beløb  

 svarende til 5 pct. af anskaffelsessummen for medlemsbeviser i  

 innovationsforeninger.
Det foreslås at ophæve denne regel som følge af  

 forslaget § 2 om ophævelse af lov om innovationsforeninger.
 Ophævelsen af pensionsafkastbeskatningslovens  

  

 § 5 a, stk. 3, sidste pkt.,  

  

 der bliver stk. 2,  

 sidste pkt., er en konsekvens af ophævelsen af stk. 2.
Til § 6 Det foreslås, at loven træder i kraft 1. januar 2006.
Til § 7 Der foreslås en overgangsordning for investeringsinstitutforeninger,  

 som før lovens ikrafttræden den 1. januar 2006 har anbragt midler i andele i  

 udenlandske investeringsinstitutter, der ikke investerer som danske  

 investeringsforeninger eller specialforeninger.
Det foreslås, at disse  

 foreninger får mulighed for at beholde sådanne andele uanset den foreslåede  

 regel i forslagets § 1, nr. 14, til en nyaffattelse af § 108, stk. 1, i lov  

 om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Hvis en investeringsinstitutforening ønsker at  

 beholde disse andele, skal foreningen anmelde de pågældende andele til  

 Finanstilsynet  

 senest den 31. marts 2006. I modsat fald skal andelene afhændes.
 Investeringsinstitutforeningerne vil ikke efter lovens ikrafttræden  

 den 1. januar 2006 kunne foretage nye investeringer i andele i udenlandske  

 investeringsinstitutter, der ikke investerer som danske  

 investeringsforeninger  

 eller specialforeninger.
Til § 8 Den foreslåede overgangsbestemmelse kan alene anvendes af de  

 innovationsforeninger, som er godkendt inden ophævelsen af lov om  

 innovationsforeninger.
Bestemmelsen giver de eksisterende  

 innovationsforeninger  

 mulighed for at omdanne sig til kommanditselskaber, uden at foreningerne  

 først  

 skal likvideres.
 I  

  

 stk. 1  

  

 foreslås, at  

 en beslutning om omdannelse efter bestemmelsen skal være gyldigt vedtaget på  

 en  

 generalforsamling i innovationsforeningen senest den 31. december 2007.
 Da de godkendte innovationsforeninger kun har få medlemmer, der  

 alle er institutionelle investorer, er der ikke stillet krav om, at de  

 navnenoterede medlemmer af innovationsforeningen skal have meddelelse om  

 generalforsamlingens beslutning om omdannelse af innovationsforeningen til et  

 kommanditselskab, hvilket ellers er en del af proceduren ved omdannelse efter  

 de selskabsretlige regler.
I  

  

 stk. 2  

  

 foreslås, at  

 innovationsforeningens aktiver og forpligtelser som helhed overdrages til  

 kommanditselskabet ved omdannelsen, og at kreditorerne ikke skal samtykke  

 hertil.
Det vil sige, at der er tale om universalsuccession, hvorfor  

 kommanditselskabet indtræder i innovationsforeningens rettigheder og  

 forpligtelser.  

 Dermed undgår foreningen blandt andet at skulle ændre aktionæroverenskomster  

 og  

 aftaler med selskaber, som foreningen har investeret i.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås, at  

 proceduren i aktieselskabslovens §§ 134-134 i med de fornødne tilpasninger  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på innovationsforeninger ved omdannelse til  

 kommanditselskab.
Da der er tale om universalsuccession, er det nødvendigt  

 med denne  

 procedure for at sikre kreditorerne.
 Da innovationsforeningen undgår likvidation, og da den opnår  

 universalsuccession er denne form for omdannelse en lettelse i forhold til de  

 almindelige selskabsretlige regler.
 Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 ,  

 at omdannelsen anses som sket, når vedtægterne er ændret, og omdannelsen er  

 registreret  

 og bekendtgjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Hvis kommanditselskabets komplementar er et aktieselskab eller  

 anpartsselskab, bliver kommanditselskabet omfattet af lov om erhvervsdrivende  

 virksomheder.
Til § 9 Der er tale om en overgangsregel for fradrag efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 a, stk. 2.
 Hvis en innovationsforening ved udgangen af hvert af  

 indkomstårene 2001-2005 ikke har anbragt alle de indskudte midler i små eller  

 mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber, kan der for disse  

 indkomstår  

 højst fradrages et beløb, der svarer til 5 pct. af den forholdsmæssige andel  

 af  

 anskaffelsessummen for medlemsbeviset i den pågældende forening, der ved  

 indkomstårets udgang er anbragt i små eller mellemstore aktieselskaber eller  

 anpartsselskaber.
 Den del af fradraget, der som følge af denne regel ikke har  

 kunnet udnyttes i indkomstårene 2001 henholdsvis 2002, kan efter de gældende  

 regler fremføres til anvendelse i indkomståret 2006 henholdsvis 2007.
 Det følger forudsætningsvist af pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 5 a, stk. 2, at fradraget kun kan fremføres, hvis innovationsforeningen  

 fortsat består i 2006 henholdsvis 2007  men denne forudsætning kan ikke  

 opfyldes på grund af den foreslåede ophævelse af lov om  

 innovationsforeninger.
 Det foreslås derfor, at fradrag, der ikke har kunnet udnyttes i  

 indkomståret 2001 henholdsvis 2002, kan fremføres til fuld udnyttelse i  

 indkomståret 2006, uanset at innovationsforeningen ikke længere består.
 Pensionsafkastbeskatningslovens § 5 a, stk. 2, har kun givet  

 mulighed for at fremføre fradrag for indkomstårene 2001 og 2002, og der  

 fastsættes derfor kun en overgangsordning for disse år og ikke for  

 indkomstårene  

 2003-2005.
Til § 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1, 3 og 4  

 kan sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 forhold i disse landsdele tilsiger.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 768 af 19. juli 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på:
 1)  

 	  

 Aktieselskaber.
 2)  

 	  

 Anpartsselskaber.
 3)  

 	  

 Foreninger omfattet af lov om innovationsforeninger.
 4)  

 	  

 Kollektive investeringsordninger, der  

 investerer i aktier eller anparter med henblik på helt eller delvis at  

 erhverve aktieselskaber og anpartsselskaber med henblik på at deltage i  

 ledelsen  

 og driften af disse (equityfonde).
 5)  

 	  

 Kollektive investeringsordninger for  

 ansatte i en virksomhed eller koncern, når de, der placerer midler i den  

 kollektive investeringsordning, skal være ansat i virksomheden eller  

 koncernen.
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  


  

 nr.  

 3,  


  

 ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
§ 3.  

  

 --- 9)  

 	  

  

 Udenlandsk investeringsinstitut:
 Enhver udenlandsk  

 kollektiv investeringsordning, hvis virksomhed svarer til de i § 1,  

 stk. 1, nævnte ordninger.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, nr. 9  

, indsættes efter »nævnte ordninger«:  

 »samt institutter af den lukkede type«.
§ 11.  

  

 --- 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 og  

 4  

  

 :
Stk. 2.  

  

 --- »Stk. 3.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 8, nævnte oplysninger skal fremgå af såvel det fuldstændige som det  

 forenklede  

 prospekt eller som et tillæg til disse.
Stk. 4.  

  

 Ændringer i  

 markedsføringsplanen, jf. stk. 1, nr. 5, eller i investeringsinstituttets  

 navn eller adresse skal indsendes til Finanstilsynet senest 14 dage efter, at  

 ændringen er besluttet.« § 16.  

  

 Finanstilsynet  

 kan  

 godkende direkte eller  

 indirekte markedsføring her i landet af et udenlandsk investeringsinstitut,  

 der ikke er omfattet af § 11, når det opfylder de bestemmelser, som  

 Finanstilsynet  

 har fastsat i medfør af stk. 2. Markedsføring må ikke påbegyndes, før  

 Finanstilsynet  

 har givet tilladelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »har givet  

 tilladelse« til: »har godkendt markedsføringen«.
§ 26.  

  

 --- Stk. 9.  

  

 Et  

 eksemplar af de i stk. 8 nævnte retningslinjer skal indsendes til  

 Finanstilsynet,  

 der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle ændringer heri.
 5.  


  

 § 26, stk. 9,  

  

 ophæves.
§ 37.  

  

 --- 6.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
Stk. 2-4.  

  

 --- »Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, hvorledes foreninger skal undgå  

 interessekonflikter.« § 48.  

  

 --- 7.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6  

  

 :
Stk. 2-5.  

  

 --- »Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 foreningen har begået fejl ved beregning af emissions- eller  

 indløsningsprisen,  

 som har medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, skal foreningen inden  

 tre hverdage efter, at fejlen er opdaget, skriftligt underrette de berørte  

 navnenoterede medlemmer om fejlen samt offentliggøre oplysninger om fejlen.  

 Foreningen skal indenfor samme tidsrum påbegynde berigtigelsen af fejlen og  

 indberette forholdet til  

 Finanstilsynet.  

 Indberetningen til Finanstilsynet skal indeholde en redegørelse for  

 baggrunden for fejlen og en beskrivelse af, hvordan foreningen vil undgå  

 lignende fejl i fremtiden.« § 72.  

  

 En  

 ekstern revisor og den interne revisionschef skal straks meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for foreningens  

 fortsatte aktivitet, herunder forhold som revisorerne måtte være gjort  

 bekendt med som led i hvervet som revisor i virksomheder, som foreningen har  

 snævre forbindelser med, et investeringsforvaltningsselskab eller  

 depotselskabet.
 8.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter »af afgørende betydning  

 for foreningens«: »eller en afdelings«.
Offentliggørelse af emissions- og indløsningspriser 9.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til § 77 indsættes efter  

 »  

 indløsningspriser  

  

 «: »  

  

 og andre væsentlige forhold  

«.
§ 77.  

  

 --- 10.  

  

 Efter  

  

 § 77  

  

 indsættes i kapitel 11:
»§ 77 a.  

  

 En  

 forening skal inden tre hverdage offentliggøre oplysninger om suspension  

 eller udsættelse af indløsning af andele, udskiftning af depotselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, ændringer af gebyrsatser i forhold til  

 investorerne samt om ændringer i andre væsentlige forhold.« § 95.  

  

 --- 11.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
Stk. 2-3.  

  

 --- »S  

  

 tk. 4.  

  

 En forening  

 eller en afdeling skal inden en måned, efter at der er sket ændringer i det  

 indeks,  

 som gengives, tilpasse sin beholdning af aktier eller obligationer til  

 ændringerne.
Hvis det indeks, som foreningen eller afdelingen gengiver,  

 ophører, skal foreningen inden seks måneder enten have gennemført ændringer  

 af sine vedtægter således, at de gengiver et nyt indeks, eller anmode  

 Finanstilsynet  

 om tilladelse til afvikling.« Stk. 4.  

  

 Ved  

 investeringer efter stk. 1 og 3 finder §§ 103 og 104 anvendelse.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 105.  

  

 De  

 i dette kapitel fastsatte grænser  

 kan  

 overskrides, hvor sådanne overskridelser følger af grunde, som  

 investeringsforeningen eller afdelingen ikke har indflydelse på, eller som  

 følge af, at investeringsforeningen eller afdelingen udnytter  

 tegningsrettigheder knyttet til instrumenter, der indgår i  

 investeringsforeningens eller afdelingens formue.
 12.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 ændres »De i dette kapitel«  

 til: »De i § 87, stk. 5, § 90, stk. 3, eller i dette kapitel«.
§ 105.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 de i dette kapitel fastsatte grænser overskrides, og nedbringes disse  

 overskridelser ikke senest 8 dage efter overskridelsen, skal  

 investeringsforeningen  

 omgående indberette dette til  

 Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 i dette tilfælde undtagelsesvis meddele tilladelse til, at overskridelsen  

 nedbringes over en længere periode, såfremt dette er i medlemmernes  

 interesse.
 13.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 ændres »Såfremt de i dette kapitel fastsatte grænser overskrides,«  

 til: »Såfremt de i § 87, stk. 5, § 90, stk. 3, eller i dette kapitel  

 fastsatte  

 grænser overskrides af grunde som nævnt i stk. 1,«.
 14.  


  

 § 108, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 108.  

  

 En  

 investeringsinstitutforening må anbringe de modtagne midler i andre  

 investeringsforeningers, pengemarkedsforeningers, placeringsforeningers og  

 erhvervsudviklingsforeningers  

 andele eller andele i disse foreningers afdelinger.
Endvidere må den anbringe  

 sine midler i de i §§ 11 og 16 nævnte udenlandske  

 investeringsinstitutter og afdelinger heraf, når disse institutter ikke  

 udelukkende investerer i andre investeringsinstitutter.
»En investeringsinstitutforening må anbringe de modtagne  

 midler i andele i investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 placeringsforeninger og erhvervsudviklingsforeninger eller i andele i disse  

 foreningers afdelinger.
Endvidere må den anbringe sine midler i de i §§ 11 og  

 16 nævnte udenlandske investeringsinstitutter og afdelinger heraf, når disse  

 institutter investerer som de i 1. pkt. nævnte foreninger.« § 109.  

  

 --- 15.  

  

 I  

  

 § 109  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
Stk. 2-4.  

  

 --- »Stk. 5.  

  

 Når  

 selskaber, hvori en erhvervsudviklingsforening har investeret sine midler i  

 medfør af stk. 1, børsnoteres, kan erhvervsudviklingsforeningen uanset  

 bestemmelsen i § 92, stk. 1, indgå en aftale, der forringer likviditeten.  

 Varigheden  

 af en sådan aftale kan højst være et år. § 93, stk. 1, nr. 1, finder ikke  

 anvendelse på disse investeringer.
Erhvervsudviklingsforeningen skal dog  

 bringe sin beholdning af børsnoterede aktier som nævnt i 1. pkt. i  

 overensstemmelse  

 med § 93, stk. 1, nr. 1, inden for en rimelig tid, og senest et år efter  

 udløbet af en aftale som nævnt i § 92, stk. 1, eller såfremt der ikke er  

 indgået en sådan aftale, et år efter børsnoteringen.« Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 103 om betydelig indflydelse finder tillige  

 anvendelse  

 på erhvervsudviklingsforeningers investeringer i såvel noterede som unoterede  

 aktier og anparter, også hvis investeringerne sker gennem de i stk. 2  

 nævnte enheder.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om foreningens oplysningspligt herunder om de oplysninger,  

 foreningen skal give om de selskaber, i hvilke formuen placeres.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 109.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 103 om betydelig indflydelse finder tillige  

 anvendelse  

 på erhvervsudviklingsforeningers investeringer i såvel noterede som unoterede  

 aktier og anparter, også hvis investeringerne sker gennem de i stk. 2  

 nævnte enheder.
 16.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 5,  

  

 der bliver  

  

 stk. 6,  

  

 indsættes efter »om betydelig indflydelse finder«: », bortset fra de i § 109  

 a nævnte tilfælde,«.
§ 109.  

  

 --- 17.  

  

 Efter  

 § 109 indsættes under overskriften »  

  

 E  

  

 rhvervsudviklingsforeninger«  


  

 :
»§ 109 a.  

  

 Erhvervsudviklingsforeninger  

 kan midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af forud  

 foretagne ikke ubetydelige investeringer eller med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering  

 af unoterede aktie- og anpartsselskaber, som erhvervsudviklingsforeningen har  

 foretaget ikke ubetydelige investeringer i.  

 Erhvervsudviklingsforeningen skal underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.« § 110.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 de i dette kapitel fastsatte grænser overskrides, og nedbringes disse  

 overskridelser ikke senest 8 dage efter overskridelsen, skal  

 specialforeningen  

 omgående indberette dette til  

 Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet  

 kan undtagelsesvis meddele  

 tilladelse til, at overskridelsen nedbringes over en længere periode, såfremt  

 dette er i medlemmernes interesse.
 18.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2,  

  

 indsættes efter »fastsatte grænser overskrides«: »af grunde som  

 nævnt i stk. 1«.
§ 111.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- 2)  

 	  

 anbringe indtil 10  

 pct. af sin formue i andre værdipapirer eller pengemarkedsinstrumenter end de  

 i § 87, stk. 1-4, nævnte, i andele i en innovationsforening og i anparter i  

 et kommanditselskab.
19.  

  

 I  

  

 § 111, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »i andele i en  

 innovationsforening og i anparter i et kommanditselskab.« til: »i anparter i  

 kommanditselskaber og i andele i enheder, der fortrinsvis investerer i  

 unoterede  

 aktier, hvis enheden var godkendt i medfør af de hidtil gældende regler om  

 innovationsforeninger.« § 112.  

  

 --- 20.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 5  

  

 :
Stk. 2-4.  

  

 --- »Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har godkendt en fåmandsforening kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretage de nødvendige registreringer.« § 113.  

  

 §§  

 3, 6, 8, 30-32 og 39-42, kapitel 8-10, §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitel  

 13-15 og 18-20 finder tilsvarende anvendelse for godkendte fåmandsforeninger,  

 jf. § 111.
 21.  

  

 I  

  

 § 113  

  

 udgår »8,«.
 § 114 f.  

  

 § 3, § 6, stk. 2-4, § 8, § 10, stk. 1, nr. 1-27, §§ 17-42, 44, 46 og 47, §  

 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og 10, §§ 74-76 og 78-86 samt kapitel 18-20  

 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse for hedgeforeninger, som er  

 omfattet af § 114 a, stk. 1.
 22.  

  

 I  

  

 § 114 f, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 ændres »§ 48, stk. 1 og 5,« til: »§ 48, stk. 1, 5 og 6,«.
 Stk. 2.  

  

 § 3, § 6, stk.  

 2-4, §§ 8, 30-32, 39-42, 44, 46 og 47, § 48, stk. 1 og 5, § 49, kapitel 9 og  

 10, §§ 74-76, 80-82 og 86 samt kapitel 18-20 finder med de fornødne  

 tilpasninger anvendelse for hedgeforeninger, som er omfattet af § 114 a, stk.  

 2.
 § 115.  

  

 Andre kollektive investeringsordninger er investeringsordninger, der modtager  

 midler fra en videre kreds eller offentligheden uden at være omfattet af  

 § 4, § 5 eller § 114 a, og som overvejende investerer midlerne i de i  

 bilag 5 til lov om finansiel virksomhed nævnte instrumenter.  

 Finanstilsynet  

 kan  

 træffe afgørelse om, at en  

 investeringsordning som nævnt i 1. pkt., der overvejende investerer sine  

 midler i de i kapitel 13 nævnte instrumenter, skal omdannes til en  

 investeringsforening eller specialforening.
 23.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 4, § 5 eller § 114 a,«: »hvor investorerne  

 bærer markedsrisikoen,«.
§ 115.  

  

 --- 24.  


  

 § 115, stk. 3,  

  

 affattes således:
Stk. 3.  

  

 Den  

 kollektive investeringsordning skal beskrives i et regelsæt, der skal  

 indeholde 1)  

 	  

 oplysninger om den  

 kollektive investeringsordnings a)  

 	  

 navn, b)  

 	  

 juridiske form, c)  

 	  

 betaling af  

 honorarer til det selskab, der administrerer den kollektive  

 investeringsordning, d)  

 	  

 eventuelle  

 tilslutning til en investorgarantiordning samt e)  

 	  

 en beskrivelse af  

 de risici, der er forbundet med at deltage i ordningen, 2)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvilke aktiver midlerne anbringes i, og principperne for værdiansættelse af  

 investeringsordningens aktiver og passiver, 3)  

 	  

 principperne for  

 værdiansættelse af andelenes indre værdi og omkostningerne ved at  

 ind  

 -  

 og udtræde af ordningen, 4)  

 	  

 oplysninger om  

 regnskabsaflæggelse og revision og 5)  

 	  

 oplysninger om  

 rapportering til investorerne.
»Stk. 3. Den  

 kollektive investeringsordning skal beskrives i et regelsæt, der skal  

 indeholde 1)  

 	  

 oplysninger om den  

 kollektive investeringsordnings a)  

 	  

 navn, b)  

 	  

 juridiske form, c)  

 	  

 betaling af  

 honorarer til det selskab, der administrerer den kollektive  

 investeringsordning, d)  

 	  

 rammerne for  

 midlernes anbringelse, e)  

 	  

 eventuelle  

 tilslutning til en investorgarantiordning, f)  

 	  

 en beskrivelse af  

 de risici, der er forbundet med at deltage i ordningen, g)  

 	  

 oplysninger om  

 investorernes rettigheder samt h)  

 	  

 oplysninger om de  

 regler, der gælder for emission og indløsning og for salg af andele, 2)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvilke aktiver midlerne anbringes i, og principperne for indregning og måling  

 af investeringsordningens aktiver og passiver, 3)  

 	  

 principperne for indregning  

 og måling af andelenes indre værdi og omkostningerne ved at ind - og udtræde  

 af ordningen, 4)  

 	  

 oplysninger om  

 regnskabsaflæggelse og revision, 5)  

 	  

 oplysninger om  

 rapportering til investorerne, 6)  

 	  

 oplysninger om  

 eventuelle afviklingsplaner for den kollektive investeringsordning og 7)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan og med hvilket varsel investorerne vil blive underrettet om ændringer  

 i de i stk. 3 nævnte vilkår.« § 115.  

  

 --- 25.  

  

 I  

  

 § 115  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 7  

  

 :
Stk. 2-6.  

  

 --- »Stk. 7. Såfremt det  

 selskab, der i medfør af stk. 2 administrerer en kollektiv  

 investeringsordning,  

 har begået fejl ved beregningen af emissions- eller indløsningsprisen, som  

 har medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, skal selskabet inden tre  

 hverdage efter, at fejlen er opdaget, skriftligt underrette de berørte  

 navnenoterede investorer om fejlen samt offentliggøre oplysninger om fejlen.  

 Selskabet skal indenfor samme tidsrum påbegynde berigtigelsen af fejlen og  

 indberette forholdet til  

 Finanstilsynet.  

 Indberetningen til Finanstilsynet skal indeholde en redegørelse for  

 baggrunden for fejlen og en beskrivelse af, hvordan selskabet vil undgå  

 lignende fejl i fremtiden.« § 132.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 4, stk. 1, 4-6 og 8, § 5,  

 stk. 1, 4-6 og 8, § 6, stk. 1, §§ 17, 19 og 24,  

 § 26, stk. 1 og 6-9, § 27, § 28, stk. 1 og 3, §§ 29  

 og 30, § 31, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, § 36,  

 §§ 39-42, § 43, stk. 1, §§ 44 og 45, § 48,  

 stk. 1 og 2, § 49, § 55, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,  

 § 56, stk. 1, § 57, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt.,  

 §§ 58 og 59, § 60, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 61-63, § 64, 1. pkt., § 65, 1. pkt.,  

 § 66, § 67, stk. 1 og 2, § 70, § 71, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 2 og 4, § 72, § 74, stk. 1, 3 og 4,  

 § 77, stk. 1, §§ 87 og 88, § 89, stk. 1 og 2,  

 § 90, § 91, stk. 1 og 2, §§ 92-94, § 95, stk. 1  

 og 4, §§ 96-98, §§ 100-104, § 105, stk. 2, § 106,  

 § 107, stk. 1 og 2, § 108, stk. 2, § 109,  

 stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4 og 5, § 110,  

 stk. 2, § 111, stk. 6 og 7, § 112, stk. 4, § 114,  

 stk. 2 og 3, § 114 a, stk. 1, 4, 5 og 7, § 114 b, 1. pkt., § 114 d, stk.  

 1-4, § 114 e, stk. 1 og 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 115,  

 stk. 2-4 og § 118, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i §§ 12, 14 og 15,  

 § 16, stk. 1, 2. pkt., § 25, § 33, 1. pkt., § 34,  

 § 35, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, 6 og 7,  

 § 37, stk. 1, nr. 1-5, og §§ 50 og 75 straffes med bøde.
 26.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 48, stk. 1 og 2,« til: »§ 48, stk. 1, 2 og 6,« og »§§  

 87 og 88« til: »§§ 77 a, 87 og 88« og »§ 95, stk. 1 og 4,« til: »§ 95, stk.  

 1, 4 og 5,« og »§ 109, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4 og 5,« til: »§ 109,  

 stk. 2, stk. 3, 2. pkt., stk. 4, stk. 5, 2. pkt. og stk. 6, § 109 a, 2.  

 pkt.,«  

 og »§ 115, stk. 2-4« til: »§ 115, stk. 2-4 og 7,«.
§ 2 Lov om innovationsforeninger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 5. december 2003, ophæves.
§ 3 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 362.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Innovationsforeninger betaler årligt 10.000 kr. pr. forening plus 3.000 kr.  

 pr. afdeling plus 0,005 promille af deres samlede balance.
 1.  


  

 § 362, stk. 4,  

  

 ophæves.
Stk. 5.  

  

 Filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter betaler årligt 0,0006 promille af deres samlede  

 balance plus garantier.
Der pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 Stk. 6.  

  

 Hedgeforeninger betaler årligt 25.000 kr. pr. forening eller pr. afdeling  

 plus 0,02 promille af deres samlede balance.
§ 4 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, foretages følgende ændring:
§ 23.  

  

 --- Stk. 5. --- 1) Andele i investeringsforeninger, specialforeninger,  

 fåmandsforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og andre kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v. eller lov om  

 innovationsforeninger.
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, nr. 1,  

  

 udgår »eller lov om  

 innovationsforeninger«.
§ 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober 2004, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og  

 senest ved § 53 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 5 a. --- Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 hvert af indkomstårene 2001-2005 fradrages et beløb, der svarer til 5 pct. af  

 anskaffelsessummen for de medlemsbeviser i innovationsforeninger, jf. lov om  

 innovationsforeninger, som den skattepligtige ejer ved indkomstårets udløb.  

 Har en innovationsforening ved udgangen af et af indkomstårene 2001-2005 ikke  

 anbragt alle indskudte midler i kapitalandele i og udlån til små eller  

 mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber, jf. kapitel 8 i lov om  

 innovationsforeninger, kan der for dette indkomstår højst fradrages et beløb,  

 der svarer til 5 pct. af den forholdsmæssige andel af anskaffelsessummen for  

 medlemsbeviset i den pågældende forening, der ved indkomstårets udgang er  

 anbragt i kapitalandele og udlån til små eller mellemstore aktieselskaber  

 eller anpartsselskaber, jf. kapitel 8 i lov om innovationsforeninger.
Den del  

 af det årlige maksimale fradrag efter 1. og 5. pkt., der som følge af  

 bestemmelsen i 2. pkt. ikke kan udnyttes i indkomståret 2001 henholdsvis  

 2002, kan fremføres til indkomståret 2006 henholdsvis 2007, dog, såfremt  

 fradrag foretages første gang for indkomståret 2002, til indkomståret 2006.  

 For indkomstårene 2006 og 2007 finder 2. pkt. ligeledes anvendelse.
Det  

 årlige fradrag kan dog ikke overstige 0,05 pct. af den skattepligtiges  

 samlede pensionsformue ved indkomstårets udløb.
 1.  


  

 § 5  

 a, stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 3,  


  

 sidste  


  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 2, sidste pkt., ophæves  

.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for  

 indkomstårene 2005-2008 kan skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fradrage et beløb, der svarer til 5 pct. af anskaffelsessummen for aktier i  

 selskaber optaget til handel på en alternativ markedsplads omfattet af  

 kapitel 11 a i lov om værdipapirhandel m.v., når det pågældende selskab  

 ikke tidligere har været noteret eller optaget til handel på et EU-retligt  

 eller nationalt reguleret marked og den skattepligtige direkte ejer aktierne  

 i selskabet ved indkomstårets udløb. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 aktier i selskaber optaget til handel på den alternative markedsplads, som  

 den skattepligtige efter § 1, stk. 1, ejer indirekte, forudsat at  

 den direkte ejer ikke er skattepligtig efter § 1, stk. 1. Fradraget  

 efter 2. pkt. tilkommer den skattepligtige efter § 1, stk. 1, som  

 er den nærmeste indirekte ejer af aktien.
Er den direkte ejer af aktierne  

 ejet af flere ejere, skal en til ejerandelen svarende del af aktierne  

 betragtes som ejet af hver af de indirekte ejere.
Ejerandelen efter 4. pkt.  

 er ejerandelen opgjort ved udløbet af den direkte ejers indkomstår.
Det  

 årlige fradrag efter 1. pkt. kan ikke overstige 0,05 pct. af vedkommende  

 skattepligtiges samlede pensionsformue ved indkomstårets udløb. 1.-6. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige efter stk. 2 kan  

 fradrage et beløb, der svarer til 5 pct. af anskaffelsessummen af  

 medlemsbeviser i innovationsforeninger, jf. lov om innovationsforeninger, når  

 innovationsforeningen har anbragt midler i selskaber optaget til handel på en  

 alternativ markedsplads omfattet af kapitel 11 a i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
