Fremsat den 30. november 2005 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven  

1) (Fremrykket  

 ansøgningstidspunkt i sager om humanitær opholdstilladelse,  

 indberetningspligt  

 ved mistanke om genopdragelsesrejser, begrænsning af adgangen til  

 familiesammenføring for personer, der er dømt for børnebortførelse, ændrede  

 regler om undervisning og aktivering af voksne asylansøgere m.v.) § 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august 2005, som ændret ved lov nr. 323 af 18. maj 2005, § 101 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005, § 26 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 32 i lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, § 14 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 31  

 i  

 lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 10 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 2004/38/EF af 29. april 2004 om unionsborgeres og  

 deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig frit på  

 medlemsstaternes område (EU-Tidende nr.
L 158 af 30. april 2004, s. 77).« 2.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 Schengen-grænsekodeksen forstås i denne lov forordning om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks) med  

 senere ændringer.« 3.  

  

 I  

  

 § 2 b, stk. 4,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 3« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 4,  

 litra a«.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter »ganske  

 særlige grunde«: », herunder hensynet til familiens enhed,«.
 5.  


  

 § 9, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige grunde, herunder  

 hensynet til familiens enhed, afgørende taler derimod, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, i 1 år forud for  

 afgørelsen om opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. stk. 23. 1. pkt. omfatter dog  

 ikke hjælp i form af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse,  

 der ikke er direkte relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må  

 sidestilles med løn eller pension eller træder i stedet herfor.« 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 16,  

  

 ændres »216-219« til: »215-219«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 19,  

  

 udgår: »jf. stk. 2  

 og stk. 17, 1. pkt.,«.
 8.  


  

 § 9, stk. 23,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 23  

.  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, i hvilket omfang den herboende person i 1 år forud for  

 afgørelsen  

 om opholdstilladelse har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 integrationsloven, jf. stk. 5  

.  

« 9.  


  

 § 9 b, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun indgives  

 af udlændinge, der opholder sig her i landet, og som er registrerede som  

 asylansøgere efter § 48 e, stk. 1.« 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 udgår: »§ 6, «.
 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

, ændres »inden indgivelsen af ansøgningen og  

 frem til meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse« til: »forud for  

 meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse«.
 12.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 3,  

  

 ændres »hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven« til: »anden hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven end hjælp bestående  

 af  

 enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke er direkte  

 relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må sidestilles med løn eller  

 pension eller træder i stedet herfor,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter »opholdstilladelse,«  

 : »eller«.
 14.  

  

 I  

  

 § 23, nr. 3,  

  

 indsættes efter »varighed,« :  

 »eller«.
 15.  

  

 I  

  

 § 24, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§§ 22  

 eller 23,« : »eller«.
 16.  

  

 I  

  

 § 25, a, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »strafbare forhold,« : »eller«.
17.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes efter »fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.«: »eller fra tidspunktet, hvor  

 betingelserne for opholdstilladelsen er opfyldt, hvis dette tidspunkt ligger  

 efter ansøgningstidspunktet.« 18.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 6,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 4,  

 litra c«.
 19.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3,  

  

 indsættes efter »varighed,«  

 : »eller for«.
 20.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 6,  

  

 ændres »§§ 6-9 f«  

 til: »§§ 7-9 f«.
 21.  


  

 § 32, stk. 7,  

  

 affattes således:
 »Et indrejseforbud meddelt en statsborger i et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, en schweizisk statsborger eller en udlænding i  

 øvrigt omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, stk. 2, kan ophæves,  

 såfremt  

 særlige grunde taler derfor.
 22.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2, 2. pkt.  

  

 udgår: », 1.  

 eller 3. pkt.«.
 23.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. En ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 9 b har opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen,  

 hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter registreringen som asylansøger  

 efter § 48 e, stk. 1, eller, såfremt  

 asylsagen afgøres inden dette tidspunkt, jf. § 53 b, stk. 1,  

 hvis ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af  

 udrejsefristen  

 i forbindelse med et afslag på ansøgningen om opholdstilladelse efter  

 § 7.  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et  

 senere tidspunkt end det i 1. pkt. nævnte tidspunkt, har ikke opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derfor.« 24.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Politiet kan  

 anvende de i stk. 1 nævnte foranstaltninger, når det må anses for  

 nødvendigt  

 for at sikre tilstedeværelsen af en udlænding, der er i transit i en dansk  

 lufthavn med henblik på udsendelse.« 25.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som stk. 8:
»  

 Stk. 8  

. Såfremt de i  

 § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 tilstedeværelsen af en udlænding, der er i transit i en dansk lufthavn med  

 henblik på udsendelse, kan udlændingen frihedsberøves.« 26.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 6« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 6 og 7«.
 27.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 2,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 20«.
 28.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 3,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 3, stk. 1, 2. pkt.« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 4,  

 stk. 2«.
 29.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 4,  

  

 indsættes efter »herunder  

 om«: »politiets adgang til flyselskabernes bookingsystemer,«.
 30.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 20«.
 31.  

  

 I  

  

 § 42 c, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres »introduktionskursus«  

 til: »asylansøgerkursus«.
 32.  


  

 § 42 e, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dette gælder dog ikke, hvis politiet drager omsorg for  

 udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40,  

 stk. 4,  

 1. pkt.« 33.  


  

 § 42 f, stk. 1  

  

 og 2, affattes  

 således:
»  

 § 42 f.  

  

 En udlænding  

 over 18 år, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i medfør af  

 § 7, og som er indkvarteret på et modtagecenter, jf. § 42 a,  

 stk. 5, skal, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning, der skal give udlændingen et helt indledende kendskab til dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold (asylansøgerkursus). Tager  

 udlændingen forinden asylansøgerkursets gennemførelse ophold på et  

 opholdscenter,  

 jf. § 42 a, stk. 5, skal kursusforløbet fortsættes og afsluttes på  

 opholdscentret.
Indkvarteringsoperatøren på modtagecentret skal oplyse  

 operatøren af opholdscentret om, hvorvidt asylansøgerkurset er gennemført på  

 modtagecentret eller skal fortsættes og afsluttes på opholdscentret.
Stk. 2.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller stk. 2, jf. stk. 3, og som er registreret som asylansøger  

 efter  

 § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3  

 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning i engelsk sprog eller anden undervisning.« 34.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 3,  

  

 udgår: », jf. dog  

 stk. 6«.
 35.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 4,  

  

 ændres »7« til: »6«.
 36.  


  

 § 42 f, stk. 5,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 5  

. En 17-årig  

 udlænding, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 kan deltage i et asylansøgerkursus, jf. stk. 1, undervisning i engelsk  

 sprog eller anden undervisning, jf. stk. 2, og undervisning i andre fag,  

 jf.  

 stk. 3. 17-årige udlændinge kan deltage i asylansøgerkurset og den i  

 stk. 2 og 3 nævnte undervisning på samme betingelser som udlændinge over  

 18 år, jf. stk. 1-3. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.« 37.  


  

 § 42 f, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
 38.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 7, ændres »1-5 og 7« til: »1-6«.
 39.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 9, 1. og 2. pkt.  

, der  

 bliver stk. 8, 1. og 2. pkt. ændres »7« til: »6«.
 40.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 10, 1. og 2. pkt.  

, der  

 bliver stk. 9, 1. og 2. pkt., ændres »9« til: »8«.
 41.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om betaling for  

 genudstedelse af opholdskort.« 42.  


  

 § 44 a, stk. 2  

  

 og 3, affattes  

 således:
 »  

 Stk. 2  

.  

 Udlændingestyrelsen administrerer Udlændinge Informations Portalen (UIP), der  

 indeholder personoplysninger om udlændinge, oplysninger om udlændinges ophold  

 og oplysninger om indkvartering og modtagelse af ydelser her i landet.  

 Udlændingestyrelsen  

 kan give andre myndigheder og private organisationer adgang til UIP i det  

 omfang, adgangen er nødvendig for varetagelsen af myndighedens eller  

 organisationens opgaver efter udlændingeloven, integrationsloven eller anden  

 lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Myndigheder  

 og private organisationer, der har adgang til Udlændinge Informations  

 Portalen  

 (UIP), kan uden udlændingens samtykke indhente de oplysninger i UIP, som er  

 nødvendige for udførelsen af myndighedens eller organisationens virksomhed  

 eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden eller organisationen skal  

 træffe efter udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.« 43.  

  

 I  

  

 § 44 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 5  

. Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Udlændingestyrelsen,  

 kommunalbestyrelsen,  

 statsamtet, restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 9, stk. 19 og  

 20,  

 og politiet kan uden samtykke indhente de oplysninger i indkomstregistret,  

 som  

 er nødvendige for udførelsen af myndighedens virksomhed eller påkrævet for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe efter udlændingeloven.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 44.  


  

 § 44 a, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 6, affattes således:
»  

 Stk. 6  

. De i stk. 1  

 og 4 nævnte oplysninger kan videregives gennem Udlændinge Informations  

 Portalen  

 (UIP).« 45.  

  

 Efter § 44 b indsættes:
»  

 § 44 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter Udlændingestyrelsen om sager, hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 har kendskab til eller begrundet mistanke om, at børn sendes på  

 genopdragelsesrejser  

 eller andre længerevarende udlandsophold af negativ betydning for deres  

 skolegang og integration.« 46.  


  

 § 46 a  

  

 affattes således:
»  

 § 46 a.  

  

 Afgørelser efter § 9 b og § 33, stk. 4, 2. pkt., træffes af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Afgørelser om  

 forlængelse af opholdstilladelse efter § 9 b træffes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Afgørelser om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 jf. § 11, stk. 3, til udlændinge med opholdstilladelse i medfør af  

 § 9 b, træffes af Udlændingestyrelsen  

 efter, at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration har  

 truffet afgørelse om, hvorvidt grundlaget for opholdstilladelsen fortsat er  

 til  

 stede.« 47.  

  

 I  

  

 § 46 e, 1. pkt.,  

  

 ændres » stk. 8«  

 til: »stk. 7«.
 48.  

  

 Efter  

  

 § 50  

 a  

  

 indsættes:
»  

 § 50 b.  

  

 Er  

 udvisning efter § 49, stk. 1, af en statsborger i et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, eller en schweizisk statsborger eller en  

 udlænding  

 i øvrigt omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, stk. 2, ikke iværksat to  

 år  

 efter afgørelsen, indbringer anklagemyndigheden, umiddelbart inden  

 udvisningen  

 kan forventes iværksat, spørgsmålet om, hvorvidt udvisningen skal  

 opretholdes,  

 for retten.
Retten tager i forbindelse hermed stilling til, om udlændingen  

 fortsat udgør en reel trussel for den offentlige orden eller sikkerhed, og i  

 bekræftende fald om forholdene har ændret sig, siden den oprindelige  

 afgørelse  

 om udvisning blev truffet.
Stk. 2.  

  

 Straffelovens  

 § 59, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Der beskikkes efter  

 anmodning  

 en forsvarer for udlændingen.
Retten kan, når det må anses for nødvendigt for  

 at sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel  

 bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at udlændingen skal  

 underkastes frihedsberøvelse. § 34, § 37, stk. 3 og 6, og  

 §§ 37 a-37 e finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 85.« 49.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 20«.
 50.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

, ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 51.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 7, nr. 4,  

  

 ændres »et andet  

 land eller« til: »et andet land,«.
 52.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 7, nr. 5,  

  

 ændres »i et  

 andet land.« til: »i et andet land eller«.
 53.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 8,  

  

 ændres »stk. 5,  

 nr. 2« til: »stk. 7, nr. 2«.
 54.  

  

 I  

  

 § 59 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Danmark«:  

 »eller i transit i en dansk lufthavn«.
§ 2 I lov om ægtesk  

 ab  

 s  

 indgåelse og opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af  

 6.  

 juni 2002, § 4 i lov nr. 387 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 446 af  

 9.  

 juni 2004, § 2 i lov nr. 324 af 18. maj 2005, § 2 i lov nr. 525 af  

 24. juni 2005 og § 29 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 b  

  

 ændres »stk. 3-11« til: »stk. 2-11«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2006, jf. dog stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens  

 §§ 42 c, stk. 3, nr. 2, 42 e, stk. 2, 2. pkt., 42 f og 46 e,  

 1.  

 pkt.,  

 som ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 31-40 og 47, træder i kraft den 1. september 2006.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 10, stk. 4, og § 32, stk. 6 og 7, som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 10, 20 og 21, og udlændingelovens § 50 b, som indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 48, træder i kraft den 30. april 2006.
Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 16, som ændret ved denne lovs § 1,  

 nr. 6, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden  

 har  

 indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For sådanne  

 udlændinge  

 finder de hidtil gældende regler anvendelse.
I sager, hvor der inden lovens  

 ikrafttræden er givet afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, finder 1. og 2. pkt. alene  

 anvendelse  

 i forbindelse med behandlingen af en klage, hvis klagen indgives inden to  

 måneder  

 efter lovens ikrafttræden.
I sager, hvor der efter lovens ikrafttræden gives  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, der er indgivet inden lovens ikrafttræden,  

 finder 1. og 2 pkt. alene anvendelse i forbindelse med behandlingen af en  

 klage, hvis klagen indgives inden to måneder efter tidspunktet for  

 afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingelovens § 9 b og § 33, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 9 og 23, finder alene anvendelse for udlændinge, der  

 indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 efter  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 59 a, stk. 1, som ændret ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 54, finder anvendelse for lovovertrædelser, der begås efter lovens  

 ikrafttræden.
For lovovertrædelser begået indtil dette tidspunkt finder de  

 hidtil gældende regler anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Regler om  

 betaling for genudstedelse af opholdskort fastsat efter udlændingelovens  

 § 44, stk. 3, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 41, finder  

 ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har anmodet om at få  

 genudstedt opholdskort.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden  

 af udlændingelovens § 2 a, stk. 3, som indsat ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2, og udlændingelovens § 2 b, stk. 4, § 28, stk. 6,  

 § 38, stk. 1-3, § 39, stk. 3, og § 59, stk. 1,  

 nr. 1, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 3, 18, 26, 27, 28, 30 og 49.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Regeringen foreslår en række ændringer af udlændingeloven.
Antallet og karakteren af ansøgninger om humanitær  

 opholdstilladelse har gennem de senere år udviklet sig på en måde, der ikke  

 længere afspejler formålet med bestemmelsen.
Det er således i dag mere reglen  

 end undtagelsen, at udlændinge, der har fået afslag på asyl, ansøger om  

 humanitær opholdstilladelse.
Regeringen foreslår, at ansøgningstidspunktet i sager om  

 humanitær opholdstilladelse rykkes frem, således at udlændinge fremover kan  

 indgive ansøgning om humanitær opholdstilladelse allerede i forbindelse med  

 registreringen som asylansøger.
Ansøgningen vil blive tillagt opsættende  

 virkning med hensyn til udrejsefristen, hvis den indgives inden 15 dage efter  

 registreringen.
Et fremrykket ansøgningstidspunkt vil indebære, at man på et  

 tidligt  

 tidspunkt får aktualiseret spørgsmålet om betydningen af de pågældende  

 udlændinges helbredsforhold og herunder på et tidligt tidspunkt får foretaget  

 de nødvendige helbredsmæssige undersøgelser.
Endvidere vil et fremrykket  

 ansøgningstidspunkt betyde, at der kan gives humanitær opholdstilladelse med  

 det samme, det måtte vise sig, at ansøgeren opfylder de ganske snævre  

 betingelser herfor.
Der henvises til afsnit 2.
Regeringen iværksatte i efteråret 2004 to undersøgelser  

 bl.a. med henblik på at tilvejebringe oplysninger om omfanget af  

 længerevarende  

 udlandsophold, herunder genopdragelsesrejser.
Undersøgelserne viser, at 50  

 kommuner samlet har kendskab til 554 børn, der er eller har været på  

 længerevarende udlandsophold siden 1. juli 2002. Herudover viser  

 undersøgelserne,  

 at visse forlængede ferieophold er uproblematiske for børnene, mens andre har  

 negativ betydning for børnenes skolefærdigheder og sociale liv.
Regeringen ønsker at sende et klart signal til de forældre,  

 der overvejer at sende et barn på genopdragelsesrejser.
Et signal om, at en  

 sådan praksis ikke er acceptabel af hensyn til barnet og barnets  

 integration her i landet.
Derfor gennemførte regeringen i sommeren 2004 (lov  

 nr. 427 af 9. juni 2004) en række ændringer af udlændingeloven med henblik på  

 at modvirke genopdragelsesrejser.
Regeringen foreslår, at der som  

 supplement  

 hertil indføres en bestemmelse om indberetningspligt for kommunerne i sager,  

 hvor der er kendskab til eller begrundet mistanke om, at et barn har været  

 sendt på genopdragelsesrejse eller andet længerevarende udlandsophold af  

 negativ betydning for barnets skolegang og integration.
Der henvises til  

 afsnit  

 3.
Lovforslaget indeholder tillige forslag om, at det normalt ikke  

 skal være muligt for udenlandske børn at blive familiesammenført med  

 herboende  

 personer, der inden for de seneste 10 år er idømt frihedsstraf for  

 børnebortførelse.
Derved modvirkes det, at børn kommer her til landet  

 som  

 led i en familiesammenføring for siden at blive bortført til udlandet.  

 Som konsekvens heraf vil den af barnets  

 forældre, der er bosat i udlandet, normalt heller ikke kunne opnå  

 ægtefællesammenføring med den herboende person, der er dømt for  

 børnebortførelse.  

 Der henvises herved til afsnit 4.
Lovforslaget indeholder endvidere en række forslag  

 til justering af bestemmelserne om undervisnings- og  

 aktiveringsindsatsen  

 for voksne asylansøgere.
Regeringen finder, at de tilbud, som gives til  

 asylansøgere i form af undervisning, aktivering, rådgivning m.m. i højere  

 grad  

 end i dag bør afspejle den kendsgerning, at afslagsprocenten i asylsager for  

 tiden  

 er ca. 90, og at langt hovedparten af asylansøgerne derfor for tiden ikke på  

 længere sigt har udsigt til en tilværelse her i landet.
Undervisnings- og  

 aktiveringsindsatsen bør derfor rettes mod at forberede asylansøgerne på  

 en mulig fremtid i hjemlandet.
Dette vil også kunne bidrage til, at  

 afviste asylansøgere  

 i højere grad  

 end i dag motiveres til at rejse hjem  

 frivilligt.
Der henvises til afsnit 5.
Folketinget vedtog den 31. maj 2002 regeringens lovforslag  

 nr.
L 152 af 28. februar 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven  

 med flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering  

 af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring  

 m.v.). Med  

 loven, der trådte i kraft den 1. juli 2002 som lov nr. 365 af 6. juni 2002,  

 blev  

 bl.a. det såkaldte selvforsørgelseskrav ved ægtefællesammenføring indført.  

 Ægtefællesammenføring er herefter normalt betinget af, at den herboende  

 ægtefælle  

 i en periode på 1 år ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv social  

 politik  

 eller integrationsloven.
Pensionsreformen af 1. januar 2003 indebærer, at  

 supplerende hjælp til førtids-brøk-pensionister, der ikke kan få fuld pension  

 på  

 grund af betingelserne om optjening, nu udbetales efter lov om aktiv social  

 politik.
Det har ikke været regeringens hensigt med selvforsørgelseskravet at  

 afskære  

 denne persongruppe fra ægtefællesammenføring.
Hertil kommer, at nogle ydelser  

 efter lov om aktiv socialpolitik har et sådant særligt beskæftigelsesmæssigt  

 sigte, at disse ydelser ikke bør afskære fra ægtefællesammenføring.
Det er  

 regeringens mål at få flere i arbejde, og fremgang i beskæftigelsen må ikke  

 modvirkes af udlændingelovens regler.
For at styrke sammenhængen mellem  

 regeringens forskellige indsatsområder foreslås det, at ydelser, der må  

 sidestilles med løn eller pension eller træder i stedet herfor ikke skal være  

 til hinder for familiesammenføring.
Der henvises til afsnit 6.1 og 6.2.
Velintegrerede udlændinge kan efter visse nærmere  

 betingelser få tidsubegrænset opholdstilladelse tidligere end efter de  

 normale  

 syv års ophold.
En betingelse er, at udlændingen i de sidste 3 år inden  

 ansøgningen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv social politik og  

 integrationsloven.
Som konsekvens af forslaget om, at den 1-årige periode,  

 hvor den herboende forud for en familiesammenføring ikke må have modtaget  

 hjælp  

 efter aktivloven m.v., fremover regnes fra afgørelsestidspunktet, foreslås  

 det,  

 at også den nævnte 3-års-periode regnes i forhold til afgørelsestidspunktet  

 –  

 og altså ikke fra ansøgningstidspunktet.
Der henvises til afsnit 6.3.
Udlændinge Informations Portalen (UIP), der anvendes til  

 elektronisk udveksling af informationer om udlændinge til brug for  

 forskellige  

 myndigheders opgavevaretagelse, anvendes i et stadig stigende omfang af både  

 Udlændingestyrelsen og andre myndigheder.
Regeringen finder det derfor  

 hensigtsmæssigt, at anvendelsen af UIP reguleres i udlændingeloven.  

 Lovforslaget indeholder derfor forslag til bestemmelser om anvendelse af UIP.  

 Der henvises til afsnit 7.1.1. og 7.1.2.
Skatteministeriet har som led i udmøntningen af regeringsgrundlaget  

 udarbejdet udkast til lovforslag vedrørende oprettelse af et indkomstregister  

 (eIndkomst). Myndighedernes anvendelse af registret, der vil indeholde  

 oplysninger  

 om borgernes indkomstforhold og arbejdsomfang, forudsætter, at de pågældende  

 myndigheder har hjemmel hertil i anden lovgivning.
På den baggrund indeholder  

 lovforslaget forslag til indførelse af en sådan hjemmel.
Der henvises til  

 afsnit  

 7.2.
Med det formål at forenkle og effektivisere politiets  

 varetagelse af indrejsekontrollen foreslår regeringen endvidere at give  

 politiet adgang til flyselskabernes bookingsystemer.
Der henvises til afsnit  

 8.
 Udlændinge, der i dag mister deres opholdskort, skal ikke  

 betale for genudstedelse af opholdskortet – et såkaldt  

 erstatningsopholdskort –  

 som det eksempelvis er tilfældet med genudstedelse af kørekort,  

 sygesikringskort  

 og pas.
Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i  

 udlændingeloven, hvorefter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om betaling for genudstedelse af  

 opholdskort.
Der  

 henvises til afsnit 9.
Lovforslaget indeholder endvidere forslag til ændringer af  

 bestemmelser i udlændingeloven, der tager højde for gennemførelse af  

 forordning  

 om indførelse af en fællesskabskodeks for personers grænsepassage  

 (Schengen-grænsekodeks)  

 og sikrer gennemførelse af direktiv 2004/38/EF om unionsborgeres og deres  

 familiemedlemmers  

 ret til frit at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes område.
Der  

 henvises til afsnit 10 og 11.
 Endelig indebærer lovforslaget en række justeringer og  

 præciseringer, herunder af teknisk karakter, af udlændingelovens  

 bestemmelser.
2. Fremrykket ansøgningstidspunkt i sager om humanitær  

 opholdstilladelse 2.1 Den gældende ordning om indgivelse af ansøgning  

 om humanitær opholdstilladelse Udlændingelovens bestemmelse om humanitær opholdstilladelse  

 (i dag lovens § 9 b) blev indsat med lov nr. 323 af 6. juni 1985. Efter  

 bestemmelsens stk. 1 kan der gives opholdstilladelse, når væsentlige  

 hensyn af humanitær karakter afgørende taler for at imødekomme ansøgningen.  

 Ansøgning om humanitær opholdstilladelse indgives til Integrationsministeriet  

 og behandles kun i én instans.
Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår det bl.a., at der  

 ikke indlægges særlige begrænsninger i bestemmelsen, når det drejer sig om de  

 ganske særlige omstændigheder, som kan begrunde opholdstilladelse.
De  

 pågældende hensyn skal dog tale afgørende for, at opholdstilladelse gives, og  

 hermed er det tilkendegivet, at det vil have undtagelsens karakter, at der  

 gives opholdstilladelse.
Det fremgår endvidere bl.a., at de særlige hensyn, som kan  

 begrunde en opholdstilladelse, først og fremmest kan bestå i udlændingens  

 alder, helbredstilstand og andre personlige forhold.
Reglen er tiltænkt et  

 snævert  

 anvendelsesområde, og det vil derfor have betydning for vurderingen, med  

 hvilken styrke de enkelte hensyn foreligger, og ikke mindst om de foreligger  

 i  

 kombination.
 Efter gældende praksis gives der helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse til udlændinge, som lider af fysisk eller psykisk sygdom af  

 meget alvorlig karakter, og til personer, der ved en tilbagevenden til et  

 hjemland  

 med vanskelige levevilkår vil være i risiko for at få eller opleve en  

 forværring af et alvorligt handicap.
Der gives normalt ikke helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse  

 til en meget alvorlig syg ansøger, hvis den pågældende kan modtage den  

 nødvendige lægehjælp og behandling i sit hjemland.
Ministeriet undersøger  

 derfor i relevante sager, om den pågældende kan modtage den nødvendige  

 behandling og lægehjælp i sit hjemland.
Ministeriet forsøger normalt at  

 tilvejebringe  

 oplysninger herom via den danske repræsentation i ansøgerens hjemland.  

 Ministeriet  

 inddrager oplysninger fra både det pågældende lands myndigheder og fra  

 internationale organisationer som f.eks.
WHO og UNHCR.
Humanitær opholdstilladelse kan også gives til familier med  

 mindre børn, der kommer fra et område, hvor der hersker krig eller  

 krigslignende  

 tilstande, samt til enlige kvinder og familier med børn fra områder med  

 vanskelige levevilkår (f.eks. hungersnød). Herudover kan der efter  

 omstændighederne gives humanitær opholdstilladelse på baggrund af varigheden  

 af  

 ansøgerens ophold her i landet.
Dette vil dog kun kunne komme på tale, hvis  

 ansøgeren har opholdt sig her i landet uafbrudt i mindst 5-6 år, og kun, hvis  

 opholdet i hele perioden uafbrudt har været lovligt i form af processuelt  

 ophold.
Det er tillige en betingelse, at opholdets varighed ikke  

 hovedsageligt  

 beror på ansøgerens egne forhold, hvilket f.eks. vil være tilfældet, hvis  

 ansøgeren har trukket sagen i langdrag.
 Ansøgning om humanitær opholdstilladelse kan kun indgives  

 af udlændinge, der opholder sig her i landet, er registrerede som  

 asylansøgere  

 og af Udlændingestyrelsen er meddelt afslag på ansøgningen om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7.
En ansøgning om humanitær opholdstilladelse behandles  

 således sideløbende med Flygtningenævnets behandling af en klage over  

 afslaget  

 på § 7. Meddeler Flygtningenævnet opholdstilladelse efter § 7,  

 bortfalder ansøgningen om humanitær opholdstilladelse.
Hvis ministeriet  

 meddeler humanitær opholdstilladelse, og Flygtningenævnet derefter meddeler  

 opholdstilladelse efter § 7, bevarer udlændingen begge  

 opholdstilladelser.
 Ansøgning om humanitær opholdstilladelse har normalt alene  

 opsættende virkning med hensyn til en udrejsefrist, hvis ansøgningen indgives  

 inden 15 dage efter, at Udlændingestyrelsen har meddelt afslag på asyl, jf.  

 udlændingelovens § 33, stk. 4. I sager, hvor Udlændingestyrelsen  

 behandler asylsagen i åbenbart grundløs-proceduren, har ansøgningen om  

 humanitær  

 opholdstilladelse normalt alene opsættende virkning, hvis ansøgningen  

 indgives  

 i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i forbindelse med afslaget  

 på  

 ansøgningen om opholdstilladelse efter § 7.
I forbindelse med Udlændingestyrelsens afslag på asyl får  

 asylansøgere en skriftlig vejledning på deres eget sprog om muligheden for at  

 ansøge om humanitær opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 b samt  

 om  

 ministeriets praksis vedrørende humanitær opholdstilladelse.
Det fremgår også  

 af vejledningen, at ansøgeren – hvis ansøgningen er begrundet i den  

 pågældendes  

 helbredsforhold – selv skal fremskaffe dokumentation herfor.
2.2. Ændring af tidspunktet for at indgive  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse Regeringen foreslår, at ansøgningstidspunktet i sager om  

 humanitær opholdstilladelse rykkes frem, således at udlændinge fremover kan  

 indgive ansøgning om humanitær opholdstilladelse allerede i forbindelse med  

 registreringen som asylansøger, jf. den foreslåede bestemmelse i § 1,  

 nr. 9.  

 Dette vil betyde, at ansøgningen om humanitær opholdstilladelse behandles  

 parallelt med behandlingen af asylsagen i første instans (hos  

 Udlændingestyrelsen).
 Det er i dag mere reglen end undtagelsen, at udlændinge,  

 der har fået afslag på asyl, ansøger om humanitær opholdstilladelse, og  

 Integrationsministeriet forventer i de kommende år at skulle behandle årligt  

 op  

 mod 1.000 ansøgninger om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.
 Et fremrykket ansøgningstidspunkt vil indebære, at man på  

 et tidligt tidspunkt får aktualiseret spørgsmålet om betydningen af de  

 pågældende udlændinges helbredsforhold og herunder på et tidligt tidspunkt  

 får  

 foretaget de nødvendige helbredsmæssige undersøgelser.
Opholdstilladelse kan meddeles med det samme, det måtte  

 vise sig, at en ansøger opfylder de ganske snævre betingelser for  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse.
Dermed kan udlændingen blive  

 overflyttet til kommunen og det almindelige sundhedssystem uden at skulle  

 afvente udfaldet af en asylsag.
Dette vil bl.a. fjerne risikoen for, at  

 ventetid på asylcentrene indebærer en forværring af den pågældendes  

 helbredssituation.
 For de få ansøgninger om humanitær opholdstilladelse, der  

 vedrører andre forhold end helbred (f.eks. enlige kvinder med børn fra  

 områder  

 med vanskelige levevilkår), vil et fremrykket ansøgningstidspunkt ligeledes  

 få  

 den betydning, at opholdstilladelse kan meddeles med det samme, det måtte  

 vise  

 sig, at ansøgeren opfylder betingelserne herfor.
Et fremrykket ansøgningstidspunkt indebærer, at en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse behandles sideløbende med  

 ansøgningen  

 om asyl efter udlændingelovens § 7. Meddeles ansøgeren opholdstilladelse  

 efter § 7, bortfalder ansøgningen om humanitær opholdstilladelse.
Hvis  

 ansøgeren meddeles humanitær opholdstilladelse og efterfølgende opnår  

 opholdstilladelse efter § 7, bevarer den pågældende begge  

 opholdstilladelser.
 På tidspunktet for registreringen som asylansøger vil en  

 asylansøger ofte have opholdt sig på asylcentret i et stykke tid med henblik  

 på  

 en afklaring af, om asylsagen skal behandles i Danmark (Dublin-proceduren).  

 Der  

 vil dog forekomme tilfælde, hvor Dublin-proceduren foregår meget hurtigt, og  

 det kan derfor på tidspunktet for registreringen være svært for ansøgeren at  

 have besluttet sig for, om han/hun vil ansøge om humanitær opholdstilladelse  

 sammen  

 med asylansøgningen.
 Regeringen foreslår, at indgivelse af ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse tillægges opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter registreringen,  

 jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 23.
 For så vidt angår de tilfælde, hvor asylsagen afgøres inden  

 for de 15 dage efter registreringen, dvs. sager afgjort efter åbenbart  

 grundløs-hasteproceduren (ÅGH-proceduren) og visse sager afgjort efter  

 åbenbart  

 grundløs-proceduren (ÅG-proceduren), tillægges ansøgningen om humanitær  

 opholdstilladelse kun opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen,  

 såfremt  

 ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse med et afslag på ansøgningen om opholdstilladelse efter § 7,  

 jf. den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 23.
Bestemmelsen om opsættende virkning betyder, at en  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse ikke vil kunne bruges til at  

 forlænge  

 et processuelt ophold i Danmark, og fristen skal således tilskynde  

 asylansøgeren  

 til at indgive en eventuel ansøgning om humanitær opholdstilladelse inden for  

 et kort tidsrum efter registreringen som asylansøger, således at ansøgningen  

 kan behandles sideløbende med Udlændingestyrelsens behandling af asylsagen.  

 Indgives ansøgningen om humanitær opholdstilladelse ikke rettidigt efter den  

 foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 23, tillægges ansøgningen ikke  

 opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.
Der vil dog, som hidtil,  

 være mulighed for, at ansøgningen kan tillægges opsættende virkning, hvis  

 særlige grunde taler derfor, jf. 2. pkt. i den foreslåede bestemmelse i  

 § 1,  

 nr. 23.
Regeringen finder det samtidig vigtigt, at asylansøgere  

 forud for tidspunktet for indgivelse af ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse vejledes om muligheden for at indgive en ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse samt rådgives om konsekvenserne af ikke at  

 indgive  

 en sådan ansøgning.
Den skriftlige vejledning om muligheden for at indgive  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse, som asylansøgere i dag får tilsendt  

 i  

 forbindelse med Udlændingestyrelsens afslag på asyl, skal derfor efter  

 lovforslagets vedtagelse revideres.
Endvidere skal vejledningen efter  

 lovforslagets vedtagelse fremover udleveres til asylansøgere allerede ved  

 modtagelsen på asylcentret.
2.3. Fremskaffelse af oplysninger om  

 behandlingsmuligheder i hjemlandet Til brug for behandlingen af sager om helbredsbetinget  

 humanitær opholdstilladelse indhenter Integrationsministeriet i dag  

 oplysninger  

 om behandlingsmuligheder i hjemlandene fra hjemlandenes myndigheder via de  

 danske repræsentationer i udlandet samt fra internationale organisationer som  

 WHO og UNHCR.
Herudover kan Udlændingestyrelsen på fact-finding missioner  

 ligeledes skaffe oplysninger om behandlingsmuligheder i hjemlandene.  

 Integrationsministeriet vil styrke denne ordning, således at  

 Udlændingestyrelsens  

 dokumentationskontor fremover forud for enhver fact-finding mission skal  

 orientere Integrationsministeriet, hvorefter Udlændingestyrelsen og  

 Integrationsministeriet  

 i samarbejde præciserer, hvilke oplysninger om behandlingsmuligheder i det  

 pågældende land der skal indhentes.
Et sådant behov vil navnlig kunne opstå,  

 hvis der pludselig indrejser et større antal asylansøgere fra samme  

 land.
 En styrkelse af ordningen kræver ikke lovændringer.
2.4. Tidsubegrænset opholdstilladelse Humanitær opholdstilladelse gives tidsbegrænset.
Ansøgning  

 om forlængelse af humanitær opholdstilladelse behandles af  

 Integrationsministeriet.
Ved bedømmelsen af en ansøgning om forlængelse af en  

 humanitær opholdstilladelse vurderer ministeriet, om ansøgeren fortsat  

 opfylder  

 betingelserne for humanitær opholdstilladelse.
 Efter normalt syv år kan en udlænding, der fortsat opfylder  

 betingelserne for humanitær opholdstilladelse, efter ansøgning gives  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den pågældende opfylder visse  

 supplerende betingelser vedrørende gæld til det offentlige, gennemførsel af  

 introduktionsprogram, bestået danskprøve og kriminalitet m.v.
Af udlændingelovens § 46, stk. 1, fremgår det, at  

 afgørelser efter loven normalt træffes af Udlændingestyrelsen med påklage til  

 integrationsministeren.
Afgørelse om humanitær opholdstilladelse træffes af  

 integrationsministeren som første og eneste instans, jf. udlændingelovens  

 § 46 a.
Afgørelser om tidsubegrænset opholdstilladelse træffes af  

 Udlændingestyrelsen i alle andre opholdstilladelsestyper, og  

 Udlændingestyrelsens afgørelser om afslag på tidsubegrænset opholdstilladelse  

 kan påklages til ministeriet.
Dette gælder f.eks. også i sager om afslag på  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til udlændinge, der har opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 (asyl). Asylmyndighederne – dvs.  

 Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet – træffer således alene  

 afgørelse om,  

 hvorvidt betingelserne for asyl fortsat er til stede.
 Praksis for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 til personer med humanitær opholdstilladelse er i sommeren 2005 præciseret i  

 overensstemmelse hermed, således at Integrationsministeriet træffer afgørelse  

 om, hvorvidt betingelserne for forlængelse af en opholdstilladelse meddelt  

 efter udlændingelovens § 9 b er opfyldt, mens Udlændingestyrelsen  

 træffer  

 afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det foreslås derfor, at kompetencereglen i udlændingelovens  

 § 46 a præciseres, jf. den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 46.
3. Forebyggelse af længerevarende udlandsophold med  

 negativ betydning for børn I efteråret 2004 iværksatte regeringen to undersøgelser  

 bl.a. med henblik på at tilvejebringe oplysninger om omfanget af  

 længerevarende  

 udlandsophold, herunder genopdragelsesrejser.
Undersøgelserne blev foretaget  

 i  

 et samarbejde mellem Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Socialministeriet,  

 Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Kommunernes Landsforening.
Undersøgelserne, der blev offentliggjort den 4. april 2005,  

 viser, at 50 kommuner samlet har kendskab til 554 børn, der er eller har  

 været  

 på længerevarende udlandsophold siden 1. juli 2002. Der er især tale om  

 forlængede ferieophold og kun i begrænset omfang om egentlige  

 genopdragelsesrejser.
Visse forlængede ferieophold er uproblematiske for  

 børnene, andre har negativ betydning for børnenes skolefærdigheder og sociale  

 liv.
Undersøgelserne viser endvidere, at kommunerne ikke har ensartede  

 retningslinjer for institutionernes og kommunernes anvendelse af de  

 redskaber,  

 som regeringen har tilvejebragt med henblik på at modvirke  

 genopdragelsesrejser  

 og andre længerevarende udlandsophold af negativ betydning for herværende  

 børns  

 skolegang og integration.
Undersøgelserne er sendt til Folketingets  

 Integrationsudvalg (Folketingsåret 2004/2005, 2. samling, alm. del –  

 bilag 21).
 I regeringsgrundlaget for VK Regeringen II (februar 2005)  

 er under punktet »Forebyggelse af genopdragelsesrejser« anført følgende:
»Det undergraver børns muligheder for integration i det  

 danske samfund, hvis de sendes tilbage til deres oprindelige hjemlande for at  

 blive genopdraget.
Regeringen har iværksat en række initiativer for at dæmme  

 op  

 for disse integrationsskadelige aktiviteter, men meget tyder på, at der er  

 behov for yderligere tiltag.
Regeringen har derfor iværksat en nærmere  

 undersøgelse af problemets omfang, som forventes afsluttet i marts 2005.  

 Regeringen vil herefter fremsætte forslag, som imødegår dette problem.« Integrationsministeren har nedsat en arbejdsgruppe, som  

 bl.a. skal overveje behovet for yderligere lovgivningsmæssige redskaber med  

 henblik på at modvirke genopdragelsesrejser og andre længerevarende  

 udlandsophold  

 af negativ betydning for herværende børns skolegang og integration.  

 Arbejdsgruppen forventes at afslutte sit arbejde ved udgangen af året.
 Integrationsministeriet finder dog allerede nu grundlag for  

 at foreslå, at der indføres en bestemmelse om indberetningspligt for  

 kommunerne  

 i sager, hvor der er kendskab til eller begrundet mistanke om, at et barn har  

 været sendt på genopdragelsesrejse.
3.1. Gældende regler Ved lov nr. 427 af 9. juni 2004 blev der foretaget en række  

 ændringer af udlændingeloven med henblik på at forebygge  

 genopdragelsesrejser.  

 Aldersgrænsen for familiesammenføring med børn blev sat ned fra 18 til 15 år,  

 og der blev indført en bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 14,  

 hvorefter en opholdstilladelse til et barn, hvis tidligere opholdstilladelse  

 er  

 bortfaldet efter § 17, kun kan gives, såfremt hensynet til barnets tarv  

 taler derfor.
Efter udlændingelovens § 17, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., bortfalder en opholdstilladelse, når udlændingen har opholdt sig uden  

 for  

 landet i mere end seks på hinanden følgende måneder.
Har udlændingen med  

 henblik på varigt ophold lovligt boet mere end to år her i landet, bortfalder  

 opholdstilladelsen dog først, når udlændingen har opholdt sig uden for landet  

 i  

 mere end 12 på hinanden følgende måneder.
Efter udlændingelovens § 17, stk. 2, kan det  

 efter ansøgning bestemmes, at en opholdstilladelse ikke skal anses for  

 bortfaldet.
Efter praksis vil en sådan ansøgning f.eks. kunne imødekommes i  

 de  

 tilfælde, hvor det må anses for godtgjort, at udlændingen har haft til  

 hensigt  

 at vende tilbage til Danmark, men er blevet forhindret heri på grund af  

 sygdom  

 eller andre uforudsete hindringer.
Bestemmelsen er endvidere blevet anvendt i  

 tilfælde, hvor udlændingen før udrejsen har henvendt sig til  

 udlændingemyndighederne  

 og ansøgt om bevarelse af opholdstilladelsen, før den pågældende udrejste af  

 Danmark.
 Afgørelsen beror på en skønsmæssigt præget vurdering, hvor  

 også udlændingens samlede ophold her i landet og i hjemlandet samt  

 udlændingens  

 familiemæssige og anden tilknytning her til landet kan tale for at imødekomme  

 en ansøgning om bevarelse af opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens  

 § 17,  

 stk. 2.
 Af bemærkningerne til de i 2004 indførte bestemmelser til  

 forebyggelse af genopdragelsesrejser fremgår, at der med disse bestemmelser  

 sendes et klart signal til de forældre, der overvejer at sende et barn på  

 genopdragelsesrejse, om, at en sådan praksis ikke accepteres af hensyn til  

 barnet og barnets integration her i landet.
Bestemmelsen i § 9, stk. 14, indebærer, at der i  

 de tilfælde, hvor et barns opholdstilladelse er bortfaldet, kun kan meddeles  

 opholdstilladelse på ny, hvis hensynet til barnets tarv taler derfor.
Det  

 gælder principielt, uanset om barnet er sendt til forældrenes hjemland eller  

 et  

 naboland hertil på genopdragelsesrejse uden forældrene, om forældrene er  

 udrejst sammen med barnet, eller om familien har opgivet bopælen her i  

 landet.
 Der vil i hver enkelt sag på ny skulle tages stilling til,  

 hvorvidt opholdstilladelse skal meddeles, og i denne vurdering skal hensynet  

 til barnets tarv indgå som selvstændig betingelse for at meddele  

 opholdstilladelse.
Ved vurderingen af, om hensynet til barnets tarv taler for  

 meddelelse af opholdstilladelse, skal der foretages en afvejning af længden  

 og  

 karakteren af barnets ophold her i landet set i forhold til barnets ophold i  

 hjemlandet.
I den forbindelse skal det indgå, hvor barnet har haft  

 hovedparten  

 af sin opvækst, og hvor barnet har gået i skole.
Der vil endvidere skulle  

 lægges vægt på barnets sproglige færdigheder, herunder om barnet taler dansk,  

 og om barnet taler det sprog, der tales i barnets hjemland.
Det vil tillige  

 kunne indgå, om barnet er sendt på en genopdragelsesrejse mod sin vilje, og  

 om  

 barnet har nær familie i hjemlandet, hos hvem barnet har opholdt sig.
Hvis der foreligger oplysninger, der giver grund til at  

 antage, at barnet i hjemlandet risikerer alvorligere repressalier fra  

 familien  

 eller andre som følge af barnets tilegnelse af danske værdier og normer eller  

 med henvisning til hjemlandets religiøse traditioner, vil hensynet til  

 barnets  

 tarv efter omstændighederne kunne indebære, at der skal meddeles tilladelse  

 til  

 familiesammenføring.
Dette vil eksempelvis være tilfældet, hvis barnet i  

 hjemlandet skal indgå i et tvangsægteskab, tvinges til at skifte religion,  

 eller hvis der eksisterer en nærliggende risiko for kvindelig omskæring.
Også  

 andre former for repressalier af mindre intensitet som følge af barnets  

 tilegnelse af danske værdier og normer vil kunne begrunde, at der skal  

 meddeles  

 opholdstilladelse af hensyn til barnets tarv, hvor summen af repressalierne  

 eller repressaliernes gentagne karakter antager et ikke-ubetydeligt omfang.
 Hvis et afslag på opholdstilladelse ville være i strid med  

 artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om retten til bl.a.  

 familieliv, skal der ligeledes meddeles opholdstilladelse efter bestemmelsen.
 Endvidere følger det af artikel 3 i FN’s børnekonvention,  

 at barnets tarv i alle foranstaltninger vedrørende børn, hvad enten disse  

 udøves af offentlige eller private institutioner for socialt velfærd,  

 domstole,  

 forvaltningsmyndigheder eller lovgivende organer, skal komme i første række.  

 Det indebærer, at der i hvert enkelt tilfælde vil skulle foretages en konkret  

 vurdering af foranstaltningernes betydning for barnets tarv, herunder under  

 hensyn til barnets samlede ophold her i landet, barnets familiemæssige og  

 anden  

 tilknytning her til landet, om barnet taler sproget i hjemlandet, og om  

 barnet  

 har nær familie i hjemlandet.
3.1.1. Indberetningspligt Der findes ikke regler, der generelt forpligter kommunerne  

 til at videregive oplysninger om genopdragelsesrejser eller andre  

 længerevarende  

 udlandsophold med negativ betydning for børn  

 til andre myndigheder.
Efter forvaltningslovens § 7, stk. 2, skal  

 en forvaltningsmyndighed, der modtager en skriftlig henvendelse, som ikke  

 vedrører dens sagsområde, så vidt muligt videresende henvendelsen til rette  

 myndighed.
Bestemmelsen i forvaltningslovens § 7, stk. 2, er  

 imidlertid ikke tilstrækkelig til at sikre, at de relevante myndigheder  

 modtager  

 oplysninger om genopdragelsesrejser.
Efter serviceloven gælder der en pligt for personer, der  

 udøver offentlig tjeneste eller hverv, til at underrette kommunen, hvis de  

 under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til forhold, der  

 giver  

 formodning om, at et barn har behov for særlig støtte.
Underretningspligten  

 foreligger blandt andet i de situationer, hvor et barn har vanskeligheder i  

 forhold til de daglige omgivelser, skolen eller samfundet eller i øvrigt  

 lever  

 under utilfredsstillende forhold.
 Efter serviceloven gælder der endvidere en pligt for enhver  

 til at underrette kommunen, hvis der opnås kendskab til, at et barn fra  

 forældres eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende  

 behandling eller lever under forhold, der bringer barnets sundhed eller  

 udvikling i fare.
3.2. Indførelse af en bestemmelse om indberetningspligt  

 for kommunerne Regeringen foreslår, at der i udlændingeloven indføres en  

 bestemmelse, hvorefter kommunerne pålægges en pligt til at indberette de  

 sager  

 til Udlændingestyrelsen, hvor kommunerne har kendskab til eller begrundet  

 mistanke om, at børn sendes på genopdragelsesrejser eller andre  

 længerevarende  

 udlandsophold af negativ betydning for deres skolegang og integration.
Et længerevarende udlandsophold vil kunne have karakter af  

 en genopdragelsesrejse eller have negativ betydning for børnenes skolegang og  

 integration i Danmark, hvis formålet med opholdet er at vanskeliggøre eller  

 modvirke barnets integration her i landet gennem social, kulturel eller  

 religiøs genopdragelse.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis barnet sendes  

 til  

 forældrenes hjemland for at gå på koranskole og blive undervist i  

 antidemokratiske værdier, hvis barnet sendes til hjemlandet for at holdes  

 indespærret i hjemmet, hvis piger i forbindelse med konflikter om ære og skam  

 sendes til hjemlandet for at tvinges til at gå i burka eller for at indgå  

 ægteskab efter forældrenes ønske, eller hvis barnet sendes til hjemlandet for  

 i  

 øvrigt at blive påvirket sprogligt og socialt på en måde til skade for  

 integrationen i Danmark.
Udlandsophold med henblik på kulturforståelse og  

 identitetsdannelse, der skal give børnene en større forståelse for  

 oprindelseslandet og deres egne rødder, samt ferie og familiebesøg kan  

 derimod  

 være positive for barnets personlige udvikling, såfremt opholdene ikke er så  

 lange, at de påvirker skolegang og danskkundskaber.
Den foreslåede bestemmelse vil indebære, at  

 udlændingemyndighederne i højere grad får kendskab til sager, hvor det kan  

 komme på tale at anvende udlændingelovens § 9, stk. 14, hvorefter  

 barnet ikke har krav på igen at blive meddelt opholdstilladelse her i landet,  

 efter at barnets oprindelige opholdstilladelse er bortfaldet som følge af et  

 længerevarende udlandsophold.
Den foreslåede bestemmelse kan derfor bl.a.  

 understøtte det præventive element i de gældende regler og samtidig sende et  

 signal til de forældre, der overvejer at sende et barn på  

 genopdragelsesrejse,  

 om, at en sådan praksis ikke accepteres af hensyn til barnet og barnets  

 integration  

 her i landet.
Den foreslåede bestemmelse indebærer en indberetningspligt  

 for kommunerne i sager, hvor der er kendskab til eller begrundet mistanke om,  

 at et barn har været på genopdragelsesrejse eller andet længerevarende  

 udlandsophold af negativ betydning for barnets skolegang og  

 integration.
Indberetning til Udlændingestyrelsen vil normalt  

 forudsætte,  

 at barnet har været ude af landet i en periode på mere end 6 måneder og som  

 følge  

 heraf ikke har deltaget i skolegang eller andre aktiviteter, som ville være  

 en  

 naturlig del af barnets integration i Danmark.
Indberetningen vil give  

 Udlændingestyrelsen anledning til at overveje brugen af udlændingelovens  

 regler  

 om bortfald af opholdstilladelse.
Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven)  

 angiver i § 6 de omstændigheder, hvorunder behandling af oplysninger må  

 finde sted.
Som udgangspunkt forudsætter behandling den registreredes  

 samtykke.  

 Dog kan behandling af oplysninger uden samtykke bl.a. finde sted, hvis  

 behandlingen er nødvendig af hensyn til udførelse af en opgave, der henhører  

 under offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en  

 tredjemand,  

 til hvem oplysningerne videregives, har fået pålagt, jf. § 6,  

 stk. 1,  

 nr. 6.
Persondatalovens § 7 regulerer behandling af nærmere  

 angivne følsomme oplysninger.
Følsomme personoplysninger kan bl.a. behandles  

 uden samtykke fra den registrerede, bl.a. hvis behandling er nødvendig for,  

 at  

 et retskrav kan fastlægges, jf. § 7, stk. 2, nr. 4.
 Andre oplysninger om rent private forhold må alene  

 behandles, hvis det er nødvendigt for varetagelsen af myndighedens opgaver,  

 jf.  

 persondatalovens § 8, stk. 1. Videregivelse kan bl.a. ske, hvis  

 videregivelsen sker til varetagelse af private eller offentlige interesser,  

 der  

 klart overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,  

 herunder hensynet til den oplysningen angår, jf. § 8, stk. 2, nr.  

 2,  

 eller videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en myndigheds virksomhed  

 eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe, jf. § 8,  

 stk. 2,  

 nr. 3. Af § 8, stk. 3, fremgår, at forvaltningsmyndigheder, der  

 udfører opgaver inden for det sociale område, kun må videregive oplysninger  

 om  

 rent private forhold under visse nærmere angivne betingelser, herunder de i §  

 8, stk. 2, nr. 1 og 2 nævnte.
Der er ikke med den foreslåede bestemmelse tilsigtet nogen  

 fravigelse af persondatalovens regler.
Som følge af grundlaget for og  

 karakteren af, de oplysninger som indberettes, er der efter  

 Integrationsministeriets opfattelse ikke tale om videregivelse af oplysninger  

 omfattet af persondatalovens §§ 7 og 8.
 Det er Integrationsministeriets opfattelse, at  

 videregivelsen som udgangspunkt vil have hjemmel i den nævnte bestemmelse i  

 persondatalovens § 6, da der som udgangspunkt alene vil være tale om  

 oplysninger om, at barnet har været ude af landet i længere tid, og  

 videregivelsen vil være nødvendig for Udlændingestyrelsens anvendelse af de  

 særlige udlændingeretlige regler med hensyn til genopdragelsesrejser.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 45.
4. 10 års karensperiode for familiesammenføring,  

 når den herboende er dømt for børnebortførelse Efter udlændingelovens § 9, stk. 16, kan der som  

 udgangspunkt ikke gives tilladelse til familiesammenføring med et barn, hvis  

 den herboende person (eller dennes ægtefælle eller samlever) inden for de  

 sidste 10 år er idømt frihedsstraf for en eller flere nærmere angivne  

 forbrydelser mod børn.
Der er tale om incest, vanrøgt, voldtægt og lignende  

 sædelighedsforbrydelser, rufferi, alfonseri m.v., optagelse og salg m.v. af  

 børnepornografi, blufærdighedskrænkelse, manddrab, vold (herunder kvindelig  

 omskæring), hensættelse af en anden i hjælpeløs tilstand m.v., ulovlig tvang  

 (herunder  

 ved tvangsægteskab), frihedsberøvelse, menneskehandel og trussel om strafbar  

 handling af grov karakter (herunder ved tvangsægteskab).
 Formålet med bestemmelsen er at mindske risikoen for, at et  

 barn kan komme her til landet som led i en familiesammenføring og siden blive  

 udsat for de nævnte forbrydelser.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 11, kan der  

 endvidere ikke gives tilladelse til ægtefællesammenføring, hvis ansøgning  

 herom  

 er indgivet samtidig med en ansøgning fra ansøgerens barn og der gives afslag  

 herpå, fordi den herboende person inden for de sidste 10 år er idømt  

 frihedsstraf for en eller flere af de ovennævnte forbrydelser mod børn.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis ansøgerens barn kan henvises til at tage ophold hos  

 nærtstående  

 familie i hjemlandet og hensynet til barnets tarv ikke taler derimod, eller  

 hvis ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, i øvrigt  

 taler derimod.
Bestemmelsen i § 9, stk. 16, omfatter i  

 øjeblikket ikke straffelovens § 215 om børnebortførelse.
Efter  

 straffelovens  

 § 215, stk. 1, straffes den, som unddrager en person under 18 år  

 forældres eller anden rette vedkommendes myndighed eller forsorg eller  

 bidrager  

 til, at han unddrager sig sådan myndighed eller forsorg, efter reglerne i  

 straffelovens § 261 om ulovlig frihedsberøvelse.
På samme måde straffes  

 den, der ulovligt fører barnet ud af landet.
 Udlændingeloven yder således i dag ikke nogen særlig  

 beskyttelse mod, at en person, som er dømt for børnebortførelse, kan få et  

 barn  

 og en ægtefælle her til landet ved familiesammenføring.
 Regeringen ser med største alvor på børnebortførelser, og  

 regeringen vil mindske risikoen for, at et barn kan komme her til landet som  

 led i en familiesammenføring for siden at blive bortført til udlandet af sin  

 herboende  

 fader eller moder eller dennes ægtefælle eller samlever.
 Regeringen foreslår derfor, at et udenlandsk barn som  

 udgangspunkt ikke skal kunne opnå familiesammenføring med en herboende fader  

 eller moder, hvis denne eller dennes ægtefælle inden for en periode af 10 år  

 ved  

 endelig dom for overtrædelse af straffelovens § 215 om børnebortførelse  

 er  

 idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der træder i stedet for betinget eller ubetinget frihedsstraf og  

 indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
 Som konsekvens heraf vil barnets i udlandet bosiddende  

 fader eller moder som udgangspunkt heller ikke kunne opnå  

 ægtefællesammenføring  

 med en herboende person, der er dømt for børnebortførelse, hvis ansøgningen  

 om  

 ægtefællesammenføring indgives samtidig med en ansøgning fra barnet om  

 familiesammenføring, hvorpå der er givet afslag efter den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 16, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 11.
 Det følger af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols  

 praksis i forhold til bestemmelsen i  

  

 Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonventions  

  

 artikel 8 om bl.a. retten til et  

 familieliv, at der i visse tilfælde må gives tilladelse til  

 familiesammenføring  

 af børn, uanset at ansøgeren og den herboende person ikke opfylder  

 udlændingelovens betingelser herfor.
Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8  

 indebærer, at der i sager om familiesammenføring af børn skal foretages en  

 vurdering af, om der er en rimelig balance mellem på den ene side statens  

 interesse  

 i at begrænse de pågældende udlændinges adgang til landet og på den anden  

 side  

 parternes interesse i at leve sammen i medlemsstaten som familie.
I den  

 forbindelse skal der lægges vægt på årsagen til adskillelsen, ligesom  

 ansøgerens kulturelle, sproglige og familiemæssige tilknytning til hjemlandet  

 og eventuelt også den pågældendes alder vil kunne tillægges vægt.
Herudover  

 vil  

 en henvisning til at leve som familie i et andet land i helt særlige øvrige  

 tilfælde kunne virke så belastende for den herboende, at familiesammenføring  

 skal tillades.
 Det følger af artikel 3, stk. 1, i  

  

 FN’s børnekonvention  

  

 , at barnets tarv i  

 alle foranstaltninger vedrørende børn, hvad enten disse udøves af offentlige  

 eller private institutioner for social velfærd, domstole,  

 forvaltningsmyndigheder  

 eller lovgivende organer, skal komme i første række.
FN’s børnekonvention indeholder ikke en generel og  

 ubetinget ret til familiesammenføring af børn, men indeholder alene en  

 anbefaling om en positiv, human og hurtig behandling af ansøgninger herom.  

 Hertil kommer, at deltagerstaterne skal sikre et barn, hvis forældre har fast  

 bopæl i forskellige stater, ret til, undtagen under særlige omstændigheder,  

 regelmæssigt at have personlig forbindelse og direkte kontakt med begge  

 forældre.
Det forhold, at der har været regelmæssig kontakt indebærer ikke  

 nødvendigvis, at der skal gives tilladelse til familiesammenføring, idet  

 sådan kontakt  

 vil kunne komme i stand på anden vis, herunder ved udstedelse af besøgsvisum  

 m.v.
 Den foreslåede bestemmelse vil blive administreret i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
5. Justering af reglerne om undervisning og aktivering  

 af voksne asylansøgere Med lov nr. 292 af 30. april 2003 (Reform af undervisnings-  

 og aktiveringsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.) blev der den  

 1. juli 2003 iværksat en reform af undervisnings- og aktiveringstilbuddene  

 for  

 voksne asylansøgere, den såkaldte  

  

 VUA-reform.
5.1. VUA-reformens grundlag og indhold VUA-reformen havde til formål dels at skabe forudsætninger  

 for en vellykket integrationsproces for de asylansøgere, der får  

 opholdstilladelse i Danmark, dels at skabe forudsætninger for en ordentlig  

 tilbagevenden til hjemlandet for de asylansøgere, der får afslag på  

 opholdstilladelse og derfor skal udrejse af landet.
 VUA-reformen bygger på et princip om, at asylansøgerne har  

 ansvar for og pligt til at udføre opgaver på indkvarteringsstedet og deltage  

 i  

 relevant aktivering og undervisning, således at deres kompetencer  

 vedligeholdes  

 og udbygges, og manglende overholdelse af denne pligt har konsekvenser  

 (»noget for  

 noget-princippet«).
 Der udarbejdes en kontrakt for alle asylansøgere, som  

 angiver den aktivering og undervisning, hver især er forpligtet til at  

 deltage  

 i.
I fase 1 (den såkaldte dublinfase, hvor det undersøges, om  

 asylansøgningen skal behandles her i landet eller i et andet land) er der  

 tale  

 om en standardkontrakt.
Kontrakten vedrører alene de nødvendige opgaver i  

 forbindelse  

 med driften af indkvarteringsstedet, som alle asylansøgere skal udføre,  

 eventuel intern aktivering i form af udførelse af forskellige opgaver på  

 indkvarteringsstedet og deltagelse i et introduktionskursus, der skal give  

 den  

 pågældende et helt indledende kendskab til dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold.
 I fase 2 (der indtræder, hvis Udlændingestyrelsen ved at  

 registrere udlændingen som asylansøger træffer afgørelse om, at den  

 pågældende  

 kan opholde sig her i landet under asylsagens behandling) skal asylansøgeren  

 deltage i undervisning i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold.  

 Ved  

 overgangen til fase 2 kan kontrakten herudover suppleres med individuelle  

 aktiverings- og undervisningstiltag afspejlende den enkeltes kvalifikationer.
 I fase 3 (den såkaldte udsendelsesfase, der indtræder, hvis  

 asylansøgeren har fået endeligt afslag på opholdstilladelse) kan  

 asylansøgeren  

 ikke deltage i undervisning og kun i meget begrænset omfang i aktivering.
5.2. Evalueringen af VUA-reformen i foråret 2005 Inden for det seneste par år har asylcentersystemet skiftet  

 karakter.
Antallet af indkvarterede er dalet betragteligt – fra 8.175  

 ved  

 udgangen af 2002 til 3.736 ved udgangen af 2004 – og mere end halvdelen  

 af dem,  

 der er indkvarteret på asylcentrene, har fået endeligt afslag på asyl.
Der blev i foråret 2005 gennemført en evaluering af  

 VUA-reformen.
Evalueringen er gennemført af Rambøll Management, der i marts  

 2005 udsendte rapporten »Evaluering af voksenundervisnings- og  

 aktiveringsindsatsen  

 for asylansøgere«.
 Rambølls rapport indeholder en række anbefalinger, herunder  

 en anbefaling om udvidet aktiverings- og undervisningstilbud til asylansøgere  

 i  

 fase 3.
Anbefalingen går ud på, at der gives fuldt voksenundervisnings-  

 og -aktiveringstilbud også til asylansøgere i fase 3, dog ikke  

 danskundervisning.
Dermed ligestilles asylansøgere i fase 3 med asylansøgere  

 i  

 fase 2 i henseende til undervisning og aktivering, når bortses fra  

 danskundervisning.  

 Hensigten hermed er at øge asylansøgernes repatrieringsevne og trivselen på  

 centrene.
 Det anbefales samtidig i rapporten at overveje at sondre  

 mellem de asylansøgere i fase 3, der medvirker til udrejsen, og de  

 asylansøgere  

 i fase 3, der ikke medvirker til udrejsen, således at den første gruppe får  

 det  

 (næsten) fulde voksenundervisnings- og -aktiveringstilbud, mens den sidste  

 gruppe fortsat skal være omfattet af de nuværende regler.
5.3. Regeringens overvejelser Regeringen finder, at de tilbud, som gives til asylansøgere  

 i form af undervisning, aktivering, rådgivning m.m. bør justeres som følge  

 af,  

 at afslagsprocenten i asylsager for tiden er ca. 90, og at langt hovedparten  

 af  

 asylansøgerne derfor for tiden ikke på længere sigt har udsigt til en  

 tilværelse her i landet.
Der bør derfor ske en opprioritering af de tilbud  

 m.v., der styrker asylansøgernes tilknytning til og fremtidsmuligheder i  

 hjemlandet,  

 og en tilsvarende nedprioritering af aktiviteter, der er egnet til at  

 fastholde  

 asylansøgerne i det danske samfund og dermed potentielt hæmme de afviste  

 asylansøgeres  

 vilje til at udrejse af landet.
 Regeringen finder endvidere, at de hidtidige regler,  

 hvorefter afviste asylansøgere ikke kan deltage i undervisning og kun i meget  

 begrænset omfang i aktivering, ikke i fuldt tilfredsstillende omfang har  

 tilskyndet  

 de pågældende til at udrejse frivilligt af landet.
 Regeringen finder på den baggrund, at de nuværende regler  

 om voksenundervisning og -aktivering af asylansøgere bør justeres.
Børn er ikke omfattet af VUA-reformen.
Børn deltager i  

 særlig tilrettelagt undervisning på asylcentrene eller i folkeskolens  

 undervisning.
Regeringen vil i tilknytning til forslagene om justering af  

 tilbudene til voksne asylansøgere overveje tillige at justere tilbudene til  

 børn, således at der tages særligt hensyn til børns særlige behov i  

 forbindelse  

 med en mulig tilbagevenden til en ny tilværelse i hjemlandet.
5.4. Fase 1 – justering af introduktionskursets  

 indhold Ved indgangen til fase 1 deltager asylansøgere i dag i et  

 introduktionskursus, som giver dem et helt indledende kendskab til danske  

 kultur- og samfundsforhold.
Introduktionskurset indeholder bl.a. en  

 orientering  

 om asylsystemet og andre praktiske forhold.
Overføres asylansøgeren fra  

 modtagecentret til et opholdscenter inden kursets afslutning, afbrydes  

 kursusforløbet, hvilket skal ses i sammenhæng med, at asylansøgeren efter de  

 gældende regler senere i asylansøgningsforløbet skal gennemgå et obligatorisk  

 undervisningsforløb i dansk eller engelsk samt danske kultur- og  

 samfundsforhold.
 Det gældende introduktionskursus foreslås afløst af et nyt  

 asylansøgerkursus, der viderefører hovedelementerne i det gamle  

 introduktionskursus, men udelader de elementer, som bygger på en forudsætning  

 om, at asylansøgeren skal tilbringe sin fremtidige tilværelse i Danmark  

 –  

 eksempelvis orientering om det danske arbejdsmarkeds- og uddannelsessystem.
 Indholdet af det nye asylansøgerkursus skal afspejle den  

 omstændighed, at langt hovedparten af asylansøgerne i dag meddeles afslag på  

 deres ansøgning og derfor i højere grad, end det eksisterende  

 introduktionskursus  

 lægger op til, bør indstille sig på at skulle påbegynde en ny tilværelse i  

 deres hjemland.
Straks ved ankomsten til landet skal asylansøgerne derfor  

 informeres dels om de danske asylregler – herunder om faserne i  

 asylsagsbehandlingen, om indkvarteringssystemet og om afviste asylansøgeres  

 pligt til at udrejse – dels om den aktuelle tilladelsesprocent for  

 asylansøgere, således at de får en realistisk forestilling om deres  

 fremtidsudsigter her i landet og på forhånd motiveres til at forberede sig  

 til  

 en mulig tilbagevenden til hjemlandet.
Der skal dels ske en mundtlig  

 orientering og vejledning af den enkelte asylansøger, dels udleveres  

 lettilgængeligt  

 skriftligt materiale på asylansøgerens sprog eller et relevant hovedsprog.
 Asylansøgerne skal endvidere have undervisning i dansk  

 sprog og kultur med henblik på at kunne håndtere de mest dagligdags  

 situationer  

 og praktiske anvisninger med henblik på at undgå, at asylansøgerne som følge  

 af  

 kulturbetingede misforståelser bringer sig i et modsætningsforhold til den  

 omgivende danske befolkning.
 I den udstrækning, forløbet ikke afsluttes på  

 modtagecentret, skal det afsluttes på opholdscentret, eftersom der som  

 udgangspunkt ikke skal tilbydes yderligere undervisning i dansk sprog og  

 kultur, jf. afsnit 5.5. Indkvarteringsoperatøren på modtagecentret skal i  

 umiddelbar forbindelse med flytningen oplyse operatøren af opholdscentret om,  

 hvorvidt asylansøgerkurset er gennemført eller skal fortsættes og afsluttes  

 på  

 opholdscentret.
 Er asylansøgeren ikke inden 3 måneder overgået til fase 2,  

 påbegyndes de tilbud m.v., som ellers hører hjemme i fase 2, allerede i fase  

 1.
5.5. Fase 2 – mindre dansk, mere undervisning og  

 aktivering rettet mod hjemlandet I dag deltager asylansøgere i obligatorisk undervisning i  

 dansk eller engelsk sprog og danske kultur- og samfundsforhold.
Herudover kan  

 indkvarteringsstederne tilbyde aktivering og anden voksenundervisning.
 Regeringen finder, at undervisning i dansk sprog og kultur bør  

 udgå som obligatoriske fag i fase 2, eftersom undervisning i dansk sprog og  

 kultur – udover den elementære undervisning heri på det foreslåede  

 asylansøgerkursus  

 i fase 1, jf. afsnit 5.4. – er potentielt egnet til at fastholde  

 asylansøgerne  

 i landet.
 I særlige tilfælde vil det dog kunne komme på tale at  

 tilbyde nogen danskundervisning i fase 2. Det gælder f.eks., hvis  

 danskfærdigheder, der rækker ud over, hvad asylansøgeren har tilegnet sig i  

 fase 1, må antages konkret at være en forudsætning for asylansøgerens  

 gennemførelse  

 af praktikophold uden for centret eller deltagelse uden for centret i ulønnet  

 humanitært arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
Den nuværende obligatoriske deltagelse i enten dansk- eller  

 engelskundervisning skal efter regeringens opfattelse erstattes af  

 obligatorisk  

 deltagelse i undervisning, der kan forberede udlændingen til en tilværelse i  

 hjemlandet.
Der vil således også for fremtiden kunne blive tale om  

 obligatorisk  

 engelskundervisning og herudover om modersmålsundervisning eller kurser i  

 øvrigt, som bibringer asylansøgeren færdigheder, der kan hjælpe ham til at  

 starte selvstændig virksomhed eller opnå beskæftigelse ved en tilbagevenden  

 til  

 hjemlandet.
 Som hidtil skal det være muligt for centrene at udbyde  

 aktivering og anden voksenundervisning, f.eks. undervisning i fremmedsprog,  

 IT,  

 håndgerning og maskinkendskab.
 Der skal som hidtil ved tilrettelæggelsen af uddannelses-  

 og aktiveringstilbuddene tages hensyn til asylansøgerens alder, nationalitet,  

 køn, uddannelsesniveau, helbred m.v.
5.6. Fase 3 – nu undervisning og aktivering rettet  

 mod hjemlandet Regeringen finder, at afviste asylansøgere bør modtage  

 undervisning og flere tilbud om aktivering end hidtil, hvor der alene har  

 været  

 mulighed for at udføre opgaver på asylcentret.
Dette skal ses i forlængelse  

 af,  

 at undervisnings- og aktiveringsindsatsen for fremtiden skal indrettes på at  

 give asylansøgerne gode forudsætninger for en ny tilværelse i hjemlandet.  

 Adgangen til deltagelse i undervisning og aktivering må herudover generelt  

 antages at virke befordrende på asylansøgernes helbred og livskvalitet,  

 hvilket  

 igen må forventes at give dem større mod på at vende tilbage til hjemlandet  

 og  

 starte en ny tilværelse der.
Det påhviler en afvist asylansøger at udrejse af landet.
Er  

 asylansøgeren af grunde, som den pågældende ikke selv har indflydelse på,  

 umiddelbart afskåret fra selv at rejse hjem, skal asylansøgeren medvirke til  

 politiets bestræbelser for at udsende den pågældende til hjemlandet.
Der skal derfor efter regeringens opfattelse sondres mellem  

 afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen, og afviste asylansøgere,  

 der  

 ikke medvirker til udrejsen, idet den førstnævnte gruppe skal belønnes med  

 mere  

 vidtgående tilbud end den sidste.
Derved tilskyndes afviste asylansøgere til  

 at  

 medvirke til udrejsen.
 Navnlig med hensyn til syge og svage personer er det  

 vigtigt, at der tages behørigt hensyn til deres tilstand, og at de gennem en  

 egnet motivation opmuntres til at indstille sig på en fremtid i hjemlandet.  

 Der  

 skal derfor ved tilrettelæggelsen af aktiverings- og undervisningstilbuddene  

 i  

 fase 3 tages hensyn til asylansøgerens alder, nationalitet, køn,  

 uddannelsesniveau,  

 helbred m.v.
 Undervisningen og aktiveringen af afviste asylansøgere skal  

 i alle tilfælde tilrettelægges på en sådan måde, at opholdstiden i Danmark  

 ikke  

 forlænges.
5.6.1. Tilbud m.v. til afviste asylansøgere, der  

 medvirker til udrejsen Tilbuddene m.v. til afviste asylansøgere, der medvirker til  

 udrejsen, skal efter regeringens opfattelse svare til tilbuddene m.v. i fase  

 2.  

 Der skal således være obligatorisk deltagelse i undervisning, der kan  

 forberede  

 udlændingen til en tilværelse i hjemlandet samt adgang til at følge anden  

 undervisning og aktivering, som indkvarteringsstedet måtte tilbyde.
Dog skal der kun kunne gives danskundervisning, i den  

 udstrækning danskundervisningen skønnes at være en nødvendig forudsætning for  

 tilegnelsen af færdigheder, der afgørende vil hjælpe den afviste asylansøger  

 til at starte selvstændig virksomhed eller opnå beskæftigelse ved en  

 tilbagevenden til hjemlandet.
Når der i fase 3 ikke bør være helt lige så vid  

 adgang til danskundervisning som i fase 2, jf. afsnit 5.5., skal det ses i  

 sammenhæng  

 med, at det i fase 3 – modsat i fase 2 – er endegyldigt afklaret,  

 at  

 asylansøgeren ikke har en fremtid her i landet.
5.6.2. Tilbud m.v. til afviste asylansøgere, der  

 ikke medvirker til udrejsen Afviste asylansøgere, der ikke medvirker til udrejsen, bør  

 efter regeringens opfattelse ikke have adgang til lige så vidtgående tilbud  

 som  

 afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen.
Regeringen finder på den  

 baggrund,  

 at afviste asylansøgere, der ikke vil rejse hjem, heller ikke i fremtiden  

 skal  

 tilbydes anden aktivering end udførelse af opgaver på asylcentret.
 Omvendt bør afviste asylansøgere, der ikke medvirker til  

 udrejsen, ikke fuldstændig afskæres fra tilbud, der kan forberede dem til at  

 starte en ny tilværelse i hjemlandet og dermed motivere dem til at rejse  

 hjem.  

 Derfor finder regeringen, at afviste asylansøgere, der ikke medvirker til  

 udrejsen,  

 og afviste asylansøgere, der medvirker hertil, skal have ens tilbud om  

 undervisning.
 Dog bør afviste asylansøgere, der ikke medvirker til udrejsen,  

 ikke tilbydes danskundervisning, eftersom danskkundskaber typisk kun vil være  

 en forudsætning for tilegnelse af færdigheder, der opnås i tilknytning til  

 aktivering uden for indkvarteringsstedet.
 Indkvarteringsoperatørerne skal tilrettelægge tidspunktet  

 for undervisningen, således at der tages hensyn til tidspunkter, hvor  

 asylansøgeren måtte være pålagt at give møde hos politiet (meldepligt).
 Afviste asylansøgere, der hidtil ikke har medvirket til  

 udrejsen, skal, hvis de på et senere tidspunkt måtte vælge at medvirke, have  

 de  

 undervisnings- og aktiveringstilbud, som tilbydes asylansøgere, der medvirker  

 til udrejsen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31-40 og 47.
6. Justering af selvforsørgelseskravet i  

 udlændingelovens § 9, stk. 5 Efter udlændingelovens § 9, stk. 5, skal ægtefællesammenføring,  

 medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed,  

 afgørende taler derimod, betinges af, at den herboende person, som det  

 påhviler  

 at forsørge ansøgeren, i en periode på 1 år inden tidspunktet for indgivelsen  

 af ansøgningen og frem til meddelelsen af opholdstilladelsen ikke har  

 modtaget  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven Bestemmelsen blev indsat i udlændingeloven ved lov nr. 365  

 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere  

 love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen,  

 skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og  

 stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
Formålet med bestemmelsen er så vidt muligt at sikre, at  

 alle udlændinge, der kommer til Danmark, er selvforsørgende.
En herboende  

 ægtefælles muligheder for at bidrage til den udenlandske ægtefælles  

 integration  

 i samfundet og på arbejdsmarkedet vil være bedre, hvis den herboende selv er  

 i  

 arbejde og har været det igennem en periode.
Ved anvendelsen af bestemmelsen er der konstateret visse  

 utilsigtede og uhensigtsmæssige virkninger, der i administrationen har givet  

 anledning til nogle justeringer.
Disse justeringer er meddelt  

 Integrationsudvalget den 30. august 2005 (UUI alm. del – bilag 132). Det  

 foreslås, at bestemmelsen præciseres i overensstemmelse med gældende  

 administrativ praksis.
Der henvises til afsnit 6.1. og 6.2.
For at styrke sammenhængen mellem regeringens forskellige  

 indsatsområder foreslås en yderligere justering af bestemmelsen, således at  

 visse ydelser, der har til formål at indsluse eller fastholde personer på  

 arbejdsmarkedet,  

 samt supplerende ydelser til brøkførtidspensionister ikke er til hinder for  

 familiesammenføring.
Der henvises til afsnit 6.2.
6.1. Den tidsmæssige grænse for anvendelse af  

 bestemmelsen Efter formuleringen af udlændingelovens § 9, stk. 5,  

 regnes den periode, hvori den herboende ægtefælle ikke må have modtaget hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven fra 1 år forud for  

 indgivelse af en ansøgning om ægtefællesammenføring.
Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår det, at kravet  

 om, at den herboende person ikke må have modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, skal være opfyldt i hele  

 1-års-perioden  

 og fortsat skal opfyldes i perioden efter tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse og frem til tidspunktet for meddelelsen af opholdstilladelsen.
Der  

 henvises til lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002 til lov om ændring af  

 udlændingeloven  

 og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning af betingelserne for  

 familiesammenføring m.v.), side 54.
Integrationsministeriet har anlagt den praksis at anse  

 betingelsen med hensyn til modtagelse af offentlige ydelser for opfyldt, når  

 der på afgørelsestidspunktet er forløbet mere end 1 år, siden den herboende  

 ægtefælle har modtaget offentlig hjælp.
Denne praksis er meddelt  

 Integrationsudvalget  

 den 30. august 2005 (UUI alm. del – bilag 132).
 Det foreslås, at udlændingelovens § 9, stk. 5,  

 præciseres i overensstemmelse med denne praksis.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 og 8.
6.2. Justering af hvilke ydelser der i 1 år skal  

 være til hinder for ægtefællesammenføring Efter formuleringen af den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 5, vil enhver modtagelse af ydelser  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven indebære, at der som  

 udgangspunkt ikke kan gives ægtefællesammenføring, før 1-års-perioden er  

 udløbet.
Det gælder uanset beløbets størrelse, omstændighederne omkring  

 udbetalingen, formålet med ydelsen og årsagen til, at den herboende er  

 berettiget til den pågældende ydelse.
Efter bestemmelsens forarbejder vil der alene kunne ses  

 bort fra betingelsen med hensyn til modtagelse af offentlige ydelser, hvis  

 ægtefællesammenføring skal tillades som følge af Danmarks internationale  

 forpligtelser.  

 Der henvises til lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002 til lov om ændring  

 af  

 udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love (Afskaffelse af de  

 facto-flygtningebegrebet, effektivisering af asylsagsbehandlingen, skærpede  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse og stramning  

 af  

 betingelserne for familiesammenføring m.v.), side 54.
 Som nævnt ovenfor i afsnit 6 er baggrunden for den gældende  

 bestemmelse et ønske om – af hensyn til ansøgerens muligheder for en  

 vellykket  

 integration – at sikre, at den herboende ægtefælle er i arbejde og har  

 været  

 det igennem en periode.
Bestemmelsen har således en særlig betydning med hensyn til  

 at belyse den herboendes tilknytning til det danske arbejdsmarked.
En mindre  

 stabil tilknytning til det danske arbejdsmarked vil i mange tilfælde kunne  

 være  

 et tegn på en mindre stabil evne til selvforsørgelse og en ringere mulighed  

 for  

 en vellykket integration af den ansøgende ægtefælle.
 Der har imidlertid i praksis vist sig tilfælde, hvor  

 herboende med en fast tilknytning til arbejdsmarkedet i en kortere periode  

 har  

 modtaget ydelser af mere bagatelagtig karakter efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

 eller integrationsloven.
Integrationsministeriet har anlagt den praksis, at der ikke  

 gives afslag på ægtefællesammenføring under henvisning til udlændingelovens  

 § 9, stk. 5, i tilfælde hvor den herboende har modtaget  

 enkeltstående  

 ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke er direkte relateret til  

 forsørgelse.
I disse tilfælde kan modtagelse af ydelser ikke antages at have  

 nogen indflydelse på hensynet til integration og selvforsørgelse.  

 Integrationsudvalget  

 er orienteret om denne praksis den 30. august 2005 (UUI alm. del – bilag  

 132).
 Det foreslås, at udlændingelovens § 9, stk. 5,  

 præciseres i overensstemmelse med denne praksis.
 Herudover har nogle ydelser efter lov om aktiv  

 socialpolitik et sådant særligt beskæftigelsesmæssigt sigte, at disse ydelser  

 ikke bør afskære fra ægtefællesammenføring.
 Det er regeringens mål at få flere i arbejde, og fremgang i  

 beskæftigelsen må ikke modvirkes af udlændingelovens regler.
En person med varige begrænsninger i arbejdsevnen kan i dag  

 visiteres til et fleksjob.
I en ledighedsperiode kan den pågældende få  

 ledighedsydelse efter lov om aktiv socialpolitik og vil derved være afskåret  

 fra at få en ægtefælle til landet i en 1-årig periode.
Hvis personen er fyldt  

 60 år og i øvrigt opfylder betingelserne for ret til fleksydelse, har den  

 pågældende imidlertid mulighed for at få udbetalt fleksydelse med henblik på  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Fleksydelse udbetales efter lov om  

 fleksydelse og er derfor ikke omfattet af de ydelser, der efter den gældende  

 bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 5, er til hinder for  

 ægtefællesammenføring.
 For en herboende person, som er fyldt 60 år og opfylder  

 betingelserne for ret til fleksydelse, men som vælger at modtage  

 ledighedsydelse som visiteret til fleksjob eller ved ledighed efter et  

 fleksjob, vil det således i forhold til udlændingelovens regler om  

 familiesammenføring i dag være en fordel for den pågældende at vælge ikke  

 længere at stå til rådighed for arbejdsmarkedet ved at overgå til at modtage  

 fleksydelse.
Normalt modtager personer i fleksjob ikke ydelser efter lov  

 om aktiv social politik, men almindelig løn i forbindelse med  

 ansættelsesforholdet.
I forbindelse med afholdelse af ferie kan de pågældende  

 dog modtage ledighedsydelse fra kommunen efter lov om aktiv socialpolitik,  

 hvis  

 de ikke i tilstrækkeligt omfang har optjent ret til ferie med  

 feriegodtgørelse  

 eller løn.
Modtagelse af ledighedsydelse i forbindelse med ferie vil –  

 uanset  

 den pågældende er fast tilknyttet fleksjob-arbejdsmarkedet – efter den  

 gældende  

 formulering af udlændingelovens § 9, stk. 5, være til hinder for  

 ægtefællesammenføring i en 1-årig periode.
Førtidspensionister, der ikke kan få fuld pension på grund  

 af betingelserne om optjening, kan efter førtidspensionsreformen af 1. januar  

 2003 få supplerende hjælp udbetalt efter lov om aktiv socialpolitik.
Hjælp  

 ydes  

 efter en behovsmæssig vurdering og kan både gives som et fast løbende tillæg  

 af  

 forsørgelsesmæssig karakter og som enkeltydelser.
 En folkepensionist vil imidlertid få tilsvarende  

 supplerende hjælp til en tilkendt brøk-folkepension udbetalt efter  

 pensionsloven eller anden lovgivning.
 Ved at undtage ydelser, der må sidestilles med pension, fra  

 1-års-karensperioden stilles modtagere af supplerende ydelser til en  

 brøk-førtidspension ikke ringere end brøk-folkepensionister, som modtager  

 supplerende  

 ydelser.
Regeringen finder derfor, at modtagelse af ydelser efter  

 lov om aktiv socialpolitik, der må sidestilles med pension eller løn, ikke  

 skal  

 være til hinder for ægtefællesammenføring.
Aktuelt vil en sådan undtagelse  

 omfatte  

 de tre ovenfor nævnte ydelser.
Afhængigt af, hvorledes ydelsessystemet efter  

 lov om aktiv socialpolitik udvikler sig, kan andre ydelser – ud fra  

 samme  

 hensyn – på et senere tidspunkt blive omfattet.
 Efter udlændingelovens § 9, stk. 23, skal  

 kommunalbestyrelsen efter anmodning fra Udlændingestyrelsen afgive en  

 udtalelse  

 om,  

  

 hvorvidt  

  

 den herboende inden for  

 det seneste år har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven, jf. § 9, stk. 5.
 Som konsekvens af den foreslåede ændring med hensyn til,  

 hvilke ydelser der har betydning for muligheden for ægtefællesammenføring,  

 foreslås § 9, stk. 23, ændret således, at kommunalbestyrelsens  

 udtalelse skal vedrøre,  

  

 i hvilket omfang  

  

 den herboende inden for det seneste år har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. § 9, stk. 5.
 Udlændingestyrelsen vil som hidtil i forbindelse med sagens  

 behandling indhente den herboendes samtykke til, at oplysningerne indhentes.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 og 8.
 6.3. Afledet betydning for reglerne om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse m.v.
6.3.1. Udlændingelovens § 11 Der kan under visse nærmere betingelser gives  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til en udlænding, som lovligt har boet i  

 Danmark i mere end de sidste 7 år, og som i hele denne periode har haft  

 opholdstilladelse på det samme grundlag, herunder efter reglerne om  

 familiesammenføring,  

 jf. udlændingelovens § 11, stk. 3.
 Der kan gives tidsubegrænset opholdstilladelse til en  

 velintegreret udlænding, der har boet i Danmark i mere end de sidste 5 år  

 eller  

 – i særlige tilfælde – 3 år, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk. 4 og 5.
 Tidsubegrænset opholdstilladelse efter 5 år eller 3 år er  

 bl.a. betinget af, at udlændingen i de sidste 3 år inden indgivelsen af  

 ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset opholdstilladelse har  

 været  

 fast tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende og må antages fortsat at være dette, jf. udlændingelovens  

 § 11, stk. 4, nr. 2. Endvidere må den pågældende i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke have modtaget hjælp efter lov om aktiv social politik  

 eller integrationsloven, jf. udlændingelovens § 11, stk. 4, nr. 3.
Perioden, hvori ansøgeren ikke må have modtaget offentlige  

 ydelser, regnes fra 3 år før datoen for indgivelse af ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse og frem til tidspunktet for meddelelsen af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Alle ydelser efter lov om aktiv social  

 politik og integrationsloven er omfattet.
Der henvises til lovforslag nr.
L  

 174  

 af 12. marts 2003 til lov om ændring af integrationsloven og udlændingeloven  

 (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet,  

 tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.), side 41.
 Som konsekvens af forslaget om at ændre den tidsmæssige  

 beregning af den 1-årige karensperiode i udlændingelovens § 9,  

 stk. 5,  

 foreslås det, at udlændinge – der i øvrigt opfylder betingelserne herfor  

 – kan  

 få tidligere tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis de pågældende på  

 tidspunktet for afgørelsen om tidsubegrænset opholdstilladelse har været fast  

 tilknyttet arbejdsmarkedet i 3 år og ikke har modtaget hjælp efter lov om  

 aktiv  

 social politik eller integrationsloven i 3 år.
Endvidere foreslås det, at betingelsen om, at en udlænding  

 ikke må have modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 integrationsloven i 3 år, ændres således, at kun de ydelser, der er til  

 hinder  

 for ægtefællesammenføring, jf. den foreslåede affattelse af udlændingelovens  

 § 9,  

 stk. 5, skal være til hinder for en tidligere opnåelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Der henvises herved til afsnit 6.2.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11 og 12.
6.3.2. Udlændingelovens § 27 Ved afgørelser om tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 bortfald af opholdstilladelse og udvisning anvendes udlændingelovens  

 § 27  

 til beregning af en udlændings lovlige ophold her i landet.
Efter udlændingelovens § 27, stk. 1, regnes de i  

 § 11, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5 (tidsubegrænset  

 opholdstilladelse),  

 § 17, stk. 1, 3. pkt. (bortfald), §§ 22, 23 og 25 a  

 (udvisning)  

 nævnte tidsrum fra tidspunktet for udlændingens tilmelding til  

 folkeregisteret  

 eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
For flygtninge regnes disse tidsrum  

 fra tidspunktet for den første meddelelse af opholdstilladelsen, jf.  

 udlændingelovens § 27, stk. 2.
 Beregningsreglerne i udlændingelovens § 27, stk. 1,  

 der således omfatter samtlige opholdstilladelser – med undtagelse af  

 asyl –  

 bygger på den forudsætning, at lovens betingelser i almindelighed er opfyldt  

 på  

 ansøgningstidspunktet.
 Som konsekvens heraf bør udlændingelovens § 27 ændres  

 således, at fristerne regnes fra det tidspunkt, hvor betingelserne er  

 opfyldt,  

 hvis dette tidspunkt ligger senere end ansøgningstidspunktet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 17.
7.1.1. Udlændinge Informations Portalen (UIP) Ved lov nr. 365 af 6. juni 2002 blev den gældende  

 bestemmelse i § 44 a indsat som en ny bestemmelse i udlændingeloven.  

 Efter  

 § 44 a videregiver Udlændingestyrelsen af egen drift eller efter  

 anmodning  

 fra kommunerne en række oplysninger, som kommunerne har behov for at have  

 kendskab til i forbindelse med administrationen af integrationsloven og anden  

 lovgivning, f.eks. lov om aktiv socialpolitik, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Ved lovens ikrafttræden den 1. juli 2002 begyndte  

 Udlændingestyrelsen at videregive oplysninger i medfør af § 44 a til  

 kommunerne.
Videregivelsen skete i første omgang alene i brevform samt ved  

 besvarelse af telefoniske henvendelser fra kommunerne.
 Oplysningerne videregives i dag i vidt omfang elektronisk  

 via Udlændinge Informations Portalen (UIP). UIP er en internetportal, der  

 muliggør udveksling af informationer fra en række systemer mellem myndigheder  

 på udlændingeområdet, centeroperatører og arbejdsmarkedsråd m.fl.
 Udlændingestyrelsen har som dataansvarlig for UIP ansvaret  

 for, hvilke oplysninger der fremgår af portalen.
 UIP danner i dag grundlag for overførsel af oplysninger om opholdsgrundlag  

 til Det Centrale Personregister CPR og anvendes bl.a. af samtlige kommuner.  

 UIP  

 er den samlede og strategiske portal for udveksling af information om  

 udlændinge  

 i Danmark.
 UIP består i dag i alt væsentligt af systemerne Udlændinge  

 Informations Systemet (UIS), Ydelsesberegningssystemet (YBS),  

 Indkvarteringssystemet (ISYS) og fra begyndelsen af 2006 tillige DubliNet.
 UIS viser oplysninger fra Udlændingeregistret og  

 Erhvervssystemet og giver elektronisk adgang til personoplysninger (navn,  

 CPR-nummer, udlændingenummer, adresse, nationalitet, integrationsdato m.v.),  

 oplysninger  

 om afgørelser (herunder evt. klagedato, indrejseforbud og udrejsefrist m.v.),  

 oplysninger om ind - og udrejser samt oplysninger om indgivne ansøgninger.
UIS var pr. 1. januar 2003 tilgængelig for kommunerne,  

 Danmarks Statistik, Integrationsministeriet samt Udlændingestyrelsen.
I  

 august  

 2003 fik Rigspolitiet, Dansk Røde Kors, de 25 største politikredse samt  

 statsamterne  

 (til brug for udskrivning af opholdsstickers) tillige adgang til  

 oplysningerne  

 i UIS.
Politikredsene og statsamterne havde inden etableringen af UIP adgang  

 til relevante oplysninger via Udlændingeregistret og CPR-registret.
I løbet  

 af  

 2004 fik Kommunernes Landsforening, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 Familiestyrelsen  

 samt de regionale arbejdsmarkedsråd adgang til oplysningerne i UIS.
 Ydelsesberegningssystemet (YBS) blev åbnet i sommeren 2003.  

 YBS giver asylcenteroperatører (Dansk Røde Kors, Hanstholm Kommune samt  

 Brovst  

 Kommune) adgang til oplysninger og indberetninger til brug for administration  

 af kontante ydelser m.v. til asylansøgere.
 Indkvarteringssystemet (ISYS) blev sat i drift under UIP 1.  

 april 2005. ISYS afløser de nuværende bookingværktøjer hos  

 Udlændingestyrelsen  

 og asyloperatørerne og skal understøtte de kommende arbejdsprocesser efter  

 indførelse af Bestiller-Udfører-Modellen for indkvartering af asylansøgere.
 Det forventes, at UIP i starten af 2006 foruden UIS, ISYS  

 og YBS tillige vil omfatte DubliNet, der vil give Rigspolitiets  

 Udlændingeafdeling,  

 Udlændingestyrelsen samt Integrationsministeriet adgang til oplysninger og  

 indberetninger til brug for anmodninger til andre lande om overtagelse og  

 tilbagetagelse af asylansøgere efter Dublinforordningen.
7.1.2. Offentlige myndigheder og private  

 organisationers adgang til Udlændinge Informations Portalen (UIP) Myndighederne m.v., som har adgang til UIP, er  

 Integrationsministeriet, Udlændingestyrelsen, kommunerne, de 25 største  

 politikredse (udlændingesagsbehandling), statsamterne  

 (udlændingesagsbehandling),  

 Familiestyrelsen (navnlig i forbindelse med vielsessager), Kommunernes  

 Landsforening (advisering om nye sagsafgørelser vedrørende udlændinge i  

 kommunernes systemer), Direktoratet for Kriminalforsorgen (til brug for  

 lægelig  

 og sundhedsmæssig bistand til indsatte), de regionale arbejdsmarkedsråd (i  

 sager om opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 6, til arbejdstagere  

 fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn,  

 jf.  

 stk. 11), Rigspolitiet (udlændingesagsbehandling), Dansk Røde Kors samt  

 indkvarteringsoperatørerne (indkvartering og udbetaling af ydelser via YBS).
 Denne anvendelse af UIP er anmeldt til Datatilsynet i  

 december 2004.
Brugere af Udlændinge Informations Systemet (UIS) får ikke  

 automatisk adgang til oplysningerne i Ydelsesberegningssystemet (YBS) eller  

 Indkvarteringssystemet (ISYS), ligesom brugere af henholdsvis YBS og ISYS  

 ikke  

 automatisk får adgang til oplysninger i UIS.
Portalens inddeling i disse  

 systemer sætter således en begrænsning for modtagernes adgang til  

 oplysninger.
Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven)  

 indeholder i § 5 en række regler om indsamling af oplysninger.
Det  

 fremgår  

 af stk. 2 og 3 bl.a., at indsamling af oplysninger skal ske til  

 udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere behandling må ikke være  

 uforenelig med disse formål.
Oplysninger, som behandles, skal være relevante  

 og  

 tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves for til opfyldelsen  

 af  

 de formål, hvortil oplysningerne indsamles, og til de formål, hvortil  

 oplysningerne senere behandles.
Persondatalovens § 6 angiver de omstændigheder,  

 hvorunder behandling af oplysninger må finde sted.
Det fremgår af  

 stk. 1,  

 nr. 6, at behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til udførelse af en opgave, der henhører under offentlig  

 myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til hvem  

 oplysningerne videregives, har fået pålagt.
Af stk. 1, nr. 7, fremgår  

 det,  

 at behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er nødvendig  

 for,  

 at den dataansvarlige eller den tredjemand, til hvem oplysningerne  

 videregives,  

 kan forfølge en berettiget interesse, og hensynet til den registrerede ikke  

 overstiger den interesse.
Persondatalovens § 7 regulerer behandling af nærmere  

 angivne følsomme oplysninger, herunder om helbredsforhold.
En udlændings  

 opholdsgrundlag kan i visse tilfælde være udtryk for særlige helbredsmæssige  

 forhold (humanitær opholdstilladelse). Følsomme personoplysninger kan bl.a.  

 behandles, hvis den registrerede har givet udtrykkeligt samtykke hertil,  

 eller  

 behandling er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges, jf. § 7,  

 stk. 2, nr. 1 og nr. 4.
 Andre oplysninger om rent private forhold må alene  

 behandles, hvis det er nødvendigt for varetagelsen af myndighedens opgaver,  

 jf.  

 persondatalovens § 8, stk. 1. Videregivelse kan bl.a. ske, hvis  

 videregivelsen er nødvendig for udførelsen af en myndigheds virksomhed eller  

 påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
Det er de enkelte myndigheder m.v., der via opslag i UIP  

 søger de oplysninger, der er nødvendige for myndighedens administration efter  

 udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.
Det er således de  

 enkelte myndigheder m.v., der har ansvaret for den videre behandling af de  

 oplysninger,  

 som myndigheden får adgang til i UIP.
Det er desuden den ansvarlige  

 kontaktperson hos de enkelte myndigheder m.v., der har ansvaret for at  

 administrere brugen af UIP.
Det er således forudsat, at de enkelte myndigheder, der har  

 adgang til UIP, alene indhenter oplysninger i overensstemmelse med  

 persondatalovens regler.
Der er ikke med den beskrevne anvendelse af UIP  

 tilsigtet nogen fravigelse af persondatalovens regler, og  

 Integrationsministeriet vil med Datatilsynet drøfte, hvorledes adgangen til  

 UIP  

 teknisk skal tilrettelægges for altid at sikre overholdelse af  

 persondatalovens  

 regler.
Integrationsministeriet og Udlændingestyrelsen har i visse  

 sager behov for at kunne indhente oplysninger fra andre myndigheder til brug  

 for behandlingen af sager efter udlændingeloven.
Det gælder eksempelvis  

 Udlændingestyrelsens høringer af bl.a. kommunernes integrations- og  

 skattekontorer vedrørende introduktionsprogram, danskprøve samt størrelsen af  

 gæld til brug for afgørelser om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 jf. udlændingelovens § 11, stk. 9. Det forventes, at  

 Udlændingestyrelsens høringer til brug for afgørelser om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse vil skulle foregå via UIP.
Udlændingestyrelsens høringer af  

 kommunernes integrations - og skattekontorer vedrørende introduktionsprogram,  

 danskprøve samt størrelsen af gæld vil herefter kunne foregå elektronisk via  

 UIP.
 Udlændingestyrelsens høringer af told- og  

 skatteforvaltningen om, hvorvidt udlændingen har forfalden gæld vedrørende  

 skatter og afgifter til brug for behandlingen af sager om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, kan endvidere foregå via UIP.
 Der kan også blive tale om, at høringer i forbindelse med  

 andre sager kommer til at foregå elektronisk, eksempelvis høringer om  

 opfyldelse af boligkrav og samliv.
 I forbindelse med udmøntning af regeringens aftale af 17.  

 juni 2005 med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om regeringens  

 integrationsplan har Beskæftigelsesministeriet udarbejdet udkast til  

 lovforslag  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om en aktiv  

 socialpolitik (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse,  

 supplering  

 af udlændinges integrationskontrakter, »Ny chance for alle«, gentagen  

 aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til  

 hjemmegående  

 ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket sygeopfølgning over  

 for  

 kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af refusionsbestemmelserne for  

 kontanthjælp mv.).
 Det indgår i Beskæftigelsesministeriets lovforslag bl.a.,  

 at arbejdsmarkedsmyndighederne får stillet oplysninger om udlændiges  

 opholdsgrundlag til rådighed med henblik på, at arbejdsmarkedsmyndighederne  

 kan  

 identificere de udlændinge, der skal have udarbejdet en integrationskontrakt.  

 Arbejdsmarkedsmyndighederne har således i forbindelse med varetagelse af  

 integrationsindsatsen behov for at kunne indhente oplysninger om udlændinges  

 opholdsgrundlag fra Udlændinge Informations Portalen.
 UIP benyttes således i stigende omfang både af  

 Udlændingestyrelsen og andre myndigheder og organisationer i forbindelse med  

 deres opgavevaretagelse efter udlændingeloven, integrationsloven eller anden  

 lovgivning.
Regeringen finder på ovennævnte baggrund, at det vil være  

 hensigtsmæssigt at regulere udvekslingen af oplysninger gennem UIP’en  

 udtrykkeligt i udlændingeloven.
Udlændingelovens § 44 a regulerer i dag  

 alene elektronisk videregivelse af oplysninger til kommuner, og en regulering  

 af den øgede anvendelse af UIP skal således i dag søges i de almindelige  

 regler  

 i persondataloven.
Bestemmelsen bør samtidig fremtidssikres, således at det  

 bliver muligt at tilgodese nye behov for elektronisk videregivelse af  

 oplysninger via UIP.
Ud over de nævnte forhold vil der blive behov for at  

 integrere DubliNet i UIP.
 På baggrund af ovenstående foreslås udlændingelovens  

 § 44 a derfor affattet således, at Udlændingestyrelsen kan give andre  

 myndigheder og private organisationer adgang til UIP i det omfang, adgangen  

 er  

 nødvendig for varetagelsen af myndighedens eller organisationens opgaver  

 efter  

 udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.
 Udlændingelovens § 44 a foreslås endvidere affattet  

 således, at de myndigheder og private organisationer, der har adgang til UIP,  

 uden udlændingens samtykke vil kunne indhente de oplysninger i UIP, som er  

 nødvendige  

 for udførelsen af de pågældendes virksomhed eller påkrævet for en afgørelse,  

 som de pågældende skal træffe efter udlændingeloven, integrationsloven eller  

 anden lovgivning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 42.
7.2. Indkomstregistret Som led i udmøntningen af regeringsgrundlaget har  

 Skatteministeriet udarbejdet udkast til forslag til lov om et  

 indkomstregister  

 (eIndkomst) og udkast til forslag til ændring af forskellige love  

 (konsekvensændringer i forbindelse med lov om et indkomstregister). Udkast  

 til lovforslagene  

 blev sendt i høring den 18. oktober 2005.
Lovforslaget om et indkomstregister (eIndkomst) går ud på  

 at samle oplysninger om borgernes indkomstforhold og arbejdsomfang i ét  

 offentligt register.
Statslige myndigheder m.v., som i deres sagsbehandling  

 anvender sådanne oplysninger, skal herefter anvende oplysningerne i  

 indkomstregistret frem for selv at indhente oplysningerne hos borgerne og  

 virksomhederne.
Dette forudsætter, at de pågældende myndigheder har hjemmel  

 til  

 at få stillet oplysningerne til rådighed.
Af § 7 i Skatteministeriets  

 lovforslag fremgår det således, at der alene gives adgang til  

 indkomstregistrets oplysninger for statslige myndigheder m.v., som ifølge  

 anden  

 lovgivning kan få stillet oplysninger til rådighed.
 Indkomstregistrets oplysninger om indkomst- og  

 arbejdsomfang (ansættelsessted, lønperiode, løntimer m.v.) vil kunne anvendes  

 af Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet til brug for administration  

 af reglerne om opholdstilladelse, herunder afgørelser om forlængelse,  

 inddragelse,  

 bortfald, udvisning og tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Indkomstregistrets oplysninger om indkomst- og  

 arbejdsforhold vil endvidere kunne anvendes af kommunerne og  

 restanceinddrivelsesmyndigheden til brug for behandling af visse sager efter  

 udlændingeloven.
 Herudover vil statsamterne i EU-sager til brug for  

 administrationen af reglerne om opholdsret kunne anvende indkomstregistrets  

 oplysninger om indkomst- og arbejdsforhold.
 Indkomstregisterets oplysninger om indkomst- og  

 arbejdsforhold vil yderligere kunne anvendes af politiet i forbindelse med  

 efterforskning af sager om ulovligt ophold, ulovligt arbejde og  

 menneskesmugling efter udlændingeloven.
 Der foreslås derfor indført en særlig bestemmelse om, at  

 Udlændingestyrelsen, Integrationsministeriet, kommunerne, statsamterne,  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og politiet kan indhente oplysninger fra  

 indkomstregistret,  

 som er nødvendige for udførelsen af myndighedens virksomhed eller påkrævet  

 for  

 en afgørelse, som myndigheden skal træffe efter udlændingeloven.
Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven)  

 indeholder i § 5 en række regler om indsamling af oplysninger.
Det  

 fremgår  

 af stk. 2 og 3 bl.a., at indsamling af oplysninger skal ske til  

 udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere behandling må ikke være  

 uforenelig med disse formål.
Oplysninger, som behandles, skal være relevante  

 og  

 tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves til opfyldelsen af  

 de  

 formål, hvortil oplysningerne indsamles, og til de formål, hvortil  

 oplysningerne  

 senere behandles.
Persondatalovens § 6 angiver de omstændigheder,  

 hvorunder behandling af oplysninger må finde sted.
Det fremgår af  

 stk. 1,  

 nr. 6, at behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til udførelse af en opgave, der henhører under offentlig  

 myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til hvem  

 oplysningerne videregives, har fået pålagt.
Af stk. 1, nr. 7, fremgår,  

 at  

 behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er nødvendig for,  

 at  

 den dataansvarlige eller den tredjemand, til hvem oplysningerne videregives,  

 kan forfølge en berettiget interesse, og hensynet til den registrerede ikke  

 overstiger den interesse.
Der er ikke med den foreslåede bestemmelse tilsigtet nogen  

 fravigelse af persondatalovens regler.
Det er derfor forudsat, at de nævnte  

 myndigheder alene vil få adgang til oplysninger i indkomstregisteret i det  

 omfang,  

 det efter en konkret vurdering er nødvendigt og sagligt, herunder at adgangen  

 teknisk begrænses til de oplysninger, det er nødvendigt for myndighederne at  

 få  

 adgang til.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 43.
8. Indrejsekontrol i forbindelse med flytransport Rigspolitiet anbefalede i sommeren 2004, at politiet gives  

 adgang til flyselskabernes bookingsystemer.
Anbefalingen var begrundet i  

 politiets ønske om at kunne foretage en grundigere personkontrol af rejsende,  

 der ankommer til Danmark fra lande, hvor der er en høj grad af risiko for  

 illegal indrejse m.v.
Politiet oplyste i den forbindelse, at elektronisk  

 adgang  

 til oplysninger om passagerernes navne og rejseruter samt oplysninger om  

 flybilletternes købsdatoer, købesteder og betalingsformer, som er  

 tilgængelige  

 via flyselskabernes bookingsystemer, vil gøre en sådan personkontrol mulig.
Statsrevisorerne har i november 2004 afgivet en beretning  

 om grænsekontrollen.
Rigsrevisionen har – i overensstemmelse med ønsket  

 fra  

 politiet – anbefalet, at politiet får en generel adgang til oplysninger  

 om  

 passagerer og besætning forud for et flys ankomst, hvilket vil muliggøre en  

 mere målrettet udvælgelse af personer til kontrol ved de ydre grænser.
 Efter udlændingelovens § 38, stk. 4, kan  

 integrationsministeren fastsætte nærmere regler om ind - og udrejsekontrol,  

 herunder om de pligter, der påhviler skibsførere og luftfartøjschefer.
I medfør af denne bestemmelse er det i § 10,  

 stk. 4, i bekendtgørelse nr. 943 af 5. oktober 2005 om udlændinges  

 adgang  

 her til landet (udlændingebekendtgørelsen) fastsat, at førere af luftfartøjer  

 på begæring af politiet skal aflevere et eksemplar af passager- og  

 besætningslisten.
Politiet kan endvidere pålægge førere af luftfartøjer om  

 forud for luftfartøjets ankomst at sende en fortegnelse over  

 besætningsmedlemmer og passagerer til politiet med oplysninger om navn  

 (efternavn, fornavn), fødselsdato (dag, måned, år), nationalitet og  

 rejselegitimation  

 (herunder type af og nummer på pas eller anden rejselegitimation). Herudover  

 kan politiet pålægge førere af luftfartøjer om forud for luftfartøjets  

 ankomst  

 at oplyse om stedet for passagerernes oprindelige ombordstigning, om  

 grænseovergangsstedet i Danmark, om luftfartøjets transportkode og om  

 afgangs-  

 og ankomsttidspunkt for luftfartøjet.
Efter de gældende regler har politiet mulighed for at  

 indhente oplysninger om passagerer fra flyselskaberne i form af  

 passagerlister.  

 Københavns Politi har oplyst, at det i praksis kan foregå således, at  

 politiet  

 fra det enkelte flyselskab indhenter tre forskellige passagerlister for den  

 pågældende flyvning – en liste med oplysninger om den aktuelle flyvning,  

 en liste  

 med oplysninger om passagerer, der er i transit i den lufthavn, hvor flyet  

 afgår fra, samt en liste med oplysninger om de passagerer, der er i transit i  

 Københavns Lufthavn i Kastrup.
Udfinder politiet via disse lister en  

 passager,  

 som giver anledning til yderligere undersøgelser, må politiet opsøge  

 flyselskabet i hvert enkelt tilfælde med henblik på at indhente yderligere  

 relevante oplysninger som eksempelvis oplysninger om flybillettens købsdato  

 og  

 købested.
 Efter den gældende ordning indhentes passagerlister  

 først fra flyselskaberne i forbindelse med flyets afgang, idet flyselskaberne  

 ikke udfærdiger listerne før dette tidspunkt.
Københavns Politi har oplyst, at den gældende ordning er  

 meget tidskrævende, og at den indebærer et stort arbejde for politi og  

 flyselskaber.
I praksis indhenter politiet derfor sjældent passagerlister.  

 Politiets indrejsekontrol i tilfælde, hvor der efter politiets erfaring er  

 tale  

 om problematiske ankomster i forhold til lovlig indrejse, foretages derfor af  

 passagerer ved udvalgte flyankomster ved gaten.
En adgang til flyselskabernes bookingsystemer vil i  

 modsætning til den gældende ordning give politiet adgang til oplysninger om  

 eksempelvis flybillettens købsdato, udstedelsessted samt betalingsform  

 allerede  

 fra det tidspunkt, hvor flybilletten købes.
Dette vil give politiet tid til  

 at  

 iværksætte indrejsekontrol allerede ved flyets gate (indrejsekontrol sker  

 almindeligvis først i forbindelse med den senere paskontrol), hvis  

 oplysningerne  

 i bookingsystemet giver politiet anledning til mistanke om f.eks.  

 menneskesmugling.
Det bemærkes i den forbindelse, at Københavns Politi har  

 oplyst, at der ofte danner sig et mønster i forbindelse med menneskesmugleres  

 køb af flybilletter.
Politiets viden på dette område vil sammen med en adgang  

 til flyselskabernes bookingsystemer kunne målrette og effektivisere  

 indrejsekontrollen.
 Da der ikke inden for rammerne af udlændingelovens  

 § 38, stk. 4, kan fastsættes nærmere regler om politiets adgang til  

 flyselskabernes bookingsystemer, kræver det tilvejebringelse af en ny  

 hjemmel,  

 hvis politiet skal have elektronisk adgang til disse systemer.
 Regeringen foreslår derfor, at bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 38, stk. 4, ændres, således at ministeren  

 bemyndiges til – foruden at fastsætte nærmere regler om ind- og  

 udrejsekontrol,  

 om udenlandske besætningsmedlemmers ophold her i landet, om på- og  

 afmønstring  

 her i landet af udenlandske besætningsmedlemmer og om de pligter, der  

 påhviler  

 skibsførere og luftfartøjschefer, jf. den gældende bestemmelse – at  

 fastsætte  

 nærmere regler om politiets adgang til flyselskabernes bookingsystemer.
 Formålet er at forenkle og effektivisere politiets  

 varetagelse af personkontrollen ved de ydre Schengengrænser.
Indførelse af en adgang for politiet til flyselskabernes  

 bookingsystemer skal overvejes i forhold til politiets opgaver i forbindelse  

 med bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, idet en sådan adgang kan  

 gøre det muligt for politiet at udfinde narkosmuglere, terrorister m.v. ud  

 fra  

 oplysninger i bookingsystemerne.
Det understreges, at der i udlændingeloven  

 alene tilvejebringes hjemmel til at fastsætte nærmere regler om politiets  

 adgang til bookingsystemerne med henblik på kontrol af ulovlig indrejse.  

 Tilvejebringelse af hjemmel med henblik på politiets efterforskning af  

 grænseoverskridende kriminalitet vil i givet fald skulle ske inden for  

 strafferetsplejen.
Integrationsministeriet vil drøfte spørgsmålet med  

 Justitsministeriet, inden den foreslåede bemyndigelse til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om politiets adgang til flyselskabernes bookingsystemer udmøntes,  

 hvilket vil ske ved en ændring af udlændingebekendtgørelsen.
Lov om behandling af personoplysninger (persondataloven)  

 indeholder i § 5 en række regler om indsamling af oplysninger.
Det  

 fremgår  

 af stk. 2 og 3 bl.a., at indsamling af oplysninger skal ske til  

 udtrykkeligt angivne og saglige formål, og senere behandling må ikke være  

 uforenelig med disse formål.
Oplysninger, som behandles, skal være relevante  

 og  

 tilstrækkelige og ikke omfatte mere, end hvad der kræves for til opfyldelsen  

 af  

 de formål, hvortil oplysningerne indsamles, og til de formål, hvortil  

 oplysningerne senere behandles.
Persondatalovens § 6 angiver de omstændigheder,  

 hvorunder behandling af oplysninger må finde sted.
Det fremgår af  

 stk. 1,  

 nr. 6, at behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til udførelse af en opgave, der henhører under offentlig  

 myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, til hvem  

 oplysningerne videregives, har fået pålagt.
Af stk. 1, nr. 7, fremgår  

 det,  

 at behandling af oplysninger må finde sted, hvis behandlingen er nødvendig  

 for,  

 at den dataansvarlige eller den tredjemand, til hvem oplysningerne  

 videregives,  

 kan forfølge en berettiget interesse, og hensynet til den registrerede ikke  

 overstiger den interesse.
Der er ikke med den foreslåede bestemmelse tilsigtet nogen  

 fravigelse af persondatalovens regler.
Det er derfor forudsat, at politiet  

 alene vil få adgang til oplysninger i bookingsystemerne i det omfang, det  

 efter  

 en konkret vurdering er nødvendigt og sagligt, herunder at adgangen teknisk  

 begrænses til de oplysninger, det er nødvendigt for politiet at få adgang  

 til.
 Integrationsministeriet vil, inden der fastsættes nærmere  

 regler om politiets adgang til bookingsystemerne, tage disse reglers  

 udformning  

 op til drøftelse med Datatilsynet med henblik på at sikre, at etablering af  

 adgang  

 til bookingsystemerne er inden for rammerne af persondatalovens regler.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 29.
9. Hjemmel til fastsættelse af regler om betaling  

 for genudstedelse af opholdskort Opholdskort udstedes af Udlændingestyrelsen til udlændinge,  

 der enten ikke har pas eller skal have en opholdstilladelse med mulighed for  

 ophold i mere end to år.
Opholdskort indeholder udover et foto af udlændingen  

 oplysninger om udlændingens navn, nationalitet, fødested, udlændingenummer,  

 opholdsgrundlag, cpr-nummer og opholdskortets kortnummer, gyldighedsperiode,  

 udstedelsessted og udstedelsesdato.
 Udlændinge, der i dag mister deres opholdskort, skal ikke  

 betale for genudstedelse af opholdskortet – et såkaldt  

 erstatningsopholdskort –  

 som det eksempelvis er tilfældet med genudstedelse af kørekort,  

 sygesikringskort  

 og pas.
I 2002 blev der udstedt ca. 3.300 erstatningsopholdskort, i  

 2003 var tallet ca. 3.330 og i 2004 var tallet ca. 3.465. I første halvår i  

 2005 er der udstedt ca. 1.755 erstatningsopholdskort.
Kortene er udstedt som  

 følge af tyveri, brand eller bortkomst samt salg, udlån eller ødelæggelse af  

 det oprindelige opholdskort.
 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i  

 udlændingeloven, hvorefter ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte regler om betaling for genudstedelse af  

 opholdskort.
 Forslaget har et adfærdsregulerende og præventivt formål  

 således, at der i færre sager er behov for at udstede erstatningsopholdskort.
 Det skønnes, at omkostningerne til udstedelse af  

 erstatningsopholdskort er 195 kr. pr. kort, eller 0,7 mio. kr. årligt, som  

 vil  

 blive overført til puljen til skattenedsættelser.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 41.
10. Gennemførelse af forordning om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks) Kommissionen fremsatte den 26. maj 2004 forslag til Rådets  

 forordning om indførelse af en fællesskabskodeks for personers passage af de  

 fælles grænser (KOM(2204) 391 endelig). Forslaget blev på en række punkter  

 justeret, og den 22. juni 2005 vedtog Europa-Parlamentet LIBE-Udvalgets  

 beretning vedrørende forordningen om indførelse af en fællesskabskodeks for  

 personers  

 grænsepassage (Schengen-grænsekodeks).
 Forordningsforslaget forenkler, justerer og samler allerede  

 gældende fællesskabsret om kontrol ved de ydre grænser, fjernelse af  

 personkontrol ved de indre grænser og adgangen til i særlige situationer at  

 genindføre personkontrol.
Forordningsforslaget er fremsat med hjemmel i Traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab (TEF), afsnit IV, artikel 62, nr. 1,  

 og  

 artikel 62, nr. 2, litra a.
Efter artikel 1 i Protokollen om Danmarks  

 Stilling,  

 der er knyttet til traktaten om Den Europæiske Union og til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, deltager Danmark ikke i Rådets  

 vedtagelse af foranstaltninger, der foreslås i henhold til afsnit IV i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, jf. dog protokollens  

 artikel 4 om visse foranstaltninger vedrørende visum.
Ingen af de  

 foranstaltninger, der er vedtaget i henhold til afsnit IV, er bindende for  

 eller finder anvendelse i Danmark, jf. protokollens artikel 2. Forordningen  

 er  

 således omfattet af det danske forbehold for retlige og indre anliggender.
 Hverken Det Forenede Kongerige (Storbritannien) eller  

 Irland deltager i forordningen, jf. herved artikel 1 i Protokollen om Det  

 Forenede Kongeriges og Irlands stilling, som er knyttet til traktaten om Den  

 Europæiske Union og til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.  

 Med hensyn til Norge og Island udgør forordningen en udbygning af  

 Schengenreglerne som omhandlet i Rådets afgørelse af 17. maj 1999 om  

 indgåelse  

 af en aftale med Island og Norge om disse to staters associering i  

 gennemførelsen, anvendelsen og udviklingen i Schengenreglerne  

 (Schengenassocieringsaftalen).
Det fremgår af forordningsforslagets præambel, at der er  

 tale om et forordningsforslag til udbygning af Schengenreglerne.
I det omfang  

 Rådet træffer afgørelse om et forslag om eller initiativ til udbygning af  

 Schengenreglerne efter bestemmelserne i afsnit IV i EF-traktaten, træffer  

 Danmark i henhold til artikel 5 i Protokollen om Danmarks stilling inden seks  

 måneder afgørelse om, hvorvidt Danmark vil gennemføre denne afgørelse i sin  

 nationale lovgivning.
Hvis Danmark beslutter sig herfor, vil afgørelsen skabe  

 en folkeretlig forpligtelse mellem Danmark og de øvrige medlemsstater, der er  

 nævnt i artikel 1 i Protokollen om Integration af Schengenreglerne i Den  

 Europæiske Union, samt Irland eller Det Forenede Kongerige, hvis disse  

 medlemsstater  

 deltager i de pågældende arbejdsområder.
Hvis Danmark beslutter ikke at gennemføre forordningen,  

 overvejer Schengenlandene, hvilke passende foranstaltninger der skal træffes,  

 jf.
Protokollens artikel 5, stk. 2.
Der er blandt medlemsstaterne enighed om behovet for at  

 samle reglerne om personers passage af de fælles grænser, der i øjeblikket er  

 fastsat i Schengenkonventionen, i Den Fælles Håndbog om grænsekontrol samt i  

 forskellige regler vedtaget af Rådet, i ét retligt instrument.
Danmarks  

 deltagelse i Schengensamarbejdet taler for, at Danmark gennemfører  

 forordningen  

 i sin lovgivning.
 Forordningen indebærer, at Schengenkonventionens artikel 2-8  

 om passage af de indre og de ydre grænser ophæves og erstattes af  

 bestemmelser,  

 der hovedsagelig gengiver indholdet af artikel 2-8. Gennemførelse af  

 forordningen i dansk lovgivning vil således betyde, at udlændingelovens  

 henvisninger til artikel 2-8 i Schengenkonventionen skal konsekvensændres.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, 3, 18, 26,  

 27, 28, 30 og 49.
 Efter lovforslagets vedtagelse vil regeringen meddele  

 Rådet, at Danmark har truffet afgørelse om at gennemføre forordningen i sin  

 lovgivning.
Det forventes, at Rådet vil vedtage forordningen inden  

 udgangen af 2005, hvorefter forordningen vil blive offentliggjort.  

 Forordningen  

 træder i kraft seks måneder efter offentliggørelsen i Den Europæiske Unions  

 Tidende (bortset fra artikel 30 a om medlemsstaternes meddelelse til  

 Kommissionen om liste over opholdstilladelser m.v., der træder i kraft dagen  

 efter offentliggørelsen). Det kan således ikke siges præcist, hvornår  

 forordningen træder i kraft.
Lovforslaget indeholder derfor en bestemmelse  

 om,  

 at integrationsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af de  

 bestemmelser i udlændingeloven, der foreslås ændret som følge af  

 forordningen.  

 Integrationsministeren vil i tilknytning til bestemmelsernes ikrafttræden  

 foretage de nødvendige konsekvensændringer af udlændingebekendtgørelsen.
 Der henvises til lovforslagets § 3, stk. 8.
11. Gennemførelse af direktiv 2004/38/EF om  

 unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til frit at færdes og opholde  

 sig  

 frit på medlemsstaternes område Senest den 30. april 2006 skal direktiv 2004/38/EF om  

 unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig på  

 medlemsstaternes område være gennemført i dansk ret.
 Direktivet samler de retsregler om unionsborgernes ret til  

 indrejse og ophold, som tidligere fremgik af to forordninger og ni  

 direktiver,  

 i en enkelt retsakt.
Direktivet viderefører i vid udstrækning de hidtidige  

 regler på området, og spørgsmålet om opholdsret til udlændinge omfattet af  

 EU-reglerne er for hovedpartens vedkommende reguleret i den såkaldte  

 EU/EØS-bekendtgørelse (bekendtgørelse nr. 292 af 28. april 2004 om ophold i  

 Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske Unions regler eller  

 aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde), der er udstedt med  

 hjemmel i udlændingeloven.
EU/EØS-bekendtgørelsen sammenskriver de vigtigste  

 opholdsregler, der følger af den EU-retlige regulering på området, og skal  

 derfor revideres på en række punkter inden implementeringsfristen for det nye  

 samledirektiv udløber den 30. april 2006.
 Direktivet nødvendiggør derfor alene enkelte ændringer af  

 udlændingeloven.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 10, 20, 21 og  

 48.
12. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Det foreslås, at ansøgningstidspunktet for indgivelse af  

 ansøgning om humanitær opholdstilladelse fremrykkes.
Ansøgningen om humanitær  

 opholdstilladelse vil blive tillagt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis den indgives senest 15 dage efter asylregistreringen.
Fremrykning af ansøgningstidspunktet indebærer, at  

 asylansøgere, der opfylder betingelserne for at få humanitær  

 opholdstilladelse,  

 kan forlade indkvarteringssystemet tidligere end nu, hvor de skal vente på et  

 eventuelt afslag på deres asylansøgning i Udlændingestyrelsen, inden de kan  

 indgive ansøgning om humanitær opholdstilladelse.
Det skønnes, at  

 lovændringen  

 alt andet lige vil indebære et fald i den gennemsnitlige opholdstid for  

 asylansøgere og dermed i indkvarteringsbehovet i asylcentersystemet.
Det er  

 på  

 nuværende tidspunkt ikke muligt at kvantificere det faldende  

 indkvarteringsbehov.
Fremrykningen af ansøgningstidspunktet vil samtidig  

 indebære merudgifter til sagsbehandling, der primært kan henføres til, at  

 departementet skal behandle flere sager om humanitær opholdstilladelse.
På  

 Udlændingestyrelsens område skønnes den nye procedure vedrørende ansøgning om  

 humanitær opholdstilladelse at indebære, at der fremover vil skulle udsendes  

 et  

 ekstra orienteringsbrev til ansøgerne.
 Styrkelse af ordningen om fremskaffelse af oplysninger om  

 behandlingsmuligheder i hjemlandet i forbindelse med Udlændingestyrelsens  

 fact-finding missioner skønnes at indebære begrænsede merudgifter for  

 Udlændingestyrelsen.
 Indførelse af gebyr for erstatningsopholdskort forventes  

 ligeledes at medføre en begrænset øget administrativ belastning for  

 Udlændingestyrelsen.
 Forslaget om justeringen af bestemmelserne om  

 undervisnings- og aktiveringsindsatsen for voksne asylansøgere forventes at  

 kunne afholdes inden for de eksisterende bevillingsmæssige rammer.  

 Tilsvarende  

 forventes der kun begrænsede merudgifter til systemtilpasninger af Udlændinge  

 Informations Portalen (UIP).
 Samlet set skønnes de økonomiske konsekvenser af  

 lovforslaget at kunne afholdes inden for de eksisterende bevillingsmæssige  

 rammer.
13. Erhvervsadministrative, erhvervsøkonomiske og  

 miljømæssige konsekvenser af lovforslaget Lovforslaget forventes ikke at medføre erhvervsadministrative,  

 erhvervsøkonomiske eller miljømæssige konsekvenser.
14. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at medføre administrative konsekvenser  

 for borgerne.
15. Forholdet til EU-retten Lovforslagets § 1, nr. 2, 3, 18, 26, 27, 28, 30 og 49  

 gennemfører de ændringer af udlændingeloven, der er nødvendige for dansk  

 tilslutning til forordningen om indførelse af en fællesskabskodeks for  

 personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks). Forordningsforslaget  

 forenkler, justerer og samler allerede gældende fællesskabsret om personers  

 grænsepassage.
Som følge af det danske forbehold vedrørende retlige og  

 indre anliggender deltager Danmark ikke i vedtagelse af forordningsforslaget.  

 Da der er tale om et forordningsforslag til udbygning af Schengenreglerne,  

 træffer Danmark inden seks måneder afgørelse om, hvorvidt Danmark vil  

 gennemføre forordningen i sin nationale lovgivning.
Efter lovforslagets  

 vedtagelse vil regeringen meddele Rådet, at Danmark har truffet afgørelse om  

 at  

 gennemføre forordningen i sin lovgivning.
Der henvises til afsnit 10.
Lovforslagets § 1, nr. 10, 20, 21 og 48 gennemfører de  

 ændringer af udlændingeloven, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 direktiv  

 2004/38/EF om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes og  

 opholde sig på medlemsstaternes område.
Der henvises til afsnit 11.
 Lovforslagets § 1, nr. 24 og 25 gennemfører de  

 ændringer af udlændingeloven, der er nødvendige for gennemførelse af direktiv  

 2003/110/EF om bistand ved gennemrejse i forbindelse med udsendelse med fly.
 16. Hørte myndigheder m.v.
 Lovforslaget har været sendt til høring hos følgende  

 myndigheder og organisationer:
 Advokatrådet, Akademikernes Centralorganisation, Allerød  

 Kommune, Amnesty International, Amtsrådsforeningen, Board of Airline  

 Representatives in Denmark, Beredskabsstyrelsen, Beskæftigelsesministeriet,  

 Brovst Kommune, Børnerådet, Civilstyrelsen, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Flygtningehjælp, Dansk Industri, Dansk Psykolog Forening, Dansk Retspolitisk  

 Forening, Dansk Røde Kors, Dansk Socialrådgiverforening, Datatilsynet, Den  

 Almindelige Danske Lægeforening, Den Danske Dommerforening, Dokumentations-  

 og  

 Rådgivnings- centret om Racediskrimination, Dommerfuldmægtigforeningen,  

 Familiestyrelsen, Flygtningenævnet, Foreningen af Politimestre i Danmark,  

 Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Frederiksberg  

 Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Hanstholm  

 kommune, HK/Danmark, HK/Kommunal, Institut for Menneskerettigheder, KL,  

 Københavns Byret, Københavns Kommune, Landsforeningen Adoption & Samfund,  

 Landsforeningen »Et barn To forældre«, Landsorganisation af kvindekrisecentre  

 (LOKK), Landsorganisationen i Danmark, Mellemfolkeligt Samvirke, Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender, Politidirektøren i København,  

 Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Præsidenten for Vestre  

 Landsret, Præsidenten for Østre Landsret, Red Barnet, Retslægerådet, Retten i  

 Århus, Retten i Odense, Retten i Aalborg, Retten i Roskilde, Rigsadvokaten,  

 Rigspolitiet,  

 Rådet for Etniske Minoriteter,  

 Samarbejdsgruppen om Børnekonventionen, SAS head Office, Skatteministeriet,  

 Socialministeriet, Specialarbejderforbundet i Danmark (SID), Transport- og  

 Energiministeriet, UNHCR og Ægteskab uden grænser.
17. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Nej Nej Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Nej Nej Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Administrative konsekvenser for erhvervslivet Nej Nej Miljømæssige konsekvenser Nej Nej Administrative konsekvenser for borgerne Nej Nej Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører de ændringer af udlændingeloven,  

 der er nødvendige for dansk tilslutning til forordningen om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks).  

 Forordningsforslaget forenkler, justerer og samler allerede gældende  

 fællesskabsret om personers grænsepassage.
Som følge af det danske forbehold  

 vedrørende retlige og indre anliggender deltager Danmark ikke i vedtagelse af  

 forordningsforslaget.
Da der er tale om et forordningsforslag til udbygning  

 af Schengenreglerne, træffer Danmark inden seks måneder afgørelse om,  

 hvorvidt  

 Danmark vil gennemføre forordningen i sin nationale lovgivning.
 Lovforslaget gennemfører endvidere de ændringer af udlændingeloven,  

 der er nødvendige for gennemførelsen af direktiv 2004/38/EF om unionsborgeres  

 og deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig på  

 medlemsstaternes  

 område.
 Lovforslaget gennemfører endelig de ændringer af udlændingeloven,  

 der er nødvendige for  

 gennemførelse af  

 direktiv 2003/110/EF om bistand ved gennemrejse i forbindelse med udsendelse  

 med fly.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Bestemmelsen indfører en note om, at lovforslaget  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører direktiv 2004/38/EF om  

 unionsborgeres  

 og deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig på  

 medlemsstaternes  

 område i dansk ret.
Til nr. 2 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 2 a, stk. 3,  

  

 definerer begrebet Schengen-grænsekodeksen  

 i udlændingeloven.
Bestemmelsen indebærer, at der ved begrebet  

 Schengen-grænsekodeksen i udlændingeloven forstås forordning om indførelse af  

 en fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks). Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 10.
 Ved den foreslåede affattelse tages der endvidere højde for  

 eventuelle fremtidige ændringer af Schengen-grænsekodeksen i det omfang,  

 sådanne ændringer ikke kræver ændring af andre regler i udlændingeloven.
Til nr. 3 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 3, foreslås ophævet og erstattet  

 af  

 artikel 5, stk. 4, litra a, i forslag til forordning om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks), jf.  

 forordningsforslagets artikel 35, stk. 1. Forordningsforslagets artikel  

 5,  

 stk. 4, litra a, gengiver hovedsagelig indholdet af  

 Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 3. Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 10.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring. Ændringen indebærer,  

 at det udtrykkeligt er anført i lovteksten, at udlændingemyndighederne skal  

 tage hensyn til familiens enhed ved vurderingen af, hvorvidt der foreligger  

 ganske særlige grunde, der taler imod at kræve forsørgelseskravet i  

 forbindelse  

 med ægtefællesammenføring i udlændingelovens § 9, stk. 3, opfyldt.  

 Ændringen svarer til den ændring af bestemmelsen, som Folketinget vedtog den  

 12.  

 maj 2005 i forbindelse med vedtagelsen af lovforslag nr.
L 78 (lov nr. 324 af  

 18. maj 2005). Imidlertid fik udlændingelovens § 9, stk. 3, en  

 ændret  

 affattelse ved vedtagelsen den 17. maj 2005 af lovforslag nr.
L 79 A (lov nr.  

 402 af 1. juni 2005), hvorved der ikke var taget højde for indsættelsen af  

 hensynet til familiens enhed i bestemmelsen.
Til nr. 5 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9, stk. 5, 1. pkt., skal opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 (ægtefællesammenføring),  

 medmindre  

 ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, afgørende taler  

 derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, i 1 år forud for afgørelsen om opholdstilladelse ikke har modtaget  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven, jf.  

 stk. 23.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer en præcisering i  

 lovteksten af, at 1-års-perioden regnes forud for tidspunktet for afgørelsen  

 om  

 opholdstilladelse og ikke som angivet i den hidtidige formulering fra  

 indgivelsen  

 af ansøgningen om opholdstilladelse. Ændringen indebærer en kodificering af  

 allerede gældende administrativ praksis.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 6.1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9, stk. 5, 2. pkt., omfatter den 1-årige karensperiode  

 for ægtefællesammenføring ikke hjælp i form af enkeltstående ydelser af  

 mindre  

 beløbsmæssig størrelse, der ikke er direkte relateret til forsørgelse, eller  

 ydelser, der må sidestilles med løn eller pension eller træder i stedet  

 herfor.
 Den foreslåede undtagelse fra 1-års-karensperioden for  

 modtagelse af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der  

 ikke  

 er direkte relateret til forsørgelse, er en kodificering af gældende  

 administrativ praksis om en bagatelgrænse for, hvilke ydelser der kan antages  

 at have indflydelse på den herboendes forsørgelsesevne og ansøgerens  

 vellykkede  

 integration.
Det kan forekomme, at ydelser, som er begrundet i et  

 enkeltstående tilfælde, udbetales flere gange.
Udlændingemyndighederne  

 foretager i sådanne tilfælde en vurdering af, hvorvidt hjælpen kan anses som  

 enkeltstående ydelser.
Der lægges herved afgørende vægt på, om hjælpen er  

 udbetalt over en kort periode.
I praksis er enkeltydelser efter lov om aktiv socialpolitik  

 i et konkret tilfælde anset for at være under bagatelgrænsen.
Hjælpen, der  

 havde til formål at dække transportudgifter i forbindelse med et jobskifte,  

 udgjorde et samlet beløb på ca. 900 kr.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde yde hjælp til  

 enkeltudgifter, herunder til sygebehandling m.v., særlig hjælp vedrørende  

 børn  

 og hjælp til flytning, jf. lov om aktiv socialpolitik §§ 81-85  

 (lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003) og integrationsloven  

 §§ 35-39 (lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005). De beløb, der  

 udbetales i medfør af disse bestemmelser, vil ofte være beskedne.
Hjælp til  

 enkeltudgifter efter integrationslovens §§ 35-39 er ikke afhængig af, om  

 den pågældende udlænding modtager introduktionsydelse.
Den nævnte hjælp til  

 enkeltudgifter efter lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven vil,  

 såfremt der er tale om enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig  

 størrelse,  

 der ikke direkte er relateret til forsørgelse, kunne være omfattet af  

 bagatelgrænsen, således at modtagelse af sådan hjælp ikke vil være til hinder  

 for ægtefællesammenføring i den 1-årige periode.
 Udover en præcisering af den allerede gældende retstilstand  

 vedrørende bagatelgrænsen indebærer den foreslåede ændring, at det fremover  

 ikke vil være en hindring for ægtefællesammenføring i en 1-årig periode, at  

 den  

 herboende person har modtaget ydelser efter lov om aktiv social politik eller  

 integrationsloven, når disse ydelser må sidestilles med løn eller pension  

 eller  

 træder i stedet for sådanne ydelser.
 Som eksempler på ydelser, der må sidestilles med eller  

 træder i stedet for løn eller pension, kan nævnes ledighedsydelse udbetalt  

 til  

 personer, der opfylder betingelser for at modtage fleksydelse med henblik på  

 en  

 tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og ledighedsydelse til ansatte i  

 fleksjob  

 i forbindelse med afholdelse af ferie.
 Som yderligere eksempel på en ydelse, der må sidestilles  

 med pension, kan nævnes det tillæg, som kan udbetales til  

 brøk-førtidspensionister efter lov om aktiv socialpolitik § 27 a, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003, som senest er ændret ved lov  

 nr.  

 523 af 24. juni 2005 (Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 med flere love).
 Revalideringsydelser efter lov om aktiv socialpolitik anses  

 derimod ikke som ydelser, der kan sidestilles med eller træder i stedet for  

 løn  

 eller pension.
 Der henvises herved til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 6.2.
Til nr. 6 Bestemmelsen i  

  

 § 9,  

 stk. 16,  

  

 foreslås udvidet, således at opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, medmindre ganske særlige  

 grunde  

 taler derfor, heller ikke kan gives, såfremt den i Danmark fastboende person  

 eller dennes ægtefælle eller samlever inden for en periode på 10 år inden  

 tidspunktet for afgørelsen for et eller flere forhold begået mod et eller  

 flere  

 mindreårige børn ved endelig dom er idømt betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne karakter, for overtrædelse af straffelovens § 215  

 (børnebortførelse).
 Det følger af udlændingelovens § 9, stk. 11, at  

 der ikke kan gives opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1 (ægtefællesammenføring), såfremt ansøgning herom er  

 indgivet  

 samtidig med en ansøgning fra ansøgerens barn om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, hvorpå der meddeles afslag  

 efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 16, men at dette dog ikke gælder, hvis  

 ansøgerens barn kan henvises til at tage ophold hos nærtstående familie i  

 hjemlandet og hensynet til barnets tarv ikke taler derimod, eller hvis ganske  

 særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, i øvrigt taler  

 derimod.
 Udlændingelovens § 9, stk. 11 og 16, forudsættes  

 administreret som hidtil.
 For så vidt angår retten til bl.a. familieliv efter artikel  

 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention indebærer Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstols praksis, at der i visse tilfælde vil skulle gives  

 afslag på en ansøgning om ægtefællesammenføring, hvor ansøgning herom er  

 indgivet samtidig med en ansøgning fra ansøgerens barn om  

 familiesammenføring,  

 hvorpå der gives afslag efter den foreslåede bestemmelse i § 9,  

 stk. 16, og hvor barnet ikke kan henvises til at tage ophold hos  

 nærtstående familie i hjemlandet.
Det afgørende er det faktiske forhold mellem familien i  

 hjemlandet (herunder eventuelt den af forældrene, der er bosiddende i  

 hjemlandet) og barnet.
Spørgsmålet om, hvem der formelt har  

 forældremyndigheden, er derimod ikke i sig selv afgørende.
Hvis barnet er ansøgerens og den herboende persons  

 fællesbarn, skal der som altovervejende hovedregel gives afslag på en  

 ansøgning  

 om ægtefællesammenføring, såfremt barnet efter den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 16, meddeles afslag på en samtidig indgivet ansøgning om  

 familiesammenføring.
Det må således antages, at hensynet til barnets tarv i  

 sådanne tilfælde som udgangspunkt vejer tungere end ansøgerens ret til  

 familieliv med den herboende person.
Det vil dog efter omstændighederne ikke  

 gælde, såfremt barnet kan henvises til at tage ophold hos nærtstående familie  

 i  

 hjemlandet, og hensynet til barnets tarv ikke taler derimod.
Det vil  

 eksempelvis kunne være tilfældet, hvis barnet i hjemlandet igennem længere  

 tid  

 ikke har delt bopæl med ansøgeren, men med anden nærtstående familie.
Der henvises i øvrigt til betænkning afgivet af Udvalget  

 for Udlændinge- og Integrationspolitik den 11. maj 2004 over lovforslag nr.
L  

 171 af 20. februar 2004 (Folketingstidende 2003/2004, Tillæg B, side 1680  

 ff).
Til nr. 7 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af § 3,  

 nr. 1, i lov nr. 402 af 1. juni 2005 om ændring af lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af  

 familiesammenførtes  

 danskindlæring og fremrykket og intensiveret danskuddannelse til flygtninge  

 m.v.).
Til nr. 8 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9, stk. 23  

  

 , afgiver kommunalbestyrelsen efter anmodning  

 fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, i hvilket omfang den herboende  

 person  

 i 1 år forud for afgørelsen om opholdstilladelse har modtaget hjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik eller integrationsloven.
Der henvises herved til den  

 foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 5, og bemærkningerne hertil.
 Kommunalbestyrelsens udtalelse om, i hvilket omfang den  

 herboende ægtefælle det seneste år har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, må ikke være dateret tidligere end en  

 måned,  

 før Udlændingestyrelsen træffer afgørelse om ansøgningen om  

 ægtefællesammenføring.
 Er kommunalbestyrelsens udtalelse på tidspunktet for  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om opholdstilladelse mere end en måned gammel,  

 må Udlændingestyrelsens anmode kommunalbestyrelsen om en ny udtalelse.
Til nr. 9 og 23 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 9 b, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , kan en ansøgning om humanitær  

 opholdstilladelse fremover indgives allerede på tidspunktet for  

 registreringen  

 som asylansøger, jf. udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at ansøgninger om  

 humanitær opholdstilladelse som udgangspunkt indgives i tilknytning til  

 ansøgningen om asyl.
Med den foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 4,  

 reguleres spørgsmålet om opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen  

 ved  

 indgivelse af ansøgning om humanitær opholdstilladelse.
Det foreslås således,  

 at en ansøgning om humanitær opholdstilladelse tillægges opsættende virkning,  

 hvis ansøgningen indgives senest 15 dage efter registreringen som  

 asylansøger, eller, såfremt asylsagen afgøres inden dette  

 tidspunkt, hvis ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen  

 af udrejsefristen i forbindelse med et afslag på ansøgningen om  

 opholdstilladelse efter § 7.
 3. pkt. i den gældende bestemmelse i § 33,  

 stk. 4, der bliver 2. pkt., er konsekvensrettet.
De foreslåede ændringer i § 9 b, stk. 2, og  

 § 33, stk. 4, betyder ikke, at der ikke på et senere tidspunkt kan  

 indgives ansøgning om humanitær opholdstilladelse.
Hvis en ansøgning indgives  

 senere end 15 dage efter registreringen som  

 asylansøger, eller, hvis  

 asylsagen er afgjort inden 15 dage (sager afgjort efter åbenbart  

 grundløs-hasteproceduren eller åbenbart grundløs-proceduren), og ansøgningen  

 ikke indgives i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse med et afslaget på ansøgningen om opholdstilladelse efter  

 § 7,  

 er udgangspunktet dog, at ansøgningen ikke tillægges opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.2.
Til nr. 10 Der er tale om en teknisk ændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 21.
Til nr. 11 og 12 Med de foreslåede ændringer af  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2 og 3  

  

 , videreføres systematikken fra  

 den foreslåede affattelse af § 9, stk. 5.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger  

 afsnit 6.3.1.
Til nr. 13, 14, 15, 16 og 19 Der er tale om lovtekniske præciseringer.
Til nr. 17 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 27, stk. 1  

  

 , regnes de i § 11, stk. 3, 1.  

 pkt., og stk. 4 og 5, § 17, stk. 1, 3. pkt., §§ 22, 23 og  

 25 a nævnte tidsrum fra tidspunktet for udlændingens tilmelding til  

 folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her  

 i  

 landet, fra tidspunktet, hvor betingelserne for opholdstilladelsen er  

 opfyldt.
 Ændringen af bestemmelsen indebærer ingen ændringer af  

 praksis. Ændringen har alene til formål at præcisere retstilstanden,  

 hvorefter  

 det er fast praksis, at opholdsperioden først regnes fra det tidspunkt efter  

 ansøgningstidspunktet,  

 hvor alle betingelserne for opholdstilladelsen var opfyldt – og ikke fra  

 ansøgningens indgivelse.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 6.3.2.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 Schengenkonventionens artikel 5, stk. 2, foreslås ophævet og erstattet  

 af  

 artikel 5, stk. 4, litra c, i forslag til forordning om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks), jf.  

 forordningsforslagets artikel 35, stk. 1. Forordningsforslagets artikel  

 5,  

 stk. 4, litra c, gengiver hovedsagelig indholdet af  

 Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 2. Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 10.
Til nr. 20 Der er tale om en teknisk ændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 21.
Til nr. 21 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 32, stk. 7  

  

 , kan et indrejseforbud meddelt en  

 statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union eller er  

 omfattet  

 af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, en schweizisk  

 statsborger eller i øvrigt en udlænding omfattet af EU-reglerne, jf.  

 § 2,  

 stk. 2 (dvs. visse familiemedlemmer, der ledsager eller slutter sig til  

 EU/EØS-borgere eller schweizere), ophæves, såfremt særlige grunde taler  

 derfor.
Den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 32,  

 stk. 7, fastslår alene, at et indrejseforbud meddelt en statsborger i et  

 andet nordisk land senere kan ophæves, såfremt ganske særlige grunde taler  

 derfor.
Da finner og svenskere er EU-borgere, og da islændinge og nordmænd er  

 EØS-borgere, omfatter den foreslåede bestemmelse fortsat statsborgere i de  

 nordiske lande.
 Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af artikel 32 i  

 direktiv 2004/38/EF om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at  

 færdes og opholde sig på medlemsstaternes område, der skal træde i kraft  

 senest  

 den 30. april 2006.
Det følger heraf, at personer, der af hensyn til den  

 offentlige orden eller sikkerhed bliver nægtet adgang til en medlemsstats  

 område, kan indgive en ansøgning om ophævelse af indrejseforbuddet efter  

 udløbet af en rimelig frist afhængig af omstændighederne, dog under alle  

 omstændigheder efter tre år regnet fra gennemførelsen af den endelige  

 afgørelse  

 om indrejseforbud, der er gyldigt truffet i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten,  

 under påberåbelse af enhver ændring af de forhold, der begrundede udstedelsen  

 af indrejseforbuddet.
Den pågældende medlemsstat skal tage stilling til denne  

 ansøgning inden for en frist på seks måneder regnet fra indgivelsen.
Dog foreslås der ikke indført en bestemmelse om, at en  

 ansøgning om at ophæve et indrejseforbud kan afvises fra realitetsbehandling.  

 Direktivet giver mulighed for at indføre en bestemmelse om, at en ansøgning  

 om  

 ophævelse af indrejseforbud kan afvises fra realitetsbehandling, hvis  

 ansøgning  

 indgives før »udløbet af en rimelig frist«, jf. det anførte ovenfor.  

 Vurderingen af, om dette er tilfældet, vil imidlertid ofte ikke adskille sig  

 fra realitetsbehandlingen selv.
Den adgang til at afvise ansøgningen fra  

 realitetsbehandling, som følger af direktivet, er derfor ikke medtaget i den  

 foreslåede bestemmelse.
Den foreslåede bestemmelses sammenhæng med direktivet  

 betyder, at der inden for 6 måneder skal være taget stilling til, om  

 indrejseforbuddet skal ophæves, og at udlændingemyndighederne ved vurderingen  

 af, om indrejseforbuddet skal ophæves, skal inddrage enhver ændring af de  

 forhold, der begrundede udstedelsen af indrejseforbuddet.
Der ligger  

 formentlig  

 heri et krav om en lempeligere bedømmelse end efter den gældende bestemmelse  

 i  

 udlændingelovens § 32, stk. 7, hvorefter ophævelse af  

 indrejseforbuddet kræver, at  

  

 ganske  

 særlige grunde  

  

 taler derfor.
I den foreslåede bestemmelse kræves det derfor  

 alene, at  

  

 særlige grunde  

  

 taler for en  

 ophævelse af indrejseforbuddet.
For EU/EØS-borgere, schweizere og udlændinge i øvrigt  

 omfattet af EU-reglerne, jf. udlændingelovens § 2, stk. 2, er det  

 ikke længere relevant at opretholde den nugældende regel i udlændingelovens  

 § 32, stk. 6, hvorefter et indrejseforbud bortfalder, såfremt den  

 pågældende under de i § 10, stk. 3 og 4, nævnte betingelser  

 meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-9 f.
Det skyldes, at  

 betingelserne i den foreslåede bestemmelse i § 32, stk. 7, for at  

 ophæve et indrejseforbud må antages altid at være opfyldt, når de  

 tungtvejende  

 kriterier, der skal foreligge, for at der kan gives opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 10, stk. 3 eller 4, er til stede.
 Dette indebærer samtidig, at udlændingelovens § 10,  

 stk. 3 og 4, ikke får nogen selvstændig betydning for EU/EØS-borgere,  

 schweizere og udlændinge i øvrigt omfattet af EU-reglerne, jf.  

 udlændingelovens  

 § 2, stk. 2.
Som følge heraf er udlændingelovens §§ 10,  

 stk. 4, og 32, stk. 6, foreslået ændret, således at henvisningen i  

 bestemmelserne til udlændingelovens § 6 om udlændinge omfattet af  

 EU-reglerne udgår.
En ændring af udlændingelovens § 10, stk. 3, er  

 derimod ikke påkrævet, da denne bestemmelse ikke indeholder nogen henvisning  

 til udlændingelovens § 6. Der henvises til lovforslagets § 1, nr.  

 10  

 og 20.
Til nr. 22 Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede bestemmelse i § 33, stk. 4.
Til nr. 24 Den 25. november 2003 vedtog Rådet for Den Europæiske Union  

 direktiv 2003/110/EF om bistand ved gennemrejse i forbindelse med udsendelse  

 med fly.
Danmark har meddelt Rådet, at Danmark ønsker at gennemføre  

 direktivet  

 på mellemstatsligt grundlag.
Direktivet fastlægger den assistance, som  

 myndighederne kan opnå eller skal yde i forbindelse med udsendelse af  

 udlændinge med fly, og hvor det er nødvendigt at anvende forbindelser, der  

 går  

 via transitlufthavne i andre medlemsstater.
Efter direktivet skal  

 medlemsstaterne  

 som udgangspunkt anvende direkte flyforbindelser i forbindelse med udsendelse  

 af tredjelandsstatsborgere, men kan anmode om gennemrejse med fly via en  

 anden  

 medlemsstat, hvis medlemsstaten af rimelige praktiske årsager er forhindret i  

 at benytte en direkte flyforbindelse.
Medlemsstaten, der anmoder om  

 gennemrejse  

 med fly via en anden medlemsstat, skal sikre, at gennemrejsen foregår så  

 hurtig  

 som muligt.
Den anmodede medlemsstat skal bistå med nødvendige  

 foranstaltninger, herunder navnlig afhentning ved flyet af udlændingen og  

 ledsagelse af denne på transitlufthavnens område, især til den tilsluttende  

 flyforbindelse, samt modtagelse, opbevaring og videregivelse af  

 rejselegitimation.
Endvidere kan medlemsstaten i henhold til sin nationale  

 lovgivning anbringe og indlogere tredjelandsstatsborgeren i en sikker  

 facilitet.
Københavns Politis bistand i forbindelse med andre landes  

 udsendelser består normalt i at følge udlændingen fra et fly til et andet.
I  

 tilfælde, hvor der er lang ventetid mellem ankomst og afgang, bestemmer  

 politiet efter omstændighederne, at udlændingen skal tage ophold i politiets  

 venterum i lufthavnen.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens  

 § 34, stk.1, nr. 1-4, kan politiet, når det må anses for nødvendigt for  

 at  

 sikre udlændingens tilstedeværelse, bestemme, at udlændingen skal deponere  

 sit  

 pas, anden rejselegitimation og billet hos politiet, stille en af politiet  

 fastsat sikkerhed, tage ophold efter politiets nærmere bestemmelse og give  

 møde  

 hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, indtil der er truffet afgørelse  

 om, hvorvidt en udlænding skal udvises, afvises, overføres eller tilbageføres  

 eller udsendes under henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at  

 opholde  

 sig her i landet efter reglerne i kapitel 1 og 3-5 a, og indtil en afgørelse  

 herom kan iværksættes.
 Politiet kan således bl.a. anvende de nævnte  

 foranstaltninger, indtil der er truffet afgørelse om, hvorvidt en udlænding  

 skal udsendes under henvisning til, at udlændingen ikke har ret til at  

 opholde  

 sig her i landet, og indtil udsendelse kan iværksættes, hvis det må anses for  

 nødvendigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse.
 Med den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 34, stk. 5  

  

 , præciseres det,  

 at politiet kan anvende de i § 34, stk. 1, nr. 1-4, nævnte  

 foranstaltninger, når det må anses for nødvendigt for at sikre  

 tilstedeværelsen  

 af en udlænding, der er i transit i en dansk lufthavn med henblik på  

 udsendelse.
 Politiets afgørelser efter udlændingelovens § 34,  

 stk. 5, kan påklages til Integrationsministeriet, jf. udlændingelovens  

 § 48.
 Overtrædelse af politiets pålæg givet efter  

 udlændingelovens § 34, stk. 5, kan straffes med bøde eller under  

 skærpede omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder, jf. udlændingelovens  

 § 60.
 Der henvises endvidere til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 25.
Til nr. 25 Såfremt de i § 34 nævnte foranstaltninger ikke er  

 tilstrækkelige til at sikre muligheden for afvisning, for udvisning efter  

 §§ 25, 25 a og 25 b, for overførsel eller tilbageførsel eller for  

 udsendelse af en udlænding, der efter reglerne i kapitlerne 1 og 3-5 a i  

 øvrigt  

 ikke har ret til at opholde sig her i landet, kan politiet bestemme, at den  

 pågældende skal frihedsberøves, jf. udlændingelovens § 36, stk. 1,  

 1.  

 pkt.
 Politiet kan således bl.a. frihedsberøve en udlænding, der  

 ikke har ret til at opholde sig her i landet, hvis foranstaltningerne i  

 § 34 (deponering af pas, anden rejselegitimation og billet hos politiet,  

 sikkerhedsstillelse, ophold efter politiets nærmere bestemmelse og møde hos  

 politiet på nærmere angivne tidspunkter) ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 muligheden for udsendelse.
Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 36, stk. 8  

  

 , præciseres det, at en udlænding, der er i  

 transit i en dansk lufthavn med henblik på udsendelse, kan frihedsberøves,  

 såfremt de i § 34 nævnte mindre indgribende foranstaltninger ikke er  

 tilstrækkelige  

 til at sikre udlændingens tilstedeværelse.
Der henvises herved til  

 bemærkningerne  

 til den forslåede bestemmelse i udlændingelovens § 34, stk. 5, i  

 lovforslagets § 1, nr. 24.
Politiet kan herefter normalt alene frihedsberøve en  

 udlænding, der er i transit i en dansk lufthavn med henblik på udsendelse,  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 36, stk. 8, i særlige  

 tilfælde,  

 f.eks. tilfælde, hvor udlændingen forsøger at unddrage sig den fortsatte  

 udsendelse, og tilfælde, hvor udlændingen sætter sig så voldsomt til  

 modværge,  

 at kaptajnen på det afgående fly af hensyn til flysikkerheden afviser at  

 medtage udlændingen på flyet.
Endvidere vil der kunne forekomme tilfælde,  

 hvor  

 frihedsberøvelse er nødvendig for at sikre udlændingens tilstedeværelse,  

 fordi  

 det af tidsmæssige grunde ikke er muligt at fortsætte udsendelsen inden for  

 et  

 kortere tidsrum.
Det må antages, at de nævnte situationer vil forekomme  

 relativt sjældent i transitsituationen.
Den foreslåede bestemmelse forudses  

 således kun at ville blive anvendt i et begrænset omfang.
Efter udlændingelovens § 48 kan politiets afgørelser  

 efter udlændingelovens § 36, stk. 8, påklages til  

 Integrationsministeriet  

 i det omfang, afgørelsen ikke kan indbringes for domstolene.
Klage har ikke  

 opsættende virkning.
Til nr. 26 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 Schengenkonventionens artikel 6 foreslås ophævet og erstattet af artikel 6 og  

 7  

 i forslag til forordning om indførelse af en fællesskabskodeks for personers  

 grænsepassage (Schengen-grænsekodeks), jf. forordningsforslagets artikel 35,  

 stk. 1. Forordningsforslagets artikel 6 og 7 gengiver hovedsagelig  

 indholdet af Schengenkonventionens artikel 6. Der henvises til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 10.
Til nr. 27, 30 og 49 Der er tale om konsekvensændringer som følge af, at  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, foreslås ophævet og erstattet  

 af  

 artikel 20 i forslag til forordning om indførelse af en fællesskabskodeks for  

 personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks), jf. forordningsforslagets  

 artikel 35, stk. 1. Forordningsforslagets artikel 20 gengiver indholdet  

 af  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2, samt regler fastsat i Den  

 Fælles  

 Håndbog om grænsekontrol.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 10.
Til nr. 28 Der er tale om en konsekvensændring som følge af, at  

 Schengenkonventionens artikel 3, stk. 1, foreslås ophævet og erstattet  

 af  

 artikel 4, stk. 2, i forslag til forordning om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks), jf.  

 forordningsforslagets artikel 35, stk. 1. Forordningsforslagets artikel  

 4,  

 stk. 2, stammer fra Schengenkonventionens artikel 3, stk. 1, og  

 bestemmelser i Den Fælles Håndbog om grænsekontrol.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 10.
Til nr. 29 Det foreslås, at udlændingelovens  

  

 § 38, stk. 4  

  

 , ændres, således at ministeren bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om politiets adgang til flyselskabernes  

 bookingsystemer.
Bemyndigelsen vil blive anvendt til at revidere udlændingebekendtgørelsen,  

 således at politiet får direkte og elektronisk adgang til relevante  

 oplysninger  

 til brug for indrejsekontrollen.
Der vil på baggrund af denne bemyndigelse  

 alene blive fastsat nærmere regler om politiets adgang til bookingsystemerne  

 med henblik på kontrol af ulovlig indrejse.
Der henvises til de almindelige  

 bemærkninger afsnit 8.
Til nr. 31 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 33.
Til nr. 32 Det foreslås i  

  

 § 42  

 e, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , at hvis politiet drager omsorg for en afvist  

 asylansøgers udrejse, og den pågældende ikke medvirker hertil, jf.  

 udlændingelovens § 40, stk. 4, 1. pkt., kan vedkommende ikke  

 deltage  

 i aktivering i form af en af indkvarteringsoperatøren, jf. udlændingelovens  

 § 42  

 a, stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt intern produktionsvirksomhed, særligt  

 tilrettelagt praktik af kortere varighed og ulønnet humanitært arbejde eller  

 andet ulønnet frivilligt arbejde.
 Afviste asylansøgere, der medvirker til udrejsen, er  

 derimod ikke afskåret fra at deltage i sådan aktivering.
Til nr. 33 Det foreslås i  

  

 § 42  

 f, stk. 1  

  

 , at en udlænding over 18 år, der har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, og som er indkvarteret på et  

 modtagecenter, jf. § 42 a, stk. 5, skal deltage i undervisning, der  

 skal give udlændingen et helt indledende kendskab til dansk sprog og danske  

 kultur- og samfundsforhold (asylansøgerkursus), medmindre særlige grunde  

 taler  

 derimod.
Tager udlændingen forinden asylansøgerkursets gennemførelse ophold  

 på  

 et opholdscenter, jf. § 42 a, stk. 5, skal kursusforløbet  

 fortsættes  

 og afsluttes på opholdscentret.
Indkvarteringsoperatøren på modtagecentret  

 skal  

 oplyse operatøren af opholdscentret om, hvorvidt asylansøgerkurset er  

 gennemført på modtagecentret eller skal fortsættes og afsluttes på  

 opholdscentret.
 Anvendes et indkvarteringssted både som modtagecenter og  

 f.eks. udsendelsescenter, finder den foreslåede bestemmelse – som efter  

 hidtidig praksis – alene anvendelse for udlændinge, der har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 og opholder sig på det  

 pågældende indkvarteringssted i dets egenskab af modtagecenter.
 Det gældende introduktionskursus foreslås afløst af et nyt  

 asylansøgerkursus, der viderefører hovedelementerne i det gamle  

 introduktionskursus, men udelader de elementer, som bygger på en forudsætning  

 om, at asylansøgeren skal tilbringe sin fremtidige tilværelse i Danmark,  

 herunder orientering om det danske arbejdsmarkeds- og uddannelsessystem.
Straks ved ankomsten til landet skal asylansøgerne informeres  

 dels om de danske asylregler – herunder om faserne i  

 asylsagsbehandlingen, om  

 indkvarteringssystemet og om afviste asylansøgeres pligt til at udrejse  

 – dels  

 om den aktuelle tilladelsesprocent for asylansøgere, således at de får en  

 realistisk forestilling om deres fremtidsudsigter her i landet og på forhånd  

 motiveres til at forberede sig til en mulig tilbagevenden til hjemlandet.
Der  

 skal dels ske en mundtlig orientering og vejledning af den enkelte  

 asylansøger,  

 dels udleveres lettilgængeligt skriftligt materiale på asylansøgerens sprog  

 eller et relevant hovedsprog.
 Asylansøgerne skal endvidere have undervisning i dansk  

 sprog og kultur med henblik på at kunne håndtere de mest dagligdags  

 situationer  

 og praktiske anvisninger med henblik på at undgå, at asylansøgerne som følge  

 af  

 kulturbetingede misforståelser bringer sig i et modsætningsforhold til den  

 omgivende danske befolkning.
 Det foreslås i  

  

 § 42  

 f, stk. 2  

  

 , at en udlænding over 18 år, der er omfattet af § 42 a,  

 stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, jf. stk. 3, og som er  

 registreret  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt sig her  

 i  

 landet i mere end 3 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, skal deltage i  

 undervisning i engelsk sprog eller anden undervisning, medmindre særlige  

 grunde  

 taler derimod.
 Det vil som hidtil være muligt for centrene at udbyde  

 aktivering og anden voksenundervisning, jf. udlændingelovens § 42 f,  

 stk. 3, f.eks. undervisning i fremmedsprog, IT, håndgerning og  

 maskinkendskab.
 Der skal som hidtil ved tilrettelæggelsen af uddannelses-  

 og aktiveringstilbuddene tages hensyn til asylansøgerens alder, nationalitet,  

 køn, uddannelsesniveau, helbred m.v.
Til nr. 34 og 35 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af lovforslagets § 1, nr. 37.
Til nr. 36 Der er tale om en  

 konsekvensændring som følge af lovforslagets § 1, nr. 33 og 37.
Til nr. 37 Bestemmelsen i  

  

 § 42  

 f, stk. 6  

  

 , som afskærer afviste asylansøgere fra at modtage  

 undervisning, foreslås ophævet.
Til nr. 38, 39, 40 og 47 Der er tale om  

 konsekvensændringer som følge af lovforslagets § 1, nr. 37.
Til nr. 41 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44, stk. 3  

  

 , kan ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætte regler om betaling for genudstedelse af opholdskort.
 Med den foreslåede bestemmelse tilvejebringes hjemmel til,  

 at ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte  

 bestemmelser om opkrævning af gebyr for genudstedelse af opholdskort, de  

 såkaldte  

 erstatningsopholdskort.
 I tilfælde af bortkomst eller ødelæggelse af det  

 oprindeligt udstedte opholdskort vil der således efter fastsættelse af regler  

 herom kunne opkræves et gebyr, som dækker omkostningerne ved udstedelse af et  

 erstatningsopholdskort.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 9.
Til nr. 42 Efter § 44 a, stk. 1, videregiver  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen for  

 den  

 kommune, hvor udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil udlændingen  

 visiteres, jf. integrationslovens § 10, stk. 1, eller flytter fra  

 udlandet, oplysninger om, at en udlænding er meddelt opholdstilladelse efter  

 §§ 6-9 f eller er fritaget for opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 regler herom (nr. 1), at en udlænding er meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse eller afslag herpå (nr. 2), eller at en udlændings  

 opholdstilladelse  

 er nægtet forlænget, er bortfaldet eller er inddraget (nr. 3).
Efter § 44 a, stk. 2, videregiver  

 Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke – samtidig med  

 videregivelse af  

 oplysninger om, at udlændingen er meddelt eller fritaget for  

 opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1 – til kommunalbestyrelsen de oplysninger  

 vedrørende  

 udlændingens opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens administration  

 efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Det drejer sig eksempelvis om  

 oplysninger  

 om udlændingens nationalitet, fødselsdato og indrejsetidspunkt, oplysninger  

 om,  

 efter hvilken bestemmelse i udlændingeloven udlændingen er meddelt  

 opholdstilladelse, oplysninger om udlændingens eventuelle tidligere  

 opholdstilladelser samt oplysninger om, hvorvidt udlændingen er omfattet af  

 integrationsloven, jf. integrationslovens §§ 54-56.
 Ved den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 a, stk. 2, 1. pkt.  

  

 præciseres det, at  

 Udlændingestyrelsen administrerer Udlændinge Informations Portalen (UIP). Det  

 præciseres endvidere, at UIP indeholder personoplysninger om udlændinge,  

 oplysninger om udlændinges ophold (Udlændinge Informations Systemet, UIS, og  

 DubliNet) samt oplysninger om indkvartering og modtagelse af ydelser her i  

 landet (Indkvarteringssystemet, ISYS og Ydelsesberegningssystemet, YBS).
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 a, stk. 2, 2. pkt. kan Udlændingestyrelsen give andre  

 myndigheder og private organisationer adgang til UIP i det omfang, adgangen  

 er  

 nødvendig for varetagelsen af myndighedens eller organisationens opgaver  

 efter  

 udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.
Vurderingen af, hvornår en adgang til UIP må antages at  

 være nødvendig, vil bero på en vurdering af, i hvilket omfang og på hvilken  

 måde oplysninger i UIP vil indgå i de pågældende myndigheders og  

 organisationers  

 sagsbehandling m.v.
Der vil således med kravet om nødvendighed være overladt  

 den  

 dataansvarlige, dvs.
Udlændingestyrelsen, et vist skøn.
 Myndighederne m.v., som har adgang til UIP, er  

 Integrationsministeriet, Udlændingestyrelsen, kommunerne, de 25 største  

 politikredse (udlændingesagsbehandling), statsamterne  

 (udlændingesagsbehandling),  

 Familiestyrelsen (navnlig i forbindelse med vielsessager), Kommunernes  

 Landsforening (advisering om nye sagsafgørelser vedrørende udlændinge i  

 kommunernes systemer), Direktoratet for Kriminalforsorgen (til brug for  

 lægelig  

 og sundhedsmæssig bistand til indsatte), de regionale arbejdsmarkedsråd (i  

 sager om opholdstilladelse efter § 9 a, stk. 6, til arbejdstagere  

 fra  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn,  

 jf.  

 stk. 11), Rigspolitiet (udlændingesagsbehandling), Dansk Røde Kors samt  

 indkvarteringsoperatørerne (indkvartering og udbetaling af ydelser via YBS).
 Denne anvendelse af UIP er anmeldt til Datatilsynet i  

 december 2004.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 7.1.1 og 7.1.2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 a, stk. 3  

  

 , kan myndigheder og private  

 organisationer, der har adgang til Udlændinge Informations Portalen (UIP),  

 uden  

 udlændingens samtykke indhente de oplysninger i UIP, som er nødvendige for  

 udførelsen af myndighedens eller organisationens virksomhed eller påkrævet  

 for  

 en afgørelse, som myndigheden eller organisationen skal træffe efter  

 udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.
 Udlændingestyrelsen og Integrationsministeriet kan efter  

 den foreslåede bestemmelse således indhente oplysninger fra UIP om  

 udlændingen,  

 i det omfang indhentelsen er påkrævet for en afgørelse, som skal træffes  

 efter  

 udlændingeloven.
Der kan f.eks. blive tale om elektronisk at tilrettelægge  

 Udlændingestyrelsens høringer af kommunernes integrations- og skattekontorer  

 vedrørende introduktionsprogram, danskprøve samt størrelsen af gæld.
Sådanne  

 høringer vil således fremover kunne foregå elektronisk uden udlændingens  

 samtykke, i det omfang de pågældende oplysninger i UIP er påkrævet for en  

 afgørelse, som styrelsen skal træffe efter udlændingeloven.
I forbindelse med  

 Udlændingestyrelsens behandling af sagen efter udlændingeloven finder de  

 almindelige regler i forvaltningsloven anvendelse, herunder  

 forvaltningslovens  

 § 19 om partshøring.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 7.1.2.
Til nr. 43 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 a, stk. 5  

  

 , kan Udlændingestyrelsen, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration, kommunalbestyrelsen, statsamtet,  

 restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf. § 9, stk. 19 og 20, og politiet uden samtykke indhente de  

 oplysninger  

 i indkomstregistret, som er nødvendige for udførelsen af myndighedens  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe efter  

 udlændingeloven.
Indkomstregisteret vil indeholde oplysninger om borgernes  

 indkomstforhold og arbejdsomfang i ét offentligt register.
Statslige  

 myndigheder m.v., som i deres sagsbehandling anvender sådanne oplysninger,  

 skal  

 herefter anvende oplysningerne i indkomstregistret frem for selv at indhente  

 oplysningerne hos borgerne og virksomhederne.
Der henvises til lovforslagets  

 afsnit 7.2. om Skatteministeriets forslag til lov om et indkomstregister  

 (eIndkomst).
I dag bygger administrationen af udlændingeloven på  

 udlændingens og andres oplysninger om bl.a. månedlig bruttoindkomst og  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det kan bl.a. være ved lønsedler,  

 ansættelseskontrakter m.v.
Oplysninger i indkomstregistret vil kunne være nødvendige  

 for Udlændingestyrelsens og Integrationsministeriets sagsbehandling i en  

 række  

 tilfælde.
Der kan f.eks. være tale om oplysninger til brug for vurderingen  

 af,  

 om forsørgelseskravet i familiesammenføringssager og i sager om religiøse  

 forkyndere er opfyldt.
Endvidere har oplysninger om tilknytning til  

 arbejdsmarkedet  

 betydning ved vurderingen af, om tilknytningskravet i  

 familiesammenføringssager  

 er opfyldt.
Oplysninger om tilknytningskravet kan også have betydning bl.a. i  

 sager om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse (hurtigere  

 tidsubegrænset opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge) og i sager om  

 meddelelse af opholdstilladelse af beskæftigelsesmæssige grunde.
Oplysninger i indkomstregistret vil kunne være nødvendige  

 for de kommunale myndigheder i forbindelse med kommunernes udtalelser til  

 Udlændingestyrelsen  

 om forhold vedrørende den herboende og ansøgeren, som kommunen skønner vil  

 være  

 af betydning for afgørelsen af familiesammenføringssager.
Sådanne forhold kan  

 bl.a. være oplysninger om ændrede indtægtsforhold, modtagelse af offentlige  

 ydelser og tilknytning til arbejdsmarkedet.
Kommunerne skal endvidere afgive  

 udtalelser om, hvorvidt den herboende i 1 år har modtaget hjælp efter lov om  

 aktiv social politik eller integrationsloven.
 Lignende udtalelser kan være nødvendige i sager om  

 forlængelse og inddragelse af opholdstilladelser.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden vil kunne anvende  

 oplysningerne i indkomstregistret til brug for afgørelser af, om den  

 herboende  

 skal pålægges at yde betaling for hjælp, der er udbetalt til den  

 familiesammenførte  

 udlænding, og afgørelser om tvangsinddrivelse af sådanne beløb i en økonomisk  

 sikkerhed, den herboende har stillet, jf. udlændingelovens § 9,  

 stk. 19 og 20.
Statsamterne vil kunne anvende indkomstregistrets  

 oplysninger i sager om opholdsret, jf.
EU/EØS-bekendtgørelsen (bekendtgørelse  

 nr. 292 af 28. april 2004 om ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet  

 af Den Europæiske Unions regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde), der er udstedt med hjemmel i udlændingelovens § 2,  

 stk. 4.
Politiet vil kunne anvende indkomstregistret i forbindelse  

 med efterforskning af sager om ulovligt ophold, ulovligt arbejde og  

 menneskesmugling efter udlændingeloven.
F.eks. vil politiet i tilfælde, hvor  

 politiet bliver opmærksomt på, at en udlænding uden fornøden tilladelse  

 muligvis opholder sig eller arbejder ulovligt her i landet, i  

 efterforskningen  

 kunne gøre brug af oplysningerne i indkomstregistret om udlændingens  

 eventuelle  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller modtagelse af offentlige ydelser.
 Derfor foreslås der indført en bestemmelse, hvorefter  

 Udlændingestyrelsen, Integrationsministeriet, kommunerne, statsamterne,  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og politiet uden samtykke kan indhente de  

 oplysninger  

 i indkomstregistret, som er nødvendige for udførelsen af myndighedens  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden skal træffe efter  

 udlændingeloven.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 7.2.
Til nr. 44 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 a, stk. 6,  

  

 kan videregivelse af de i stk. 1 og  

 4 nævnte oplysninger på samme måde som de øvrige oplysninger, der indgår i  

 udvekslingen, jf. lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 7.1.2., ske  

 gennem UIP.
Til nr. 45 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 44 c  

  

 , skal kommunalbestyrelsen fremover underrette Udlændingestyrelsen  

 om sager, hvor denne har kendskab til eller begrundet mistanke om, at børn  

 har  

 været sendt på genopdragelsesrejser eller andre længerevarende udlandsophold  

 af  

 negativ betydning for børnenes skolegang og integration.
 Ved lov nr. 427 af 9. juni 2004 blev der foretaget en række  

 ændringer af udlændingeloven med henblik på at forebygge  

 genopdragelsesrejser.  

 Aldersgrænsen for familiesammenføring med børn blev sat ned fra 18 til 15 år,  

 og der blev indført en bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 14,  

 hvorefter en opholdstilladelse til et barn, hvis tidligere opholdstilladelse  

 er  

 bortfaldet efter § 17, kun kan gives, såfremt hensynet til barnets tarv  

 taler derfor.
En opholdstilladelse bortfalder ifølge lovens § 17,  

 når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end seks på hinanden  

 følgende måneder.
Har udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt boet  

 mere end to år her i landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først, når  

 udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden  

 følgende  

 måneder.
Efter udlændingelovens § 9, stk. 14, kan der i de  

 tilfælde, hvor et barns opholdstilladelse er bortfaldet, kun meddeles  

 opholdstilladelse på ny, hvis hensynet til barnets tarv taler derfor.
Det  

 gælder principielt, uanset om barnet er sendt til forældrenes hjemland eller  

 et  

 naboland hertil på genopdragelsesrejse uden forældrene, om forældrene er  

 udrejst sammen med barnet, eller om familien har opgivet bopælen her i  

 landet.
Ved vurderingen af, om hensynet til barnets tarv taler for  

 meddelelse af opholdstilladelse, skal der foretages en afvejning af længden  

 og  

 karakteren af barnets ophold her i landet set i forhold til barnets ophold i  

 hjemlandet.
I den forbindelse skal det indgå, hvor barnet har haft  

 hovedparten  

 af sin opvækst, og hvor barnet har gået i skole.
Der vil endvidere skulle  

 lægges vægt på barnets sproglige færdigheder, herunder om barnet taler dansk,  

 og om barnet taler det sprog, der tales i barnets hjemland.
Det vil tillige  

 kunne  

 indgå, om barnet er sendt på en genopdragelsesrejse mod sin vilje, og om  

 barnet  

 har nær familie i hjemlandet, hos hvem barnet har opholdt sig.
Der kan i  

 øvrigt  

 henvises til de almindelige bemærkninger afsnit 3.
 Den foreslåede indberetningspligt vil indebære, at  

 udlændingemyndighederne i højere grad får kendskab til sager, hvor det kan  

 komme på tale at anvende udlændingelovens § 9, stk. 14. Den  

 foreslåede bestemmelse kan derfor bl.a. understøtte det præventive element i  

 de  

 gældende regler og samtidig sende et signal til de forældre, der overvejer at  

 sende et barn på genopdragelsesrejse, om, at en sådan praksis ikke accepteres  

 af hensyn til barnet og barnets integration her i landet.
Som følge af de nævnte regler om bortfald af  

 opholdstilladelse vil det i praksis være relevant at indberette udlandsophold  

 på over seks måneder.
Den foreslåede indberetningspligt omfatter  

 derfor ikke udlandsophold af kortere varighed, medmindre barnet samtidig har  

 opgivet sin bopæl i Danmark.
Til nr. 46 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 46 a  

  

 er en præcisering af gældende praksis, hvorefter  

 ministeriet træffer afgørelse om forlængelse af opholdstilladelser meddelt  

 efter udlændingelovens § 9 b, mens Udlændingestyrelsen træffer afgørelse  

 om, hvorvidt der kan meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om afslag på tidsubegrænset opholdstilladelse vil kunne påklages  

 til  

 Integrationsministeriet.
 Der henvises i øvrigt til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.4.
Til nr. 48 Det følger af udlændingelovens § 50, stk. 1, at  

 hvis udvisning efter udlændingelovens § 49, stk. 1, ikke er  

 iværksat,  

 kan en udlænding, som påberåber sig, at der er indtrådt væsentlige ændringer  

 i  

 udlændingens forhold, jf. § 26, begære spørgsmålet om udvisningens  

 ophævelse indbragt for retten ved anklagemyndighedens foranstaltning.  

 Begæring  

 herom kan fremsættes tidligst 6 måneder før og skal fremsættes senest 2  

 måneder  

 før, udvisningen kan forventes iværksat.
Fremsættes begæringen senere, kan  

 retten beslutte at behandle sagen, såfremt fristoverskridelsen må anses for  

 undskyldelig.
Efter udlændingelovens § 50, stk. 2, finder  

 bestemmelsen i straffelovens § 59, stk. 2, om stedlig kompetence  

 tilsvarende anvendelse.
Begæringen om udvisningens ophævelse kan afvises af  

 retten, såfremt det er åbenbart, at der ikke er indtrådt væsentlige ændringer  

 i  

 udlændingens forhold.
Afvises begæringen ikke, beskikkes der efter anmodning  

 en  

 forsvarer for udlændingen.
Retten kan, når det må anses for nødvendigt for at  

 sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en eventuel  

 bestemmelse  

 om udvisning kan iværksættes, bestemme, at udlændingen skal underkastes  

 frihedsberøvelse.
Udlændingelovens § 34, § 37, stk. 3 og 6, og  

 §§ 37 a-37 e finder tilsvarende anvendelse.
Senest den 30. april 2006 skal direktiv 2004/38/EF om  

 unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig på  

 medlemsstaternes område være gennemført i dansk ret.
Det følger af  

 direktivets  

 artikel 33 (i direktivets kapitel VI om begrænsninger i retten til indrejse  

 og  

 ophold af hensyn til den offentlige orden, sikkerhed eller sundhed), at hvis  

 der er truffet afgørelse om udvisning som retlig følgevirkning af en  

 fængselsstraf, og udvisningen iværksættes mere end to år efter, at  

 beslutningen  

 om udvisning blev truffet, skal den berørte medlemsstat efterprøve, om den  

 pågældende person fortsat udgør en reel trussel for den offentlige orden  

 eller  

 sikkerhed, og den skal vurdere, om forholdene har ændret sig, siden den  

 oprindelige udsendelsesafgørelse blev truffet.
 Da direktivets artikel 33 på en række punkter rækker videre  

 end bestemmelsen i udlændingelovens § 50 – først og fremmest  

 derved, at  

 prøvelse ikke afhænger af den udviste persons eget initiativ – foreslås  

 en supplerende  

 bestemmelse til udlændingelovens § 50 indsat i § 50 b.
Det foreslås i  

  

 § 50  

 b, stk. 1  

  

 , at anklagemyndigheden, hvis udvisning efter § 49,  

 stk. 1, af en statsborger i et land, der er tilsluttet Den Europæiske  

 Union eller er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, eller en schweizisk statsborger eller en udlænding i øvrigt  

 omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, stk. 2, ikke er iværksat to år  

 efter afgørelsen, indbringer spørgsmålet om, hvorvidt udvisningen skal  

 opretholdes,  

 for retten, umiddelbart inden udvisningen kan forventes iværksat.
Retten  

 tager  

 i den forbindelse stilling til, om udlændingen fortsat udgør en reel trussel  

 for den offentlige orden eller sikkerhed, og i bekræftende fald om forholdene  

 har ændret sig, siden den oprindelige afgørelse om udvisning blev truffet.
 Direktivets artikel 33 skal ses i sammenhæng med  

 direktivets artikel 27, 28 og 29.
 Direktivets artikel 27 viderefører det allerede gældende  

 princip om, at begrænsninger af den frie bevægelighed inden for Fællesskabet  

 –  

 herunder udvisning med indrejseforbud – kun er mulige af hensyn til den  

 offentlige orden sikkerhed eller sundhed; der kan ikke lægges økonomiske  

 hensyn  

 til grund.
Foranstaltninger truffet af hensyn til den offentlige orden  

 eller sikkerhed skal være i overensstemmelse med proportionalitetsprincippet  

 og  

 kan udelukkende begrundes i vedkommendes personlige adfærd.
En tidligere  

 straffedom kan ikke i sig selv begrunde anvendelsen af sådanne  

 foranstaltninger, jf. direktivets artikel 27, stk. 2, 1. pkt.
 Den personlige adfærd skal udgøre en reel, umiddelbar og  

 tilstrækkelig alvorlig trussel, der berører en grundlæggende  

 samfundsinteresse.  

 Begrundelser, der ikke vedrører den individuelle sag, eller som har  

 generalpræventiv  

 karakter, må ikke anvendes, jf. direktivets artikel 27, stk. 2, 2. pkt.
 Direktivets artikel 28 har til formål at yde en øget  

 beskyttelse mod udsendelse – herunder udvisning med indrejseforbud  

 – idet  

 medlemsstaterne, før de træffer en afgørelse om udsendelse for en EU-borger  

 eller et familiemedlem til denne, skal vurdere den pågældende persons  

 integration  

 i samfundet på grundlag af en række kriterier, som nærmere eksemplificeres i  

 bestemmelsen.
 Efter direktivets artikel 28 skal værtsmedlemsstaten  

 således, før den træffer afgørelse om udsendelse med begrundelse i den  

 offentlige orden eller sikkerhed, bl.a. tage hensyn til varigheden af den  

 pågældendes ophold på værtsmedlemsstatens område, den pågældendes alder,  

 helbredstilstand, familiemæssige og økonomiske situation, sociale og  

 kulturelle  

 integration i værtsmedlemsstaten og tilknytning til hjemlandet.
 Værtsmedlemsstaten må endvidere ikke træffe en  

 udsendelsesafgørelse vedrørende en unionsborger eller dennes  

 familiemedlemmer,  

 uanset nationalitet, når de pågældende har opnået ret til tidsubegrænset  

 ophold  

 på værtsmedlemsstatens område, medmindre afgørelsen om udsendelse er  

 begrundet  

 i alvorlige hensyn til den offentlige orden eller sikkerhed, jf. direktivets  

 artikel 28, stk. 2.
 Der må, medmindre afgørelsen er bydende nødvendig af hensyn  

 til den offentlige sikkerhed som fastlagt af medlemsstaten, ikke træffes en  

 udsendelsesafgørelse i forhold til en unionsborger, hvis den pågældende har  

 haft ophold i værtsmedlemsstaten i de ti forudgående år, eller hvis den  

 pågældende er mindreårig og udsendelsen ikke er nødvendig af hensyn til  

 barnets  

 tarv som fastlagt i De Forenede Nationers konvention af 20. november 1989 om  

 barnets rettigheder, jf. direktivets artikel 28, stk. 3.
 Direktivets artikel 29 regulerer nærmere spørgsmålet om,  

 hvilke sygdomme, der kan begrunde foranstaltninger, der begrænser den fri  

 bevægelighed.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 50 b  

  

 er kun relevant i tilfælde, hvor udsendelse – pga.  

 afsoning eller frihedsberøvelse som følge af særforanstaltninger – ikke  

 er  

 iværksat to år efter afgørelsen; i andre tilfælde finder alene bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 50 anvendelse.
Da det bør være de faktiske forhold på det tidspunkt, hvor  

 udvisningen kan effektueres, som er afgørende for, om den skal opretholdes,  

 foreslås det, at anklagemyndigheden først skal indbringe spørgsmålet om,  

 hvorvidt udvisningen skal opretholdes, for retten, umiddelbart inden  

 udvisningen kan forventes iværksat.
Det bør tilstræbes, at prøvelsen af  

 udvisningsspørgsmålet er afgjort samtidig med, at den udvistes  

 frihedsberøvelse  

 er udstået, således at eventuel udvisning kan effektueres i forbindelse med  

 løsladelsen.
Der bør derfor ved vurderingen af, hvornår spørgsmålet skal  

 indbringes for retten, tages højde for domstolenes sagsbehandlingstid.  

 Anklagemyndigheden kan som i sager omfattet af udlændingelovens § 50 til  

 brug for vurderingen af, om der skal nedlægges påstand om stadfæstelse eller  

 ophævelse af udvisningen, indhente en udtalelse fra Udlændingestyrelsen.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 50 b, stk. 2  

  

 , svarer til bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 50, stk. 2, bortset fra at der – i  

 overensstemmelse  

 med direktivets artikel 33 – ikke er tillagt retten adgang til at afvise  

 begæringen  

 om udvisningens ophævelse, heller ikke hvor det er åbenbart, at der ikke er  

 indtrådt væsentlige ændringer i udlændingens forhold.
Der skal således ske  

 realitetsbehandling i alle tilfælde.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 50 b, stk. 3  

  

 , svarer til bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 50, stk. 3.
Til nr. 50, 51, 52 og 53 Der er tale om konsekvensrettelser som følge af § 1,  

 nr. 32 og 33, i lov nr. 324 af 18. maj 2005 om ændring af lov om ændring af  

 udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven (Skærpet straf for  

 ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen, styrkelse af  

 oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse,  

 præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse af hensynet til  

 familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage hjælp efter  

 repatrieringsloven, m.v.).
Til nr. 54 Den foreslåede ændring af udlændingelovens  

  

 § 59 a, stk. 1  

  

 , indebærer, at  

 luftfartsselskaber kan straffes med bøde for at medtage udlændinge uden  

 påkrævet lufthavnstransitvisum.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens § 59  

 a, stk. 1, straffes den, der bringer en udlænding her til landet, med  

 bøde, såfremt den pågældende udlænding ved indrejse i Danmark ikke er i  

 besiddelse af fornøden rejselegitimation og visum, jf. § 39.
Bestemmelsen angår strafansvar for transportører, der  

 medtager udlændinge til Danmark, som ikke er i besiddelse af nødvendig  

 rejselegitimation og visum.
Luftfartselsk  

 ab  

 ernes  

 strafansvar følger af udlændingelovens § 61, hvorefter der kan pålægges  

 selsk  

 ab  

 er m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, sammenholdt med  

 § 59 a.
Som udlændingelovens § 59 a er formuleret i dag, er det  

 strafbart for lufthavnsselskaberne at medtage udlændinge uden påkrævet visum,  

 men ikke at medtage udlændinge uden påkrævet lufthavnstransitvisum, fordi  

 udlændinge i transit ikke indrejser i Danmark.
 Udlændingelovens § 59 a, stk. 1, blev indført ved  

 lov nr. 686 af 17. oktober 1986 og trådte i kraft den 1. januar 1989, jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 788 af 14. december 1988.
Ved Rådet for Den Europæiske Unions fælles aktion af 4.  

 marts 1996 (96/197/RIA) blev der indført en ordning om lufthavnstransitvisum,  

 dvs. et særligt visum, som statsborgere fra visse tredjelande skal være i  

 besiddelse af, hvis de skal passere i transit gennem medlemsstaternes  

 lufthavne.
Rådet henviste i den fælles aktion bl.a. til, at transitophold i  

 en  

 lufthavn åbner betydelige muligheder for indrejse bl.a. med henblik på at  

 tage  

 ulovligt ophold på medlemsstaternes område, og at kontrollen med denne  

 indrejsemåde derfor bør søges forbedret.
Det fremgår endvidere af den fælles  

 aktion, at repræsentationerne ved behandlingen af en ansøgning om  

 lufthavnstransitvisum skal kontrollere, at der ikke er nogen sikkerhedsmæssig  

 risiko eller risiko for ulovlig indvandring, samt sikre, at ansøgningen er  

 berettiget på baggrund af de af ansøgeren forelagte dokumenter, og at disse,  

 så  

 vidt det er muligt, garanterer indrejse i det endelige bestemmelsesland, især  

 ved forelæggelse af visum, hvis der er visumtvang.
Der er fælles EU-regler for, hvilke landes statsborgere der  

 skal have lufthavnstransitvisum.
Herudover kan de enkelte medlemslande  

 bestemme,  

 om der skal kræves lufthavnstransitvisum for statsborgere fra lande, der ikke  

 er opført på den fælles liste.
Bortset fra en række nærmere bestemte persongrupper skal  

 statsborgere fra Afghanistan, Bangladesh, Den Demokratiske Republik Congo,  

 Eritrea, Etiopien, Ghana, Indien, Irak, Iran, Nigeria, Pakistan, Somalia og  

 Sri  

 Lanka, der skal i transit i en dansk lufthavn, med eller uden flyskift, have  

 gyldigt dansk lufthavnstransitvisum.
Der henvises til punkt V i  

 Integrationsministeriets årlige bekendtgørelse om pas- og visumforhold, der  

 kundgøres i Statstidende ved årsskiftet.
 Den foreslåede ændring af udlændingelovens § 59 a,  

 stk. 1, indebærer således, at luftfartsselskaber fremover kan straffes  

 med  

 bøde for at medtage statsborgere uden lufthavnstransitvisum fra de nævnte  

 lande, medmindre de pågældende er omfattet af en af de persongrupper, der er  

 fritaget for lufthavnstransitvisum.
Til § 2 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af § 3,  

 nr. 1, i lov nr. 402 af 1. juni 2005 om ændring af lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., integrationsloven og udlændingeloven (Styrkelse af  

 familiesammenførtes danskindlæring og fremrykket og intensiveret  

 danskuddannelse til flygtninge m.v.).
 Ved den nævnte lovændring blev udlændingelovens § 9,  

 stk. 2, om ansøgerens og den herboende persons underskrivelse af en  

 erklæring om ansøgerens og eventuelle medbragte børns aktive deltagelse i  

 danskuddannelse og integration som betingelse for ægtefællesammenføring  

 indført.
 Efter ægtesk  

 ab  

 slovens  

 § 11 b er indgåelse af ægtesk  

 ab  

 i visse  

 tilfælde betinget af, at parterne erklærer at være bekendt med  

 udlændingelovens  

 betingelser for ægtefællesammenføring i § 9, stk. 3-11.
 Den foreslåede ændring af  

  

 § 11 b  

  

 indebærer, at indgåelse af ægtesk  

 ab  

 også er betinget af, at parterne erklærer at være bekendt med bestemmelsen i  

 udlændingelovens § 9, stk. 2.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 1. april 2006, jf. dog  

 stk. 2-8.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 2,  

  

 at de foreslåede bestemmelser i §§ 42 c, stk. 3, nr.  

 2, 42 e, stk. 2, 2. pkt., 42 f og 46 e, 1. pkt., jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 31-40 og 47, først træder i kraft den 1. september 2006 af  

 hensyn  

 til indkvarteringsoperatørernes praktiske mulighed for at gennemføre de  

 påkrævede omlægninger af undervisnings- og aktiveringsindsatsen.
Igangværende forløb, der ikke har hjemmel i de nye regler,  

 men er indledt inden ikrafttrædelsesdatoen, skal ikke afbrydes, hvis de kan  

 fuldføres umiddelbart efter denne.
Omvendt vil forløb, der alene har hjemmel  

 i  

 de nye regler, efter omstændighederne kunne iværksættes umiddelbart inden  

 ikrafttrædelsesdatoen, hvor praktiske hensyn tilsiger det, dog kun med  

 udlændingens samtykke.
 Indkvarteringsoperatørerne bør – bl.a. af hensyn til  

 indkvarteringsoperatørernes mulighed for indbyrdes samarbejde i forbindelse  

 med  

 overflytning af asylansøgere mellem indkvarteringsstederne – bestræbe  

 sig på,  

 at overgangen til en administration i overensstemmelse med de nye regler i  

 praksis sker så tæt på ikrafttrædelsesdatoen som overhovedet muligt.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 3  

  

 , at ændringerne af udlændingelovens § 10, stk. 4, og  

 § 32, stk. 6 og 7, jf. lovforslagets § 1, nr. 10, 20 og 21, og  

 indsættelsen af udlændingelovens § 50 b, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 48, træder i kraft den 30. april 2006, hvor direktiv 2004/38/EF om  

 unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig på  

 medlemsstaternes område skal være gennemført i dansk ret.
Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 4, 1. og 2. pkt., at den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 16, ikke finder anvendelse for  

 udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
Dette indebærer, at ansøgninger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, der indgives fra og med den 1.  

 april 2006, skal behandles efter reglerne i den foreslåede bestemmelse i  

 § 9, stk. 16, jf. lovforslagets § 1, nr. 5. Ansøgninger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, som er  

 indgivet inden denne dato, skal behandles efter den gældende bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 16. Den foreslåede bestemmelse i  

 § 9,  

 stk. 16, som ændret ved lovforslagets § 1, nr. 6, finder  

 anvendelse,  

 uanset om den kriminalitet, den herboende er dømt for, er begået inden lovens  

 ikrafttræden.
Det bemærkes herved, at formålet med den foreslåede bestemmelse  

 er at varetage hensynet til barnets tarv.
Det findes på den baggrund ikke  

 betænkeligt  

 at også pådømt kriminalitet, der er begået inden lovens ikrafttræden,  

 medfører  

 en 10-årig karensperiode.
Efter de foreslåede bestemmelser i  

  

 § 3, stk. 4, 3. og 4. pkt.  

  

 , finder de foreslåede  

 bestemmelser i 1. og 2. pkt. alene anvendelse i forbindelse med behandlingen  

 af  

 en klage i sager, hvor der inden lovens ikrafttræden er givet afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 1 eller nr. 2, hvis klagen indgives inden to måneder efter lovens  

 ikrafttræden.
I sager, hvor der efter lovens ikrafttræden gives afslag på en  

 ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1,  

 nr. 1 eller nr. 2, finder 1. og 2 pkt. alene anvendelse i forbindelse med  

 behandlingen af en klage, hvis klagen indgives inden to måneder efter  

 tidspunktet for afgørelsen.
 Den foreslåede bestemmelse i § 3, stk. 4, 3.  

 pkt., indebærer, at klager til Integrationsministeriet over  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, der er truffet inden  

 lovens ikrafttræden den 1. april 2006, og som indgives senere end to måneder  

 efter lovens ikrafttræden, skal behandles efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens § 9, stk. 16.
 Den foreslåede bestemmelse § 3, stk. 4, 4. pkt.,  

 indebærer, at klager til Integrationsministeriet over Udlændingestyrelsens  

 afgørelser om afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, der træffes efter  

 lovens  

 ikrafttræden den 1. april 2006, og som indgives senere end to måneder efter  

 tidspunktet  

 for afgørelsen, skal behandles efter den foreslåede bestemmelse i  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 16, uanset at ansøgningen om opholdstilladelse er  

 indgivet  

 inden lovens ikrafttræden.
Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 5  

  

 , at de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9 b og  

 § 33, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 9 og 23, alene finder  

 anvendelse for udlændinge, der indgiver ansøgning om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 (asyl) efter lovens ikrafttræden.
For udlændinge,  

 der  

 inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om asyl og efterfølgende  

 ønsker at indgive ansøgning om humanitær opholdstilladelse, finder de  

 hidtidige  

 gældende regler anvendelse.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse indgivet af asylansøgere, der fra  

 og  

 med den 1. april 2006 indgiver ansøgning om asyl, skal behandles efter  

 reglerne  

 i de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 9 b og 33,  

 stk. 4,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 9 og 23, mens ansøgninger om humanitære  

 opholdstilladelse, der indgives af asylansøgere, der inden den 1. april 2006  

 har indgivet ansøgning om asyl, skal behandles efter reglerne i de gældende  

 bestemmelser i udlændingelovens § 9 b og 33, stk. 4.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 6,  

  

 at udlændingelovens § 59 a, stk. 1, som ændret ved  

 lovforslagets § 1, nr. 54, i overensstemmelse med almindelige  

 strafferetlige principper, jf. herved straffelovens § 3, alene finder  

 anvendelse  

 for lovovertrædelser, der begås efter lovens ikrafttræden den 1. april 2006.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 7,  

  

 at regler om betaling for genudstedelse af opholdskort fastsat  

 efter den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 44,  

 stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 41, ikke finder anvendelse for  

 udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har anmodet om at få genudstedt opholdskort.  

 Den  

 nærmere udmøntning af den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

 § 44, stk. 3, herunder fra hvilken dato der pålægges gebyr ved  

 genudstedelse af opholdskort, fastsættes ved bekendtgørelse.
Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 8,  

  

 at integrationsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af udlændingelovens § 2 a, stk. 3, § 2 b,  

 stk. 4, § 28, stk. 6, § 38, stk. 1-3, § 39,  

 stk. 3, og § 59, stk. 1, nr. 1, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 2, 3, 18, 19, 26, 28, 30 og 49. Baggrunden for forslaget er, at det ikke på  

 nuværende tidspunkt vides præcist, hvornår forordningen om  

 Schengen-grænsekodeksen vil træde i kraft for Danmarks vedkommende.
Der  

 henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 10.
Til § 4 Bestemmelsen fastsætter lovens territoriale  

 gyldighedsområde og indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændinge-loven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af  

 24. august 2005 med de ændringer, der følger af § 26 i lov nr. 430 af 6.  

 juni 2005 og § 32 i lov nr. 431 af 6. juni 2005:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august  

 2005, som ændret ved lov nr. 323 af 18. maj 2005, § 101 i lov nr. 428 af  

 6. juni 2005, § 26 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 32 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005, § 14 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 31 i  

 lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 10 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 fodnote til lovens titel indsættes:
»Loven indeholder bestemmelser,  

 der gennemfører Rådets direktiv 2004/38/EF af 29. april 2004 om  

 unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes og opholde sig  

 frit på medlemsstaternes område (EU-Tidende nr.
L 158 af 30. april 2004, s.  

 77).« § 2 a.  

  

 Ved Schengenkonventionen forstås i denne lov konvention af 19. juni 1990 om  

 gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser med senere ændringer.
Stk. 2  

. --- 2.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 Schengen-grænsekodeksen forstås i denne lov forordning om indførelse af en  

 fællesskabskodeks for personers grænsepassage (Schengen-grænsekodeks) med  

 senere ændringer.« § 2 b. --- Stk. 2. --- Stk. 4.  

  

 Udlændinge,  

 der har opholdstilladelse eller tilbagerejsetilladelse udstedt af et andet  

 Schengenland, har ret til uden ugrundet ophold at rejse gennem Danmark i  

 medfør af Schengen-konventionens artikel 5, stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 2 b, stk. 4,  

  

 ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 3« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 4,  

 litra a«.
§ 9.  

  

 --- Stk. 2  

. --- Stk. 3.  

  

 Opholdstilladelse til en samlever efter stk. 1, nr. 1, skal betinges af,  

 at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren.
Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige grunde taler  

 derimod, betinges af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge  

 ansøgeren, eller som har påtaget sig at forsørge ansøgeren, godtgør at være i  

 stand hertil, jf.  

 stk. 22.
 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »ganske særlige grunde«: », herunder hensynet til familiens enhed,«.
Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige  

 grunde, herunder hensynet til familiens enhed, afgørende taler derimod,  

 betinges  

 af, at den herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, i en  

 periode på 1 år inden tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen og frem til  

 meddelelsen af opholdstilladelsen ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf.  

 stk. 23.
Stk. 6-15  

. --- 5.  


  

 § 9, stk. 5  

  

 , affattes  

 således:
»  

 Stk. 5.  

  

 Opholdstilladelse  

 efter stk. 1, nr. 1, skal, medmindre ganske særlige grunde, herunder  

 hensynet til familiens enhed, afgørende taler derimod, betinges af, at den  

 herboende person, som det påhviler at forsørge ansøgeren, i 1 år forud for  

 afgørelsen om opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. stk. 23. 1. pkt. omfatter dog  

 ikke hjælp i form af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse,  

 der ikke er direkte relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må  

 sidestilles med løn eller pension eller træder i stedet herfor.« Stk. 16  

.  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 2, kan, medmindre ganske særlige  

 grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler derfor, ikke gives,  

 såfremt den i Danmark fastboende person eller dennes ægtefælle eller samlever  

 inden for en periode på 10 år inden tidspunktet for afgørelsen for et eller  

 flere forhold begået mod et eller flere mindreårige børn ved endelig dom er  

 idømt betinget eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne karakter, for  

 overtrædelse af straffelovens § 210, stk. 1 eller 3, jf.  

 stk. 1, §§ 213, 216-219, 222 eller 223, §§ 224 eller 225, jf.  

 §§ 216-219, 222 eller 223, eller § 228, § 229, stk. 1,  

 §§ 230, 232, 235, 237, 244-246, 250, 260, 261, § 262 a,  

 stk. 2, eller § 266.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 16,  

  

 ændres »216-219«  

 til: »215-219«.
Stk. 17-18  

. --- Stk. 19  

. Er en  

 opholdstilladelse betinget af, at den herboende person (garanten) har påtaget  

 sig at forsørge ansøgeren, jf. stk. 2 og stk. 17, 1. pkt., og har  

 skullet godtgøre at være i stand hertil, jf. stk. 3 og stk. 17, 1.  

 pkt. , og ydes der senere ansøgeren hjælp efter lov om aktiv social politik  

 eller integrationsloven, skal kommunalbestyrelsen pålægge garanten at yde  

 betaling for hjælpen.
Betalingen skal af restanceinddrivelsesmyndigheden  

 inddrives hos garanten efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven og efter §§ 15, 15 a og 15 b i opkrævningsloven. 1. og  

 2. pkt. finder ikke anvendelse for offentlige udgifter til hjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik og integrationsloven, som ydes ansøgeren, efter at den  

 pågældende er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse eller en ny  

 opholdstilladelse  

 på et andet grundlag.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 19,  

  

 udgår: »jf.  

 stk. 2 og stk. 17, 1. pkt.,«.
Stk. 20-22.  

  

 --- Stk. 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, hvorvidt den herboende person siden 1 år inden tidspunktet for  

 indgivelsen af ansøgningen har modtaget hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller integrationsloven, jf. stk. 5.
Stk. 24-25  

. --- 8.  


  

 § 9, stk. 23  

  

 ,  

 affattes således:
»  

 Stk. 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen en  

 udtalelse om, i hvilket omfang den herboende person i 1 år forud for  

 afgørelsen  

 om opholdstilladelse har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven, jf. stk. 5  


.  


« § 9 b. --- Stk. 1. --- Stk. 2. Ansøgning om opholdstilladelse efter  

 stk. 1 kan kun indgives af udlændinge, der opholder sig her i landet, og  

 som er registrerede som asylansøgere efter § 48 e, stk. 1, og er  

 meddelt afslag på ansøgningen om opholdstilladelse efter § 7 af  

 Udlændingestyrelsen.
Ved behandlingen af en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter stk. 1 kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 uden ansøgerens samtykke indhente de akter, der er indgået i sagen om  

 opholdstilladelse til ansøgeren efter § 7, fra Udlændingestyrelsen eller  

 Flygtningenævnet samt indhente helbredsoplysninger om ansøgeren fra  

 indkvarteringsoperatøren  

 og Udlændingestyrelsen.
 9.  


  

 § 9 b, stk. 2, 1. pkt.  

, affattes  

 således:
»Ansøgning om opholdstilladelse efter stk. 1 kan kun  

 indgives af udlændinge, der opholder sig her i landet, og som er registrerede  

 som asylansøgere efter § 48 e, stk. 1.« § 10. --- Stk. 1-3. --- Stk. 4.  

  

 En udlænding,  

 som har indrejseforbud, jf. § 32, stk. 1, kan ikke gives  

 opholdstilladelse efter § 6, § 8, stk. 3, og §§ 9-9 f,  

 medmindre ganske særlige grunde, herunder hensynet til familiens enhed, taler  

 derfor, dog tidligst 2 år efter udrejsen.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4  

, udgår: »§ 6, «.
§ 11.  

  

 --- Stk. 1-3  

. --- Stk. 4.  

  

 Uanset at  

 betingelserne i stk. 3, 1. pkt., ikke er opfyldt, kan der efter  

 ansøgning meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. dog stk. 7-9,  

 til en udlænding, der 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse har været fast tilknyttet arbejdsmarkedet som lønmodtager  

 eller  

 selvstændig erhvervsdrivende her i landet og må antages fortsat at være  

 dette, 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 2 og 3  

, ændres  

 »inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse« til: »forud for meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse«.
3)  

 	  

 i de sidste 3 år  

 inden indgivelsen af ansøgningen og frem til meddelelsen af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke har modtaget hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller integrationsloven og 4)  

 	  

 --- Stk. 5-11.  

  

 --- 12.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 3  

, ændres »hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven« til: »anden hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller integrationsloven end hjælp bestående  

 af enkeltstående ydelser af mindre beløbsmæssig størrelse, der ikke er  

 direkte  

 relateret til forsørgelse, eller ydelser, der må sidestilles med løn eller  

 pension eller træder i stedet herfor,«.
§ 19.  

  

 --- Stk. 1  

. --- Stk. 2.  

  

 En  

 tidsbegrænset eller tidsubegrænset opholdstilladelse kan altid inddrages, 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 når der foreligger  

 oplysninger om forhold, som efter reglerne i § 10, stk. 1, ville  

 udelukke udlændingen fra opholdstilladelse, 13.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2, nr. 2  

, indsættes  

 efter »opholds-tilladelse,« : »eller«.
3)  

 	  

 --- Stk. 3-9  

. --- § 23.  

  

 En udlænding, som har haft lovligt ophold her i landet i mere end de sidste 3  

 år, kan udvises 1) – 2) --- 3)  

 	  

 hvis udlændingen  

 for flere strafbare forhold idømmes ubetinget straf af mindst 1 års fængsel  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed, 14.  

  

 I  

  

 § 23, nr. 3  

, indsættes efter »varighed,«  

 : »eller«.
4)  

 	  

 --- § 24.  

  

 Andre udlændinge kan udvises 1)  

 	  

 af de grunde, der  

 er nævnt i §§ 22 eller 23, 2)  

 	  

 --- 15.  

  

 I  

  

 § 24, nr. 1  

, indsættes efter »§§ 22  

 eller 23,« : »eller«.
§ 25 a.  

  

 En udlænding, som ikke har haft lovligt ophold her i landet i længere tid end  

 de sidste 6 måneder, kan endvidere udvises, hvis 1)  

 	  

 udlændingen uden  

 for de i §§ 22-24 nævnte tilfælde er dømt for overtrædelse af § 42  

 a, stk. 7, 2. pkt., jf. § 60, stk. 1, straffelovens  

 §§ 119, 244, 266, 276-283 eller 290, toldlovens § 73, stk. 2,  

 jf. stk. 1, nr. 1, eller lov om våben og eksplosivstoffer, eller  

 udlændingen over for politiet har erkendt overtrædelsen eller er pågrebet  

 under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af det strafbare forhold, 16.  

  

 I  

  

 § 25, a, stk. 1, nr. 1  

, indsættes efter  

 »strafbare forhold,« : »eller«.
2)  

 	  

 --- Stk. 2.  

  

 --- § 27.  

  

 De  

 i § 11, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 og 5, § 17,  

 stk. 1,  

 3. pkt., §§ 22, 23 og 25 a nævnte tidsrum regnes fra tidspunktet  

 for udlændingens tilmelding til folkeregisteret eller, hvis ansøgningen om  

 opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra tidspunktet for ansøgningens  

 indgivelse.
17.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1  

, indsættes efter »fra  

 tidspunktet for ansøgningens indgivelse.«: »eller fra tidspunktet, hvor  

 betingelserne  

 for opholdstilladelsen er opfyldt, hvis dette tidspunkt ligger efter  

 ansøgningstidspunktet.« Stk. 2-5. --- § 28.  

  

 --- Stk. 1-5  

. --- Stk. 6  

. Afvisning  

 efter stk. 1-5 må dog ikke ske, hvis udlændingen i medfør af  

 Schengen-konventionens artikel 5, stk. 2, har opnået særlig tilladelse  

 til at indrejse i Danmark.
Har udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 4.  

 pkt., ret til at rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises efter  

 stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, jf. stk. 2-5. Har udlændingen efter  

 § 2 b, stk. 4, ret til at rejse gennem Danmark, kan den pågældende  

 alene afvises efter stk. 1, nr. 1, jf. stk. 2-5.
Stk. 7-9  

. --- 18.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 6  

, ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 5, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 4, litra c«.
§ 32.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Indrejseforbud i forbindelse med udvisning efter §§ 22-24 meddeles for 1) – 2) --- 3)  

 	  

 10 år, hvis udlændingen  

 idømmes en ubetinget fængselsstraf af mere end 1 år, men ikke over 2 år,  

 eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have medført en straf af  

 denne varighed, 19.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, nr. 3  

, indsættes  

 efter »varighed,« : »eller for«.
4)  

 	  

 --- Stk. 3-5  

. --- Stk. 6  

. Et  

 indrejseforbud bortfalder, såfremt den pågældende under de i § 10,  

 stk. 3 og 4, nævnte betingelser meddeles opholdstilladelse efter  

 §§ 6-9 f.
20.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 6  

, ændres »§§ 6-9  

 f« til: »§§ 7-9 f« Stk. 7  

. Et  

 indrejseforbud meddelt en statsborger i et andet nordisk land kan senere  

 ophæves, såfremt ganske særlige grunde taler derfor.
 21.  


  

 § 32, stk. 7  

, affattes således:
»Et indrejseforbud meddelt en statsborger i et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, en schweizisk statsborger eller en  

 udlænding i øvrigt omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, stk. 2, kan  

 ophæves, såfremt særlige grunde taler derfor.« § 33.  

  

 --- Stk. 1  

. --- Stk. 2.  

  

 Meddeler  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet  

 afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, pålægges  

 udlændingen at udrejse straks.
Det samme gælder ved fastsættelse af en ny  

 udrejsefrist, hvis der er meddelt opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen,  

 efter at Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, eller  

 Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7, eller hvis der er meddelt opsættende virkning i medfør af  

 § 33, stk. 4, 1. eller 3. pkt., og udrejsefristen først fastsættes  

 efter, at Flygtningenævnet har meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 7. Ved afgørelser om udsendelse efter § 27 b kan  

 udlændingen  

 pålægges at udrejse straks.
I andre tilfælde må fristen bortset fra  

 påtrængende  

 tilfælde ikke være kortere end 15 dage eller, hvis udlændingen er statsborger  

 i et andet nordisk land og har haft bopæl her i landet, eller hvis  

 udlændingen  

 hidtil har haft opholdstilladelse, 1 måned.
 22.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2, 2. pkt  

. udgår: », 1.  

 eller 3. pkt.«.
Stk. 3  

.--- Stk. 4.  

  

 En ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 9 b har opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter, at  

 Udlændingestyrelsen har meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7. Har Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1,  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, har  

 ansøgningen  

 om opholdstilladelse efter § 9 b dog alene opsættende virkning, hvis  

 ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse  

 med afslaget på opholdstilladelse efter § 7. En ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 efter § 9 b, der indgives på et senere tidspunkt end de i 1. og 2. pkt.  

 nævnte tidspunkter, har ikke opsættende virkning, medmindre ganske særlige  

 grunde taler derfor.
 23.  


  

 § 33, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4  

. En ansøgning  

 om opholdstilladelse efter § 9 b har opsættende virkning med hensyn til  

 udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter registreringen  

 som asylansøger efter § 48 e, stk. 1, eller, såfremt asylsagen  

 afgøres inden dette tidspunkt, jf. § 53 b, stk. 1, hvis  

 ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af udrejsefristen i  

 forbindelse med et afslag på ansøgningen om opholdstilladelse efter § 7.  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et senere  

 tidspunkt end det i 1. pkt. nævnte tidspunkt, har ikke opsættende virkning  

 med hensyn til udrejsefristen, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.« Stk. 5-13  

. --- § 34.  

  

 --- Stk. 1-4.  

  

 --- 24.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Politiet kan  

 anvende de i stk. 1 nævnte foranstaltninger, når det må anses for  

 nødvendigt for at sikre tilstedeværelsen af en udlænding, der er i transit i  

 en dansk lufthavn med henblik på udsendelse.« § 36.  

  

 --- Stk. 1-7  

. --- 25.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som stk. 8:
»  

 Stk. 8  

. Såfremt de i  

 § 34 nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 tilstedeværelsen af en udlænding, der er i transit i en dansk lufthavn med  

 henblik på udsendelse, kan udlændingen frihedsberøves.« § 38.  

  

 Ved  

 grænsen til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, skal ind-  

 og udrejsekontrol finde sted i medfør af Schengenkonventionens artikel 6.
 26.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1  

, ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 6« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 6 og 7«.
Stk. 2.  

  

 Ind- og  

 udrejsekontrol må ikke finde sted ved grænsen til et Schengenland.
Dog kan  

 der undtagelsesvis ske kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2.
 27.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 2  

, ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 20«.
Stk. 3.  

  

 Ind- og  

 udrejse over grænsen til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen,  

 må, medmindre andet er fastsat i medfør af Schengenkonventionens artikel 3,  

 stk. 1, 2. pkt., alene finde sted ved de grænseovergangssteder (havne og  

 lufthavne), der er godkendt af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration, og alene inden for disses åbningstid.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere vilkår for godkendelsen af  

 en havn eller lufthavn som grænseovergangssted.
 28.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 3  

, ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 3, stk. 1, 2. pkt.« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 4,  

 stk. 2«.
 Stk. 4  

. Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 ind- og udrejsekontrol, herunder om udenlandske besætningsmedlemmers ophold  

 her i landet, om på- og afmønstring her i landet af udenlandske  

 besætningsmedlemmer og om de pligter, der påhviler skibsførere og  

 luftfartøjschefer.
 29.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 4  

, indsættes efter »herunder  

 om«: »politiets adgang til flyselskabernes bookingsystemer,«.
Stk. 5-7  

. --- § 39.  

  

 --- Stk. 1-2.  

  

 --- Stk. 3  

. Passet eller  

 rejselegitimationen skal ved ind- og udrejse forevises for paskontrollen og  

 under ophold her i landet på begæring forevises for offentlige myndigheder.  

 Ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland skal passet eller  

 rejselegitimationen  

 ikke forevises for paskontrollen, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol  

 ved en sådan grænse i medfør af Schengenkonventionens artikel 2, stk. 2,  

 jf. § 38, stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan bestemme, at udlændinge til stadighed skal medføre deres pas  

 eller anden legitimation under ophold her i landet.
 30.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3  

, ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 20«.
§ 42 c.  

  

 --- Stk. 1-2  

. --- Stk. 3  

. Kontrakten  

 fastlægger omfang og indhold af 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 det  

 introduktionskursus, som udlændingen skal deltage i, jf. § 42 f,  

 stk. 1, 31.  

  

 I  

  

 § 42 c, stk. 3, nr. 2  

, ændres »introduktionskursus«  

 til: »asylansøgerkursus«.
3) – 4) --- Stk. 4-5.  

  

 --- § 42 e.  

  

 --- Stk. 1.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 En udlænding  

 over 17 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, kan endvidere deltage i aktivering i form af en af  

 indkvarteringsoperatøren,  

 jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilrettelagt intern  

 produktionsvirksomhed,  

 særligt tilrettelagt praktik af kortere varighed og ulønnet humanitært  

 arbejde eller andet ulønnet frivilligt arbejde.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 udlændingen er meddelt endeligt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning, medmindre den  

 pågældende  

 har indgivet ansøgning om opholds-tilladelse efter § 9 b, og denne  

 ansøgning  

 har opsættende virkning, jf. § 33, stk. 4, eller den pågældende har  

 indgivet ansøgning om genoptagelse af en afgørelse efter § 7 eller  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 7.
 32.  


  

 § 42 e, stk. 2, 2. pkt  

., affattes  

 således:
»Dette gælder dog ikke, hvis politiet drager omsorg for  

 udlændingens udrejse, og udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40,  

 stk. 4, 1. pkt.« Stk. 3-5  

. --- § 42 f.  

  

 En udlænding over 18 år, der er indkvarteret på et modtagecenter for  

 nyankomne udlændinge, som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, jf. § 42 a, stk. 5, og som har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre særlige  

 grunde taler derimod, deltage i undervisning, der skal give udlændingen et  

 helt indledende kendskab til dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold  

 (introduktionskursus).
 Stk. 2.  

  

 En udlænding  

 over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1, 1. pkt., eller  

 stk. 2, jf. stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter  

 § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3  

 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning i dansk eller engelsk sprog og danske kultur-  

 og samfundsforhold, jf. dog stk. 6.
 33.  


  

 § 42 f, stk. 1 og 2  

, affattes  

 således:
»  

 § 42 f.  

  

 En  

 udlænding over 18 år, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse i  

 medfør af § 7, og som er indkvarteret på et modtagecenter, jf. § 42  

 a, stk. 5, skal, medmindre særlige grunde taler derimod, deltage i  

 undervisning, der skal give udlændingen et helt indledende kendskab til dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold (asylansøgerkursus). Tager  

 udlændingen  

 forinden asylansøgerkursets gennemførelse ophold på et opholdscenter, jf.  

 § 42 a, stk. 5, skal kursusforløbet fortsættes og afsluttes på  

 opholdscentret.
Indkvarteringsoperatøren på modtagecentret skal oplyse  

 operatøren af opholdscentret om, hvorvidt asylansøgerkurset er gennemført på  

 modtagecentret eller skal fortsættes og afsluttes på opholdscentret.
Stk. 2.  

  

 En udlænding  

 over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1, 1. pkt., eller  

 stk. 2, jf. stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter  

 § 48 e, stk. 1, eller som har opholdt sig her i landet i mere end 3  

 måneder fra tidspunktet for den pågældendes indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse i medfør af § 7, skal, medmindre særlige grunde taler  

 derimod, deltage i undervisning i engelsk sprog eller anden undervisning.« Stk. 3.  

  

 En udlænding  

 over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3, og som er registreret som asylansøger efter § 48 e,  

 stk. 1, kan deltage i undervisning i andre fag, i det omfang en  

 indkvarteringsoperatør, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., tilbyder sådan  

 undervisning, jf. dog stk. 6.
 34.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 3  

, udgår: », jf. dog  

 stk. 6«.
 Stk. 4.  

  

 En udlænding  

 over 18 år, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 3, kan, hvis ganske særlige grunde taler derfor, deltage i særskilt  

 tilrettelagt undervisning, som ikke er omfattet af stk. 1-3 og 7.
 35.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 4  

, ændres »7« til:  

 »6«.
 Stk. 5  

. En 17-årig  

 udlænding, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 kan deltage i et introduktionskursus, jf. stk. 1, undervisning i dansk  

 sprog og danske kultur- og samfundsforhold, jf. stk. 2, og undervisning  

 i andre fag, jf. stk. 3, jf. dog stk. 6. 17-årige udlændinge kan  

 deltage i introduktionskurset og den i stk. 2 og 3 nævnte undervisning  

 på samme betingelser som udlændinge over 18 år, jf. stk. 1-3.  

 Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 36.  


  

 § 42 f, stk. 5  

, affattes således:
 »  

 Stk. 5.  

  

 En 17-årig  

 udlænding, der er omfattet af § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 kan deltage i et asylansøgerkursus, jf. stk. 1, undervisning i engelsk  

 sprog eller anden undervisning, jf. stk. 2, og undervisning i andre fag,  

 jf. stk. 3. 17-årige udlændinge kan deltage i asylansøgerkurset og den i  

 stk. 2 og 3 nævnte undervisning på samme betingelser som udlændinge over  

 18 år, jf. stk. 1-3. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6  

. En udlænding  

 har uanset bestemmelserne i stk. 1-5 ikke ret til at modtage  

 undervisning, hvis Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse efter § 48  

 a, stk. 1, 1. pkt., om afvisning, overførsel, tilbageførsel eller  

 udvisning og i givet fald udsendelse. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 for en udlænding, der er meddelt endeligt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 eller har frafaldet en sådan ansøgning,  

 medmindre den pågældende har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter  

 § 9 b, og denne ansøgning har opsættende virkning, jf. § 33,  

 stk. 4, eller den pågældende har indgivet ansøgning om genoptagelse af  

 en afgørelse efter § 7 eller § 9 b, og denne ansøgning har  

 opsættende  

 virkning, jf. § 33, stk. 7.
 37.  


  

 § 42 f, stk. 6  

, ophæves.
 Stk. 7-10 bliver herefter stk. 6-9.
Stk. 7.  

  

 --- Stk. 8.  

  

 Indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt., bestemmer,  

 om en udlænding skal deltage i undervisning som nævnt i stk. 1-5 og 7.
 38.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 8  

, der bliver  

 stk. 7, ændres »1-5 og 7« til: »1-6«.
Stk. 9  

. Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 indholdet og omfanget af det i stk. 1 og stk. 5, jf. stk. 1,  

 nævnte introduktionskursus og om den i stk. 2-4 og stk. 5, jf.  

 stk. 2-4, og stk. 7 nævnte undervisning.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan endvidere bestemme, at den i stk. 2-4 og  

 stk. 5, jf. stk. 2-4, og stk. 7 nævnte undervisning kan ske i  

 et samarbejde med skoler, uddannelsesinstitutioner og udbydere under  

 Beskæftigelsesministeriet, Kulturministeriet, Undervisningsministeriet og  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller kan erstattes af  

 undervisning udbudt af disse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan desuden bestemme, i hvilket omfang gennemførelsen af den i  

 stk. 3 og 4 og stk. 5, jf. stk. 3 og 4, nævnte undervisning  

 vil være afhængig af, at de i § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3,  

 nævnte udlændinge medvirker hertil som undervisere og lignende.
 39.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 9, 1. og 2. pkt.  

, der  

 bliver stk. 8, 1. og 2. pkt. ændres » 7« til: » 6«.
Stk. 10  

. Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at regler, der  

 fastsættes i medfør af stk. 9, kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan ved fastsættelsen af regler i medfør af stk. 9 fravige § 46.
 40.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 10, 1. og 2. pkt  

., der  

 bliver stk. 9, 1. og 2. pkt., ændres » 9« til: »8«.
§ 44.  

  

 --- Stk. 1-2.  

  

 --- 41.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om betaling  

 for genudstedelse af opholdskort.« § 44 a.  

  

 --- Stk. 1  

. --- Stk. 2  

. I de i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde videregiver Udlændingestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke til kommunalbestyrelsen de oplysninger vedrørende  

 udlændingens opholdsgrundlag, som er nødvendige for kommunens administration  

 efter integrationsloven og efter anden lovgivning, hvor opholdsgrundlaget har  

 betydning for lovens administration.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger der  

 videregives efter 1. pkt.
 42.  


  

 § 44 a, stk. 2 og 3  

, affattes  

 således:
 »  

 Stk. 2  

.  

 Udlændingestyrelsen administrerer Udlændinge Informations Portalen (UIP), der  

 indeholder personoplysninger om udlændinge, oplysninger om udlændinges ophold  

 og oplysninger om indkvartering og modtagelse af ydelser her i landet.  

 Udlændingestyrelsen kan give andre myndigheder og private organisationer  

 adgang til UIP i det omfang, adgangen er nødvendig for varetagelsen af  

 myndighedens eller organisationens opgaver efter udlændingeloven,  

 integrationsloven eller anden lovgivning.
 Stk. 3  

. Meddeles en  

 udlænding opholdstilladelse efter § 9 eller efter § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en herboende  

 person, kan Udlændingestyrelsen efter anmodning fra kommunalbestyrelsen uden  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om, hvorvidt der ved afgørelsen  

 af sagen er gjort undtagelse fra de i § 9, stk. 1, 3-8, 11-13, 16  

 eller  

 17, nævnte betingelser for meddelelse af opholdstilladelse, til  

 kommunalbestyrelsen  

 for den kommune, hvori udlændingen bor eller opholder sig, eller hvortil  

 udlændingen  

 flytter fra udlandet.
Stk. 3.  

  

 Myndigheder  

 og private organisationer, der har adgang til Udlændinge Informations  

 Portalen (UIP), kan uden udlændingens samtykke indhente de oplysninger i UIP,  

 som er nødvendige for udførelsen af myndighedens eller organisationens  

 virksomhed eller påkrævet for en afgørelse, som myndigheden eller  

 organisationen  

 skal træffe efter udlændingeloven, integrationsloven eller anden lovgivning.« Stk. 4.  

  

 --- 43.  

  

 I  

  

 § 44 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nyt stk.:
»  

 Stk. 5  

. Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, Udlændingestyrelsen,  

 kommunalbestyrelsen,  

 statsamtet, restanceinddrivelsesmyndigheden, jf. § 9, stk. 19 og  

 20, og politiet kan uden samtykke indhente de oplysninger i  

 indkomstregistret,  

 som er nødvendige for udførelsen af myndighedens virksomhed eller påkrævet  

 for en afgørelse, som myndigheden skal træffe efter udlændingeloven.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 Udlændingestyrelsens videregivelse af oplysninger efter stk. 1-4,  

 herunder om at videregivelsen af de i stk. 1, 2 og 4 nævnte oplysninger  

 kan ske i elektronisk form.
Stk. 6-7.  

  

 --- 44.  


  

 § 44 a, stk. 5  

, der bliver  

 stk. 6, affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1 og 4 nævnte oplysninger kan videregives gennem Udlændinge  

 Informations Portalen (UIP).« § 44 b.  

  

 --- 45.  

  

 Efter  

  

 § 44 b  

  

 indsættes:
»  

 § 44 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter udlændingemyndighederne om sager, hvor  

 kommunalbestyrelsen har kendskab til eller begrundet mistanke om, at børn  

 sendes på genopdragelsesrejser eller andre længerevarende udlandsophold af  

 negativ betydning for deres skolegang og integration.« § 46 a.  

  

 Afgørelser efter § 9 b og § 33, stk. 4, 3. pkt., træffes af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 46.  


  

 § 46 a  

  

 affattes således:
»  

 § 46 a.  

  

 Afgørelser efter § 9 b og § 33, stk. 4, 2. pkt., træffes af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Afgørelser om  

 forlængelse af opholdstilladelse efter § 9 b træffes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration.
Afgørelser om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. § 11, stk. 3, til udlændinge med  

 opholdstilladelse  

 i medfør af § 9 b, træffes af Udlændingestyrelsen efter, at ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration har truffet afgørelse om, hvorvidt  

 grundlaget for opholdstilladelsen fortsat er til stede.« § 46 e.  

  

 Afgørelser efter § 42 b, stk. 11, 2. pkt., § 42 c,  

 stk. 2, 3. pkt., § 42 e, stk. 4, og § 42 f,  

 stk. 8, træffes af indkvarteringsoperatøren, jf. § 42 a,  

 stk. 5, 2. pkt.
Afgørelser efter § 42 d, stk. 2, 1. pkt., kan  

 træffes af indkvarteringsoperatøren.
Forvaltningsloven finder også anvendelse  

 i forbindelse med indkvarteringsoperatørens afgørelser efter 1. og 2. pkt.,  

 når indkvarteringsoperatøren er en privat organisation eller et privat  

 selskab, jf. § 42 a, stk. 5, 2. pkt.
Indkvarteringsoperatørens  

 afgørelser  

 efter 1. og 2. pkt. kan påklages til Udlændingestyrelsen.  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser i sager, der påklages efter 4. pkt., kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 47.  

  

 I  

  

 § 46 e, 1. pkt  

., ændres »stk. 8«  

 til: »stk. 7«.
§ 50 a.  

  

 --- 48.  

  

 Efter  

  

 § 50 a  

  

 indsættes:
»  

 § 50 b.  

  

 Er  

 udvisning efter § 49, stk. 1, af en statsborger i et land, der er  

 tilsluttet Den Europæiske Union eller er omfattet af aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, eller en schweizisk statsborger eller  

 en udlænding i øvrigt omfattet af EU-reglerne, jf. § 2, stk. 2,  

 ikke iværksat to år efter afgørelsen, indbringer anklagemyndigheden,  

 umiddelbart inden udvisningen kan forventes iværksat, spørgsmålet om,  

 hvorvidt udvisningen skal opretholdes, for retten.
Retten tager i forbindelse  

 hermed stilling til, om udlændingen fortsat udgør en reel trussel for den  

 offentlige orden eller sikkerhed, og i bekræftende fald om forholdene har  

 ændret sig, siden den oprindelige afgørelse om udvisning blev truffet.
Stk. 2  

. Straffelovens  

 § 59, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Der beskikkes efter  

 anmodning en forsvarer for udlændingen.
Retten kan, når det må anses for  

 nødvendigt for at sikre udlændingens tilstedeværelse under sagen, indtil en  

 eventuel bestemmelse om udvisning kan iværksættes, bestemme, at udlændingen  

 skal underkastes frihedsberøvelse. § 34, § 37, stk. 3 og 6, og  

 §§ 37 a-37 e finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3  

. Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse, der kan påkæres efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 85.« § 59.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den udlænding, som:
1)  

 	  

 Indrejser eller  

 udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i et andet nordisk land  

 eller uden for grænseovergangsstedets åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 gælder ikke ved indrejse fra eller udrejse til et Schengenland, medmindre der  

 undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.
 49.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1, nr. 1  

, ændres »Schengenkonventionens  

 artikel 2, stk. 2« til: »Schengen-grænsekodeksens artikel 20«.
2) – 4) --- Stk. 2-4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende omstændighed,  

 at overtrædelsen er begået forsætligt, at der ved overtrædelsen er opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 eller at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet.
 50.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 5 og 6  

, ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 4«.
Stk. 6  

. Er der ved en  

 overtrædelse af stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres  

 efter reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 7.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der 1) – 3) --- 4)  

 	  

 forsætligt bistår  

 en udlænding med at indrejse ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet  

 land eller, 51.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 7, nr. 4  

, ændres »et  

 andet land eller« til: »et andet land,«.
5)  

 	  

 for vindings skyld  

 bistår en udlænding med at opholde sig ulovligt i et andet land, 52.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 7, nr. 5  

, ændres »i et  

 andet land.« til: »i et andet land eller«.
6) --- Stk. 8.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 5, nr. 2, skal det betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes for flere forhold af  

 forsætlig bistand til ulovligt ophold her i landet.
 53.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 8  

, ændres »stk. 5,  

 nr. 2« til: »stk. 7, nr. 2«.
Stk. 9  

. --- § 59 a.  

  

 Den, der bringer en udlænding her til landet, straffes med bøde, såfremt den  

 pågældende udlænding ved indrejse i Danmark ikke er i besiddelse af fornøden  

 rejselegitimation og visum, jf. § 39.
Stk. 2  

. --- 54.  

  

 I  

  

 § 59 a, stk. 1  

, indsættes efter  

 »Danmark«: »eller i transit i en dansk lufthavn«.
Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove Lov nr. 226 af 8.  

 juni 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20. januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Lov nr. 232 af 6.  

 juni 1985 om ændring af udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 201 af 19. marts  

 1985) Skriftlig fremsættelse den 19. marts 1985:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg A sp. 7584 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg A sp. 4089 1. behandling den 22. marts 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 7833 Betænkning afgivet den 30. april 1985:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg B sp. 1309 2. behandling den 9. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 9824 Tillægsbetænkning afgivet den 23. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg B sp. 1731 1. del af 3. behandling den 30. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 11074 2. del af 3. behandling den 31. maj 1985:
Folketingstidende 1984/85 FF sp. 11214 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1984/85 Tillæg C sp. 675 Lov nr. 574 af 19.  

 december 1985 om ændring af udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 68 af 8.  

 november 1985) Skriftlig fremsættelse den 8. november 1985:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg A sp. 1921 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg A sp. 1519 1. behandling den 15. november 1985:
Folketingstidende 1985/86 FF sp. 2357 Betænkning afgivet den 3. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg B sp. 187 2. behandling den 6. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 FF sp. 3765 Tillægsbetænkning afgivet den 8. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg B sp. 347 3. behandling den 10. december 1985:
Folketingstidende 1985/86 FF sp. 3985 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1985/86 Tillæg C sp. 97 Lov nr. 686 af 17.  

 oktober 1986 om ændring af udlændingeloven (Lovforslag nr.
L 4 af 7. oktober  

 1986) Skriftlig fremsættelse den 7. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A sp. 70 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg A sp. 13 1. behandling den 10. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 360 Betænkning afgivet den 14. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B sp. 147 2. behandling den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 829 Tillægsbetænkning afgivet den 16. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg B sp. 203 3. behandling den 17. oktober 1986:
Folketingstidende 1986/87 FF sp. 998 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1986/87 Tillæg C sp. 1 Lov nr. 482 af 24.  

 juni 1992 om ændring af udlændingeloven m.v. (Familiesammenføring,  

 effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.) (Lovforslag nr.
L 257 af 1.  

 april 1992) Skriftlig fremsættelse den 1. april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 8499 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg A sp. 6207 1. behandling den 8. april 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 8839 Betænkning afgivet den 11. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg B sp. 2445 2. behandling den 16. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 10551 3. behandling den 18. juni 1992:
Folketingstidende 1991/92 FF sp. 10871 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1991/92 Tillæg C sp. 1399 Lov nr. 421 af 1.  

 juni 1994 om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 (Effektivisering  

 af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og brev- og  

 besøgskontrol over for frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for  

 asylansøgeres underhold m.v.) (Lovforslag nr.
L 214 af 2. marts 1994) Skriftlig fremsættelse den 2. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 7345 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg A sp. 7295 1. behandling den 15. marts 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 7681 Betænkning afgivet den 5. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg B sp. 1257 2. behandling den 10. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 10912 3. behandling den 17. maj 1994:
Folketingstidende 1993/94 FF sp. 11142 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1993/94 Tillæg C sp. 1049 Lov nr. 33 af 18.  

 januar 1995 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og  

 lov om social bistand (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.)  

 (Lovforslag  

 nr.
L 85 af 30. november 1994) Skriftlig fremsættelse den 30. november 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 895 1. behandling den 6. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1453 Betænkning afgivet den 13. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 191 2. behandling den 15. december 1994:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 1817 3. behandling den 12. januar 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 2123 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 217 Lov nr. 382 af 14.  

 juni 1995 om ændring af udlændingeloven (Effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen i Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,  

 overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til  

 Direktoratet for Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 194 af 4. april 1995) Skriftlig fremsættelse den 4. april 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 4516 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg A s. 2599 1. behandling den 18. april 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 4731 Betænkning afgivet den 23. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 728 2. behandling den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 6347 Tillægsbetænkning afgivet den 31. maj 1995:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg B s. 991 3. behandling den 2. juni 1995:
Folketingstidende 1994/95 FF s. 6627 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1994/95 Tillæg C s. 608 Lov nr. 290 af 24.  

 april 1996 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og  

 lov om social bistand (Midlertidig opholdstilladelse til personer fra  

 Serbien-Montenegro m.v.) (Lovforslag nr.
L 41 af 11. oktober 1995) Skriftlig fremsættelse den 11. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 188 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg A s. 1423 1. behandling den 26. oktober 1995:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 464 Betænkning afgivet den 12. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 376 2. behandling den 26. marts 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 4866 Tillægsbetænkning afgivet den 11. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg B s. 486 3. behandling den 18. april 1996:
Folketingstidende 1995/96 FF s. 5606 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1995/96 Tillæg C s. 406 Lov nr. 410 af 10.  

 juni 1997 om ændring af udlændingeloven (Schengenkonventionen m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 222 af 10. april 1997) Skriftlig fremsættelse den 10. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4804 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg A s. 4757 1. behandling den 17. april 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 5812 Betænkning afgivet den 20. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1061 2. behandling den 22. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 7580 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg B s. 1414 3. behandling den 30. maj 1997:
Folketingstidende 1996/97 FF s. 8288 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1996/97 Tillæg C s. 809 Lov nr. 473 af 1.  

 juli 1998 om ændring af udlændingeloven og straffeloven (Tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Lov nr. 425 af 31.  

 maj 2000 om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse  

 til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og straffeloven  

 (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks  

 indtræden i det praktiske Schengensamarbejde, præcisering af  

 Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 264 af 30. marts 2000) Skriftlig fremsættelse den 30. marts 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7438 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg A s. 7376 1. behandling den 12. april 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 6550 Betænkning afgivet den 9. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg B s. 764 2. behandling den 16. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8004 3. behandling den 18. maj 2000:
Folketingstidende 1999/2000 FF s. 8201 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1999/2000 Tillæg C s. 755 Lov nr. 458 af 7.  

 juni 2001 om ændring af udlændingeloven (Frihedsberøvelse af asylansøgere og  

 administrativ udvisning m.v.) (Lovforslag nr.
L 191 af 20. marts 2001) Skriftlig fremsættelse den 20. marts 2001:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg A s. 5648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg A s. 5618 1. behandling den 27. marts 2001:
Folketingstidende 2000/01 FF s. 5736 Betænkning afgivet den 10. maj 2001:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg B s. 1297 2. behandling den 23. maj 2001:
Folketingstidende 2000/01 FF s. 8649 Tillægsbetænkning afgivet den 30. maj 2001:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg B s. 1824 3. behandling den 1. juni 2001:
Folketingstidende 2000/01 FF s. 9256 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2000/01 Tillæg C s. 1043 Lov nr. 134 af 20.  

 marts 2002 om ændring af udlændingeloven (Rådets forordning om fri  

 bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og Rådets  

 direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af  

 tredjelandsstatsborgere) (Lovforslag nr.
L 34 af 12. december 2001) Skriftlig fremsættelse den 12. december 2001:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 694 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 664 1. behandling den 11. januar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 565 Betænkning afgivet den 21. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 150 2. behandling den 26. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 2554 3. behandling den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 2692 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 26 Lov nr. 365 af 6.  

 juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven med flere love  

 (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Lov nr. 291 af 30.  

 april 2003 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af  

 udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende  

 ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.) (Lovforslag nr.
L 156 af 29.  

 januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3946 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3881 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4734 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 830 2. behandling den 22. april:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7796 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 338 Lov nr. 292 af den  

 30. april 2003 om ændring af udlændingeloven (Reform af aktiverings- og  

 undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet  

 vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.) (Lovforslag  

 nr.
L 157 af 29. januar 2003) Skriftlig fremsættelse den 29. januar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4010 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 3948 1. behandling den 7. februar 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 4720 Betænkning afgivet den 8. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 838 2. behandling den 22. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7797 3. behandling den 24. april 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 7934 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 342 Lov nr. 425 af 10.  

 juni 2003 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Lovens formål,  

 udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet, tilbud,  

 rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.) (Lovforslag L 174 af  

 12. marts 2003) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4586 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4509 1. behandling den 19. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 6329 Betænkning afgivet den 20. maj 2003:
 Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B:
s. 1474 2. behandling den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10113 Tillægsbetænkning afgivet den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1749 3. behandling den 4. juni 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10480 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 628 Lov nr. 427 af 9. juni  

 2004 om ændring af udlændingeloven og integrationsloven (Ændring af reglerne  

 om familiesammenføring med børn, herunder begrænsning af adgangen til  

 familiesammenføring med børn for personer, der er dømt for seksuelle overgreb  

 eller vold m.v. mod børn, skærpelse af betingelserne for opholdstilladelse  

 til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til  

 ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold m.v. mod en  

 tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.) (Lovforslag nr.
L 171 af 20.  

 februar 2004) Skriftlig fremsættelse den 20. februar 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6270 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6196 1. behandling den 13. marts 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 6825 Betænkning afgivet den 11. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1676 Ændringsforslag uden for betænkning af 14. maj 2004  

 afgivet af Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1888 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10496 Tillægsbetænkning afgivet den 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1993 3. behandling den 2. juni 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 11401 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg C s. 772 Lov nr. 324 af 18.  

 maj 2005 om ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven og repatrieringsloven.  

 (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af madkasseordningen,  

 styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om helbredsbetinget humanitær  

 opholdstilladelse, præcisering af Flygtningenævnets uafhængighed, fremhævelse  

 af hensynet til familiens enhed, udvidelse af personkredsen, der kan modtage  

 hjælp efter repatrieringsloven, m.v.) (Lovforslag L 78 af 23. februar 2005) Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1364 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1304 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 377 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. 178 2. behandling den 3. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2451 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2004/2005 s. - 3. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2773 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2004/05 Tillæg C s. 110 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2004/38/EF af  

 29. april 2004 om unionsborgeres og deres familiemedlemmers ret til at færdes  

 og opholde sig frit på medlemsstaternes område (EU-Tidende nr.
L 158 af 30.  

 april 2004, s. 77).
