Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om forsvarets formål, opgaver  

  

 og organisation m.v.
(Ændringer som  

 følge af regeringens terrorhandlingsplan og aftale om forsvarets ordning  

 2005-2009 m.v.) § 1 I lov nr. 122 af 27. februar 2001 om forsvarets formål,  

 opgaver og organisation m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Forsvaret  

 skal kunne deltage i løsningen af tillidskabende og stabilitetsfremmende  

 opgaver samt dialog og samarbejde på det forsvarsmæssige område med lande i  

 og  

 uden for NATO såvel i Danmarks nærområde som globalt.« 2.  

  

 Efter § 7  

 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 Forsvarsministeren har det overordnede, koordinerende ansvar for  

 søredningstjenesten i danske farvande.« 3.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Forsvarschefen kan efter  

 bemyndigelse fra forsvarsministeren delegere dele af sin kommando over  

 militære  

 styrker m.v., der indsættes til løsning af opgaver i NATO-regi, jf. § 3,  

 til NATO’s øverstkommanderende for de fælles forsvarsstyrker.« 4.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Ved den i stk. 2 nævnte  

 virksomhed rettet mod forhold i udlandet kan tjenesten medtage oplysninger om  

 danske statsborgere og personer, der opholder sig i Danmark.« 6.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Forsvarets  

 Efterretningstjeneste kan videregive oplysninger til Politiets  

 Efterretningstjeneste,  

 i det omfang videregivelsen kan have betydning for varetagelse af  

 tjenesternes  

 opgaver.« 7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »§ 114,  

 stk. 2« til: »§ 114 g«.
 8.  


  

 § 20  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
