Fremsat den 18. januar 2006 af  

 skatteministeren (Kristian Jensen) Forslag til Lov  

 om ændring af ejendomsavancebeskatningsloven,  

  

 selskabsskatteloven og andre skattelove (Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom,  

 udjævningsreserver i kredit- og kautionsforsikringsselskaber m.v.) § 1 I lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab  

 ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lov nr. 1413  

 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 34, stk. 1, nr. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke som udlejning  

 af  

 fast ejendom.« § 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 22. november 2005 som ændret ved § 1 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 29, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke for virksomhed  

 ved udlejning af fast ejendom.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 911  

 af  

 27. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Den skattepligtige kan regulere anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 2, med den procent beregnet med en decimal, hvormed  

 reguleringstallet i personskattelovens § 20 er ændret fra  

 anskaffelsesåret  

 til afståelsesåret for ejendomme, der på afståelsestidspunktet benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7.« 2.  


  

 § 6, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved afståelse af ejendomme, der på afståelsestidspunktet benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, eller  

 blandet benyttede ejendomme, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, 5  

 eller 7, 1. og 2.pkt., medregnes den opgjorte fortjeneste efter fradrag efter  

 stk. 4, dog kun i det omfang, denne overstiger et bundfradrag med et  

 grundbeløb  

 (i 1987-niveau) på 147.000 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 33,  

 stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt.« til: »§ 33, stk. 1, 5 eller 7, 1.  

 og  

 2. pkt.«.
 4  


  

 § 6  

 A, stk. 1, 4. pkt.  

  

 , affattes således:
»Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom, der benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse  

 ikke  

 for erhvervsvirksomhed.« 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5 og 6  

  

 :
 »  

 Stk. 5.  

  

 Fortjeneste eller tab ved afståelse af en  

 ejendom medregnes ikke til den skattepligtige indkomst, hvis:
1)  

 	  

 Der på ejendommen har  

 været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand,  

 og 3)  

 	  

 ejendommen på  

 tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen kunne været afstået  

 skattefrit  

 efter stk.1-3.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 5., at hele ejendommen afstås  

 senest 1 år efter at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra denne frist.« 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres to steder »7, 1.  

 pkt.,« til: »7, 1. og 2. pkt.,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6  

  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Fortjeneste ved afståelse af en ejendom  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst, hvis :
1)  

 	  

 Der på ejendommen har  

 været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand,  

 og 3)  

 	  

 fortjeneste ved  

 afståelse af stuehuset med tilhørende grund og have eller boligdelen af  

 blandet  

 benyttet ejendom på tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen ikke  

 skulle  

 være medregnet til den skattepligtige indkomst efter stk.1.
 Stk. 5.  

  

 Skattefritagelsen efter stk. 4 omfatter kun den del af en ejendom, der  

 er  

 omfattet af stk. 4, nr. 3.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 4., at hele ejendommen afstås  

 senest 1 år efter at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan i  

 ganske særlig tilfælde dispensere fra denne frist.« § 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september  

 2002,  

 som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 488 af 9. juni 2004 og senest ved  

 § 17 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 2, nr. 4 og nr. 5  

, ændres »1.  

 pkt.« til: »1. og 2. pkt.«.
 2.  


  

 § 4, nr. 6, 2. og 3. pkt.  

, affattes  

 således:
»Det er dog en betingelse, at ejeren anmoder om en vurdering efter  

 vurderingslovens § 33 A af den beboede lejlighed senest ved indgivelse  

 af  

 selvangivelse for det første indkomstår, hvor kravene i 1. pkt. er opfyldt i  

 forhold til den pågældende ejer.
Det er endvidere en betingelse, at ejeren  

 senest den 1. oktober i det år, hvor vurderingen foreligger, giver told- og  

 skatteforvaltningen meddelelse om, at den beboede lejlighed skal være  

 omfattet  

 af denne lov.« § 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005 som  

 senest  

 ændret ved § 6 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 8 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte  

 erhvervet, afskrives udgifterne dog med lige store årlige beløb over 5 år fra  

 og med det indkomstår, hvori erhvervet blev påbegyndt.« § 6 I lov om opkrævning af indkomstskat, samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer mv. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005 som ændret ved § 7 i lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 33 C, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom, som benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse  

 ikke  

 for erhvervsvirksomhed.« § 7 I lov om beskatning af pensionsordninger mv.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005  

 som ændret senest ved § 15 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 15 A, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses ikke som udlejning af fast ejendom ved  

 anvendelsen af 1. pkt.« § 8 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005 som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 5  

  

 ændres: »aktieavancebeskatningslovens  

 § § 18, 19 og 22« til: »aktieavancebeskatningslovens § 18,  

 § 19, § 21, stk. 1, og § 22«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005  

 som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1181 af 12. december 2005, § 17 i  

 lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005 og senest ved § 5 i lov nr. 14214 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 8-14  

 fradrage beløb, der er medgået til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 vedrørende det indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov, samt  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over for de forsikrede i  

 form  

 af forsikringsmæssige hensættelser og lovpligtige udjævningsreserver inden  

 for  

 kredit- og kautionsforsikring.« § 10 I lov om indkomstbeskatning af selvstændigt  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af  

 13.  

 september 2005 som ændret ved § 24 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22 c, stk. 2, nr. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke for virksomhed  

 ved udlejning af fast ejendom.« § 11 I lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 (vurderingsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1047 af 17. december 2002, § 18 i  

 lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004, § 81 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest  

 ved  

 § 33 i lov nr. 535 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Inden for områder, der ligger i landzone, jf. lov om planlægning,  

 ansættes grundværdien af ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, efter reglerne i  

 stk. 1-4, således at der ved vurderingen ses bort fra den højere værdi,  

 der er en følge af forventninger om ejendommenes overgang til anden  

 zonestatus.« 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2,  

  

 ændres », loven om lån  

 til betaling af ejendomsskatter og loven om afgift af dødsboer og gaver« til:  

 »og  

 loven om lån til betaling af ejendomsskatter«.
3.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således: »I  

 forbindelse med vurderingen af ejendomme, der må anses for benyttet til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis  

 stuehuset med tilhørende grund og have og på den øvrige ejendom.« 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Hvis der for en ejendom som nævnt i 1. pkt., der fraflyttes eller  

 afstås, og som tidligere har tjent til bolig for ejeren, ikke er foretaget en  

 fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der har tjent til  

 bolig  

 for ejeren, og på den øvrige ejendom, foretager told- og skatteforvaltningen  

 en  

 sådan fordeling i fraflytnings- og afståelsesåret.« 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Stk. 5, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 6.  


  

 § 33, stk. 7,  

  

 affattes således.:
»  

 Stk. 7.  

  

 For skovejendomme  

 foretages i forbindelse med  

 vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for  

 ejeren, og på den øvrige ejendom.  

 Stk. 5, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 For skovejendomme omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10,  

 foretages ligeledes en fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener  

 til  

 bolig for den ansatte eller hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
For  

 skovbrugsejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end  

 stat og kommune, foretages desuden en fordeling af ejendomsværdien på den del  

 af ejendommen, der benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.« 7.  

  

 I  

  

 § 33 A, stk. 3,  

  

 ophæves 2. og 3. pkt.
§ 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-2, § 3, nr. 1-4  

 og 6, § 4, §§ 6-7 og § 10 har virkning fra og med indkomståret  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 4 og 5, har virkning for ejendomme, der afstås den 18. januar 2006 eller  

 senere.
 Stk. 4.  

  

 For ejendomme omfattet af  

 § 3, nr. 5 og 7, der afstås senest den 30. november 2006 er fristerne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 5, 2. pkt., og § 9,  

 stk. 4, 2. pkt., dog 2 år.
 Stk. 5.  

  

 § 5  

 har virkning for udgifter, der afholdes den 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 §§ 8  

 og 11 har virkning fra og med den 1. januar 2006.
 Stk. 7.  

  

 § 9  

 har virkning fra og med indkomståret 2005.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige Bemærkninger 1. Formål med lovforslaget Formålet med lovforslaget er for det første at sikre, at  

 ejere af en væsentligt beskadiget ejendom kan afstå ejendommen skattefrit,  

 hvis  

 ejendommen før skaden skete kunne være afstået skattefrit efter  

 parcelhusreglen. Ændringerne har alene betydning, når ejendommen efter skaden  

 er sket kun består af et grundareal, fordi det beskadigede hus er revet ned.  

 Det skal således fremover være uden betydning for beskatningen, om den  

 skadelidte  

 bolig genopføres, eller om boligen rives ned, og ejendommen derefter afstås.  

 Efter de gældende regler beskattes fortjenesten ved afståelse af ejendommen,  

 hvis ejeren river det beskadigede hus ned og efterfølgende afstår grunden.
 Med ændringen sikres bl.a., at de ejere af fast ejendom,  

 der fik deres ejendom ødelagt som følge af fyrværkeriulykken i Seest den 4.  

 november 2005, kan rive et beskadiget hus ned og efterfølgende sælge grunden  

 skattefrit.
 Dernæst har lovforslaget til formål, at ændre reglerne i  

 selskabsskatteloven, således at der vil være fradrag for lovpligtige  

 udjævningsreserver, der afsættes i kredit- og kautionsforsikringsselskabernes  

 årsregnskab, på samme måde som det var tilfældet med udjævningshensættelser  

 før  

 1. januar 2005.
 Lovforslaget indeholder desuden en lovfæstelse af praksis  

 for fradrag for udgifter, som afholdes til efterforskning af råstoffer i  

 tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
 Endelig indeholder lovforslaget en ændring af  

 vurderingslovens regler om skovfordeling og ejerboligfordeling og præcisering  

 af henvisninger til vurderingsloven i anden lovgivning.
2. De enkelte forslag 2.1. Afståelse af væsentligt beskadiget fast  

 ejendom 2.1.1. Baggrund Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked  

 (SKM2005.352.LR) meddelt, at fortjenesten ved afståelse af en ejendom, hvorpå  

 der ikke længere er opført et hus, er skattepligtig efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler.
Huset på ejendommen var blevet  

 beskadiget i forbindelse med fyrværkeriulykken i Seest den 4. november 2004.  

 Efter at forsikringssagen var afsluttet, rev ejeren den resterende del af  

 huset  

 ned og spurgte Ligningsrådet, om den resterende del af ejendommen kunne  

 afstås  

 skattefrit.
 Regeringen finder ikke denne beskatning rimelig og  

 lovforslaget er resultatet af regeringens efterfølgende overvejelser af  

 mulighederne for at ændre de gældende regler.
2.1.2. De gældende regler Som udgangspunkt er fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom skattepligtig efter ejendomsavancebeskatningsloven.
Fritaget for  

 beskatning er fortjeneste ved afståelse af ejerboliger, der er omfattet af  

 den  

 såkaldte parcelhusregel.
Efter parcelhusreglen er fortjenesten ved afståelse af en-  

 og to familieshuse eller ejerlejligheder skattefri, hvis huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen  

 har  

 opfyldt betingelserne for at kunne afstås skattefrit.
Tilsvarende  

 skattefrihed  

 gælder ved afståelse af stuehuset og boligdelen af en blandet benyttet  

 ejendom.
Skattefritagelsen gælder kun, hvis 1)  

 	  

 ejendommens samlede  

 grundareal er mindre end 1.400 kvm. eller 2)  

 	  

 der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke kan udstykkes fra grunden til  

 selvstændig  

 bebyggelse eller 3)  

 	  

 udstykning ifølge  

 erklæring fra SKAT vil medføre en væsentlig værdiforringelse.
 Den fortjeneste som ejeren af en ejerejendom opnår ved at  

 få udbetalt en erstatning fra et forsikringsselskab som følge af en  

 beskadigelse af ejendommen, er skattefri efter parcelhusreglen, hvis ejeren  

 forud for skaden har opfyldt betingelserne for skattefrihed efter  

 parcelhusreglen.
En efterfølgende afståelse af en ejendom, uden det  

 beskadigede hus er derimod ikke omfattet af skattefriheden, da der ikke er  

 tale  

 om afståelse af en ejerbolig.
Fortjeneste ved afståelse af ejendommen  

 beskattes  

 således efter de almindelige regler i ejendomsavancebeskatningsloven.
2.1.3. Forslagets indhold Det foreslås, at der gennemføres en generel regel, der  

 fritager fortjeneste ved afståelse af en ejendom for beskatning, hvis:
1)  

 	  

 Der på ejendommen  

 har været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand, og 3)  

 	  

 ejendommen på  

 tidspunktet for beskadigelsen kunne være afstået skattefrit efter  

 parcelhusreglen.
 Det foreslås dog for at undgå, at ejeren kan spekulere i at  

 have grundarealet liggende i flere år, uden at der opføres en ny ejendom, at  

 fortjenesten ved afståelse af grundarealet kun er skattefri, hvis ejendommen  

 afstås senest 1 år, efter at skaden er indtruffet.
Ændringen skal omfatte alle de boligtyper, der er omfattet  

 af parcelhusreglen (en- og tofamiliehuse, sommerhuse, ejerlejligheder m.v..) Desuden skal ændringen omfatte fortjeneste ved afståelse af  

 stuehus for landbrugs- og skovbrugsejendomme og boligdelen for blandede  

 benyttede ejendomme.
2.2. Udjævningsreserver i kredit- og  

 kautionsforsikringsselskaber 2.2.1. Baggrund EUs regnskabsforordning (1606/2002), der indfører de  

 internationale regnskabsstandarder (IAS/IFRS), trådte i kraft pr. 1. januar  

 2005. Afledt heraf blev regnskabsbekendtgørelsen for  

 skadeforsikringsselskaber  

 ændret grundlæggende med virkning fra 1. januar 2005.
En væsentlig forskel mellem de hidtidige danske  

 regnskabsregler for forsikringsselskaber og de nye regnskabsregler er  

 indregning af udjævningshensættelser.
Efter IAS/IFRS-regelsættet og dermed de  

 nye danske regnskabsregler kan udjævningshensættelser ikke præsenteres som  

 hensættelser i regnskabet.
 Forsikringsselskaberne har ved indkomstopgørelsen fradrag  

 for beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over for de  

 forsikrede  

  herunder udjævningshensættelser, jf. selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2.
 For skadesforsikringsselskaberne betyder dette i praksis,  

 at de regnskabsmæssige udjævningshensættelser, som har været hensat til og  

 med regnskabsåret  

 2004, vil blive tilbageført i 2005-regnskaberne og dermed indtægtsført i  

 selvangivelserne for 2005.
2.2.2. De gældende regler En kredit- og kautionsforsikring dækker typisk  

 forsikringstager mod tab, der skyldes kunders manglende betaling for  

 leverancer  

 af varer og tjenesteydelser.
Herudover kan begrebet dække over forsikring mod  

 konsekvensen af diverse politiske beslutninger i kundernes lande, såsom  

 annullering af importlicens eller pludseligt opståede handelsrestriktioner,  

 ligesom arbejdsgarantier, leverancegarantier m.v. er omfattet.
De beløb, der  

 udbetales i skadeserstatninger, udviser store udsving og kan i visse år være  

 betragtelige.
Som følge heraf har Finanstilsynet fastsat særlige krav om  

 beregning af hensættelser til udjævning for skadesforsikringsselskaber, der  

 tegner kredit- og kautionsforsikringer.
Det gælder også efter overgangen til  

 de  

 nye regnskabsregler.
 Indtil 1. januar 2005 skulle kredit- og  

 kautionsforsikringsselskaberne afsætte udjævningshensættelser i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 726 af 27. november 1989 om udjævningshensættelser  

 inden  

 for kredit- og kautionsforsikring.
 Udjævningshensættelsen skulle i hvert regnskabsårs balance  

 forøges med et beløb svarende til mindst 75 pct. af regnskabsårets overskud  

 ved  

 forsikringsdriften, indtil denne udgjorde 400 pct. af gennemsnittet af  

 de  

 årlige præmieindtægter efter fradrag af genforsikringspræmier i de fem  

 seneste  

 regnskabsår.
Med virkning fra 1. januar 2005 blev bekendtgørelsen om  

 udjævningshensættelser inden for kredit- og kautionsforsikring afløst af  

 bekendtgørelse nr. 1405 af 14. december 2004 om udjævningsreserver inden for  

 kredit- og kautionsforsikring.
Efter denne nye bekendtgørelse har kredit- og  

 kautionsforsikringsselskaber fortsat pligt til at afsætte en  

 udjævningshensættelse.
Udjævningshensættelsen beregnes efter uændrede  

 principper  

 bortset fra, at mindstekravet til hensættelsen er blevet reduceret til 150  

 pct.  

 af gennemsnittet af de årlige præmieindtægter efter fradrag af  

 genforsikringspræmier i de fem seneste regnskabsår.
Der er imidlertid den væsentlige forskel, at efter de nye  

 regnskabsregler kan denne særlige hensættelse ikke længere opføres under de  

 forsikringsmæssige hensættelser i årsregnskabet, men skal i stedet  

 præsenteres  

 som en særlig post, »udjævningsreserve«, under egenkapitalen.
Denne  

 regnskabstekniske ændring har umiddelbart den konsekvens, at hensættelsen  

 ikke  

 længere er fradragsberettiget efter selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2, da den regnskabsteknisk ikke længere er en hensættelse, men en  

 egenkapitalreserve.
2.2.3. Forslagets indhold Det foreslås, at bestemmelsen i selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 2, ændres, således at der vil være fradrag for  

 lovpligtige  

 udjævningsreserver, der afsættes i kredit- og kautionsforsikringsselskabernes  

 årsregnskab, på samme måde som det var tilfældet med udjævningshensættelser  

 før  

 1. januar 2005.
Der er reelt ikke sket en ændring af hensættelsens  

 karakter, men alene en ændring i den regnskabsmæssige klassifikation af den  

 særlige reserve, der opbygges og anvendes til fordel for forsikringstagerne  

 inden for kredit- og kautionsforsikring.
Det underbygges også af, at  

 udjævningshensættelser ved udgangen af regnskabsåret 2004 regnskabsmæssigt  

 kan  

 overføres uden om resultatopgørelsen til en udjævningsreserve i  

 åbningsbalancen  

 for 2005.
Det bemærkes endvidere, at ændringen fra  

 udjævningshensættelse til en udjævningsreserve, der posteres under  

 egenkapitalen, ikke betyder, at det afsatte beløb kan udloddes eller på anden  

 måde henføres til aktionærerne.
Udjævningsreserven kan kun anvendes til  

 dækning  

 af krav fra forsikringstagerne.
Udjævningsreserven medregnes heller ikke i  

 den  

 egenkapital, der skal dække lovgivningens solvenskrav.
Det er kun den lovpligtige del af den ansatte  

 udjævningsreserve, der efter forslaget vil blive fradragsberettiget.
Hvis et  

 kredit- eller kautionsforsikringsselskab vælger at afsætte yderligere beløb  

 som  

 udjævningsreserve, vil der ikke være fradrag herfor.
Reduktionen af  

 mindstekravet til den hensatte reserve fra 400 pct. til 150 pct. af  

 gennemsnittet af de årlige præmieindtægter vil således mindske det beløb, som  

 forsikringsselskaberne kan afsætte med fradragsret i forhold til gældende  

 regler.
Det betyder også, at forsikringsselskaber, der opfyldte 400  

 pct.-kravet  

 ved udgangen af regnskabsåret 2004, også med den foreslåede fradragsret for  

 udjævningsreserven  

 vil få en højere skattepligtig indkomst som følge af de nye regnskabsregler.
 Teknisk foreslås fradragsretten indført ved at ændre  

 bestemmelsen i selskabsskattelovens § 13, stk. 2.
Ændringen indebærer samtidig, at opregningen af  

 hensættelser (præmiehensættelser, livsforsikringshensættelser,  

 erstatningshensættelser, udjævningshensættelser og  

 bonusudjævningshensættelser)  

 i den gældende bestemmelse udgår.
Der er ikke længere fuldstændig  

 overensstemmelse mellem de nævnte hensættelser og de begreber, der anvendes  

 regnskabsmæssigt.
Ved at undlade opregningen undgås, at der fremover skal  

 ændres  

 i selskabsskatteloven, hvis en hensættelse som følge af ændringer i  

 regnskabsreglerne betegnes anderledes.
 Fjernelsen af opregningen er alene en redaktionel ændring,  

 som ikke indebærer en ændring i forsikringsselskabernes adgang til at  

 foretage  

 hensættelser til de forsikrede med skattemæssig virkning.
2.3. Ændring af vurderingslovens regler om  

 skovfordeling og ejerboligfordeling og præcisering af henvisninger til  

 vurderingsloven i anden lovgivning Genindførelse af vurderingslovens  

 skovfordelingsregler for ejendomme på mindst 25 ha.
 Lovforslaget indeholder et forslag om, at genindsætte 3.  

 pkt. i vurderingslovens § 33, stk. 7, om skovbrugsejendomme.
Efter det tidligere gældende 3. pkt. i § 33,  

 stk. 7, i vurderingsloven skulle vurderingsrådet for skovbrugsejendomme,  

 som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end stat og kommune,  

 fordele ejendomsværdien på den del af ejendommen, der benyttes til skov, og  

 på  

 den øvrige del af ejendommen.
Bestemmelsen blev ophævet med virkning fra og  

 med  

 2001, jf. lov nr. 483 af 7. juni 2001, da der som følge af afskaffelsen af  

 formuebeskatningen ikke længere fandtes behov for bestemmelsen.
Det har imidlertid vist sig, at visse skattelove, herunder  

 ejendomsavancebeskatningsloven, henviser til vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, ved definitionen af, hvad der forstås ved en skovbrugsejendom.  

 Eksempelvis følger det af ejendomsavancebeskatningslovens § 5 A, at der  

 ved salg af en skovbrugsejendom er adgang til at indeksere  

 anskaffelsessummen,  

 hvis ejendommen på salgstidspunktet er vurderet efter vurderingslovens  

 § 33, stk. 7. Indtil 2001 omfattede vurderingslovens § 33,  

 stk. 7, som nævnt både skovbrugsejendomme med ejerboliger og  

 skovbrugsejendomme med et areal på minimum 25 ha skov, uanset om der på  

 ejendommen fandtes en ejerboligfordeling.
Med ophævelsen af sidste del af  

 bestemmelsen er der skabt usikkerhed om, hvorvidt der efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5 A fortsat er ret til at indeksere  

 anskaffelsessummen for skovbrugsejendomme på mindst 25 ha skov uden  

 ejerboligfordeling.
Det var ikke intentionen med ophævelsen af vurderingslovens  

 § 33, stk. 7, 3. pkt., at definitionen af skovbrugsejendomme i  

 f.eks.  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5 A skulle indsnævres.
Ud fra en  

 formålsbetragtning og den praksis, der knytter sig til  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5 A, foreslås det præciseret, at skatteyderen fortsat har ret til at  

 indeksere anskaffelsessummen for skovejendomme på mindst 25 ha, uden  

 ejerboligfordeling.
I forlængelse heraf foreslås der herudover foretaget en  

 konsekvensændring af henvisningen til boafgiftsloven i vurderingsloven  

 § 33, stk. 2. Henvisningen blev indsat samtidig med ophævelsen af  

 vurderingslovens § 33, stk. 7, 3. pkt., for at sikre, at der  

 fortsat  

 foretages skovfordeling, når der efter boafgiftsloven gives henstand for de  

 bo-  

 og gaveafgifter, der påhviler skoven.
Med genindsættelsen af vurderingslovens  

 § 33, stk. 7, 3. pkt., er henvisningen til boafgiftsloven ikke  

 længere nødvendig.
Udvidelse af vurderingslovens  

 ejerboligfordelingsregler Lovforslaget indeholder herudover et forslag om, at der for  

 skovbrugsejendomme og blandet benyttede ejendomme, skal foretages en  

 ejerboligfordeling i fraflytningsåret og i afståelsesåret, hvis ejeren  

 tidligere har beboet ejendommen, og der på fraflytningstidspunktet eller  

 afståelsestidspunktet ikke i forvejen foretages en sådan ejerboligfordeling.
Forslaget har to formål.
For det første er formålet med forslaget  

 at sikre, at ejendomsavancebeskatningslovens § 6 om bundfradrag for  

 skovbrugsejendomme og blandet benyttede ejendomme, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 9 om skattefrihed for boligdelen af skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede ejendomme, finder anvendelse, selvom ejeren ikke bebor ejendommen  

 på  

 tidspunktet for seneste almindelige vurdering eller omvurdering før  

 afståelsen.
Efter den gældende ejendomsavancebeskatningslov § 9 er  

 fortjenesten ved salg af boligdelen af landbrugsejendomme, skovbrugsejendomme  

 og blandet benyttede ejendomme skattefri, hvis ejendommen har tjent til bolig  

 for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori  

 denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har været omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt.
Tilsvarende  

 henviser ejendomsavancebeskatningslovens § 6 om bundfradrag ved  

 beregning  

 af ejendomsavanceskat for landbrugsejendomme, skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede ejendomme, også til vurderingslovens ejerboligfordelingsregler i  

 § 33, stk. 5 og stk. 7, ved definitionen af de omfattede  

 skovbrugsejendomme og blandet benyttede ejendomme.
 De gældende ejerboligfordelingsreglerne i vurderingslovens  

 § 33, stk. 5-7, omfatter kun skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede ejendomme, der  

  

 tjener til bolig  

  

 for ejeren.
 Samspillet mellem vurderingslovens  

 ejerboligfordelingsregler og ejendomsavancebeskatningslovens §§ 6 og 9  

 medfører derfor, at man i dag ved afståelse af en skovbrugsejendom eller en  

 blandet benyttet ejendom kun kan opnå skattefrihed for boligdelen og  

 bundfradrag for resten af ejendommen, hvis man beboede ejendommen på  

 tidspunktet for seneste almindelige vurdering eller omvurdering før  

 afståelsen.
 For det andet er formålet med forslaget at sikre, at ejere  

 af tofamiliesejendomme, skovbrugsejendomme og blandet benyttede ejendomme,  

 der  

 fraflytter ejendommen før 1. oktober i indkomståret fortsat bliver beskattet  

 efter ejendomsværdiskatteloven, i stedet for efter statsskattelovens  

 bestemmelse om lejeværdi af egen bolig, for den del af året, hvor ejeren  

 beboede en del af ejendommen.
Ændringen af vurderingsterminen fra 1. januar til 1.  

 oktober fra og med vurderingsåret 2003 har haft den utilsigtede konsekvens,  

 at  

 ejere af tofamiliesejendomme, skovbrugsejendomme og blandet benyttede  

 ejendomme  

 i princippet skal beskattes efter statsskattelovens bestemmelse om lejeværdi  

 af  

 egen bolig i stedet for efter ejendomsværdiskatteloven, for den del af året,  

 hvor ejeren beboede en del af ejendommen, hvis ejendommen fraflyttes før 1.  

 oktober.
Det sker, fordi der for det pågældende år i så fald ikke er  

 foretaget  

 en ejerboligfordeling på ejendommen.
Samspillet mellem vurderingslovens  

 ejerboligfordelingsregler og ejendomsværdiskatteloven, medfører således, at  

 ejere, der fraflytter tofamiliesejendomme, skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede  

 ejendomme før 1. oktober, i princippet ikke er omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven for den del af året, hvor ejeren beboede en del af  

 ejendommen.
De er derimod omfattet af statsskattelovens § 6, litra b, om  

 lejeværdi af egen bolig.
 Det skal bemærkes, at det for så vidt angår  

 landbrugsejendomme, gartnerier, planteskoler og frugtplantager, ikke er en  

 betingelse, at ejeren skal bebo stuehuset ved seneste vurdering før  

 fraflytning  

 eller afståelse for at blive omfattet af henholdsvis ejendomsværdiskatteloven  

 i  

 fraflytningsåret eller ejendomsavancebeskatningslovens §§ 6 og 9 i  

 afståelsesåret.
I betragtning af, at betingelsen om, at ejeren skal bebo  

 ejendommen ved seneste vurdering før fraflytning eller afståelse, er en  

 utilsigtet  

 følge af samspillet mellem henholdsvis vurderingsloven og  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 §§ 6 og 9, og mellem vurderingsloven og ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, nr. 2, 4 og 5, foreslås det at ophæve denne betingelse ved at  

 udvide  

 ejerboligfordelingsreglerne i vurderingsloven.
Forslaget er til fordel for  

 ejere af tofamilieshuse, skovbrugsejendomme og blandet benyttede ejendomme .  

 Forslaget vil desuden fjerne en utilsigtet forskelsbehandling af ejere af  

 skovbrugsejendomme, blandet benyttede ejendomme og tofamiliesejendomme i  

 forhold til ejere af landbrugsejendomme.
Præcisering af henvisninger til vurderingsloven i  

 anden lovgivning Lovforslaget indeholder herudover en præcisering af  

 henvisningerne til vurderingslovens § 33, stk. 1, i anden  

 lovgivning.
Efter vurderingslovens § 33, stk. 1, træffer  

 told- og skatteforvaltningen i forbindelse med vurderingen bestemmelse om,  

 hvorvidt en ejendom helt eller delvist må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, eller til hvilken benyttelse ejendommen i  

 øvrigt henføres.
Vurderingslovens § 33, stk. 1, kan således læses  

 sådan, at den i princippet omfatter alle ejendomme.
 Som følge heraf foreslås det, at de skatteregler, der  

 henviser til ejendomme omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1,  

 præciseres, så det tydeligt kommer til at fremgå, hvilke typer ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, henvisningerne vedrører.
2.4. Udvidelse af adgang og ændring af frister for  

 anmodning om selvstændig vurdering af lejlighed beboet af ejer i mindre  

 udlejningsejendom Efter den gældende regel i ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, nr. 6, har ejere, der selv bebor en lejlighed i en  

 udlejningsejendom  

 med mindst tre og højst seks lejligheder, mulighed for at blive beskattet  

 efter  

 ejendomsværdiskatteloven. (I stedet for at blive beskattet af lejeværdi af  

 egen  

 bolig efter statsskatteloven (SL)). Det kræver dog, at ejeren inden to  

 måneder  

 efter overtagelsen anmoder om en vurdering efter vurderingslovens § 33  

 A.  

 Fristen har vist sig at være for kort.
Regeringen finder, at denne frist er for kort, og foreslår  

 derfor at ejeren har frist  

 til at begære en 33 A-vurdering indtil indgivelse af selvangivelsen, og at valget skal  

 træffes og meddeles SKAT senest den 1. oktober det år.
 Samtidig foreslår regeringen, at reglen bliver udvidet til  

 at omfatte tre tilfælde, hvor en ejer efter gældende regler ikke har nogen  

 mulighed for at blive beskattet efter ejendomsbeskatningsloven:
 Nybyggeri af  

 udlejningsejendomme med 3-6 lejligheder.
 Ombyggeri (f.eks.  

 en ejendom der ved indretning af taglejligheder ændrer status fra at være et  

 to-familieshus til en ejendom med 3-6 lejligheder).
 Senere indflytning  

 (hvis der f.eks. ikke er nogen ledig lejlighed, når ejeren køber ejendommen,  

 således at ejeren først senere selv overtager en lejlighed).
3. Økonomiske konsekvenser for stat og kommuner Det skønnes, at forslaget om ændrede regler for afståelse  

 af væsentligt beskadiget fast ejendom vil have begrænset provenumæssig  

 virkning, da skattefriheden efter gældende regler kan opnås ved at afstå  

 grunden før rydning.
Forslaget om at indføre fradragsret for kredit- og  

 kautionsforsikringsselskabers lovpligtige udjævningsreserver medfører, at  

 disse  

 selskaber ikke fuldt ud kommer til at medregne regnskabsmæssige  

 udjævningshensættelser  

 ultimo 2004 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret  

 2005. Forslaget har ikke betydning for andre forsikringsselskaber.
For disse  

 selskaber vil tilbageførslen af de regnskabsmæssige udjævningshensættelser  

 fuldt ud påvirke den skattepligtige indkomst for indkomståret 2005.
 Kredit- og kautionsforsikringsselskabers regnskabsmæssige  

 udjævningshensættelser udgjorde ved udgangen af 2004 ca. 270 mio. kr., som  

 skal  

 indtægtsføres ved opgørelsen af disse selskabers skattepligtige indkomst for  

 indkomståret  

 2005. Dette medfører isoleret set en forøgelse af selskabernes skat for  

 indkomståret 2005 på ca. 76 mio. kr.
Forslaget indebærer, at selskabernes skattepligtige  

 indkomst for indkomståret 2005 ikke forhøjes med den del af  

 udjævningshensættelserne,  

 der i stedet afsættes som udjævningsreserver.
Dermed imødegås i et vist  

 omfang  

 skattebetalingen på 76 mio. kr. som følge af indtægtsførelsen af de  

 regnskabsmæssige udjævningshensættelser.
 Henset til at det lovpligtige mindstekrav til  

 hensættelsens/reservens størrelse er mindsket fra 400 pct. til 150 pct. af de  

 årlige præmieindtægter, skønnes selskabernes lovpligtige udjævningsreserver i  

 2005 at blive i størrelsesordenen 100 mio. kr.
 Forslaget indebærer således, at forøgelsen af den  

 skattepligtige indkomst for indkomståret for kredit- og  

 kautionsforsikringsselskaberne som følge af de ændrede regnskabsmæssige  

 regler  

 for udjævningshensættelser reduceres med ca.100 mio. kr., svarende til ca. 28  

 mio. kr. i selskabsskat.
 Forslaget skønnes på den baggrund at medføre et  

 engangsprovenutab på ca. 28 mio. kr. i form af selskabsskat for indkomståret  

 2005.
 Kommuneandelen heraf er knap 4 mio. kr., som vil påvirke  

 afregningen af selskabsskat i 2008.
 De øvrige dele af forslaget skønnes ikke at have  

 provenumæssige konsekvenser.
4.  

 Administrative  

 konsekvenser for det offentlige Gennemførelse af de foreslåede ændringer af vurderingsloven  

 skønnes samlet, at medføre en engangsudgift i 2006 på 360.000 kr.  

 Genindførelsen af skovfordelingen skønnes at medføre en engangsudgift  

 på  

 ca. 200.000 kr.  

 til systemtilretning af vurderingssystemet.
Vurderingssystemet skal  

 således tilrettes, så det kan modtage den ny indberetning om fordeling af  

 ejendomsværdien for skovbrugsejendomme, jf. lovforslagets § 11, nr. 6,  

 vedrørende den foreslåede nye regel i § 33, stk. 7, i  

 vurderingsloven.
Indførelsen af ejerboligfordelingen et ekstra år skønnes med  

 stor usikkerhed at koste en engangsudgift på 100.000 kr. til ændring af  

 vurderingssystemerne og 60.000 kr. til ændring af slutsystemerne.
 Forslaget skønnes i øvrigt ikke at have nævneværdige  

 administrative konsekvenser.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om at indføre fradragsret for kredit- og  

 kautionsforsikringsselskabers lovpligtige udjævningsreserver, vurderes at  

 medføre en direkte positiv erhvervsøkonomisk engangsvirkning i form af lavere  

 skat.
Samlet set skønnes forsikringsselskabernes engangsgevinst at udgøre 28.  

 mio. kr. for indkomståret 2005, hvorved de i et vist omfang kompenseres for,  

 at  

 de skal betale ca. 76 mio. kr. mere i skat for indkomståret 2005 som følge af  

 indtægtsførelsen af udjævningshensættelserne i forbindelse med nye  

 regnskabsregler.
 Forslaget har ikke erhvervsøkonomiske konsekvenser i  

 øvrigt.
6. Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget skal forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Styrelsen vurderer ikke, at forslaget indeholder  

 administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der berettiger til, at det bliver  

 forelagt virksomhedspanelet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget vil gøre det lettere for borgerne skattefrit at  

 afstå en ejendom, der har været udsat for en væsentlig skade, hvis ejeren  

 forud  

 for at skaden er indtruffet har opfyldt betingelserne i parcelhusreglen.
Med  

 de  

 foreslåede ændringer bliver det fremover i praksis uden betydning for  

 beskatningen,  

 om ejeren vælger at genopføre en skadet ejendom ,eller om ejeren vælger at  

 rive  

 den skadede ejendom ned og derefter at afstå restejendommen.
Det er dog en  

 forudsætning ,at afståelsen sker senest et år efter skaden er sket.
 De øvrige dele af lovforslaget har ikke administrative  

 konsekvenser for borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Lovforslaget har været sendt til høring i Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Center for  

 Kvalitet i Reguleringen, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Industri, Dansk  

 Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning, De Danske Landboforeninger, Den Danske  

 Landinspektørforening, Den Danske Skatteborgerforening, Dansk Skovforening,  

 Ejendomsforeningen Danmark, Finansrådet, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer,  

 Forsikring og Pension, Grundejernes Landsorganisation, Kommunernes  

 Landsforening, Landbrugsrådet, Parcelhusejernes Landsorganisation,  

 Realkreditrådet og Skatterevisorforeningen.
 Desuden har lovforslaget har været sendt til høring i  

 Finanstilsynet, Finansministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Statsministeriet, SKAT og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 De modtagne høringssvar er gengivet og kommenteret i bilag  

 1.
11. Sammenfatning af økonomiske og administrative  

 konsekvenser Vurdering af konsekvenser af lovforslag Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat og kommuner Begrænset provenumæssig  

 virkning af forslaget om ændret avancebeskatning af væsentligt beskadigede  

 ejendomme, da skattefriheden efter gældende regler kan opnås ved at afstå  

 grunden før rydning.
 Begrænset provenumæssig  

 virkning af forslaget om ændret avancebeskatning af væsentligt beskadigede  

 ejendomme, da skattefriheden efter gældende regler kan opnås ved at afstå  

 grunden før rydning.
Forslaget om ændrede regler  

 for udjævningsreserver skønnes at medføre et engangsprovenutab på ca. 28 mio.  

 kr. i form af mindre selskabsskat for indkomståret 2005, hvorved en øget  

 skattebetaling for forsikringsselskaberne som følge af nye regnskabsregler  

 delvist imødegås.
Kommuneandelen heraf er knap 4 mio. kr., som vil påvirke  

 afregningen af selskabsskat i 2008.
Administrative konsekvenser  

 for stat og kommuner Ingen nævneværdige konsekvenser.
Gennemførelse af de foreslåede  

 ændringer af vurderingsloven skønnes samlet, at medføre en engangsudgift i  

 2006 på 360.000 kr.
Genindførelsen af skovfordelingen skønnes at medføre en  

 engangsudgift  

 på  

 ca. 200.000 kr.  

 til systemtilretning af vurderingssystemet.
Vurderingssystemet  

 skal således tilrettes, så det kan modtage den ny indberetning om fordeling  

 af ejendomsværdien for skovbrugsejendomme, jf. lovforslagets § 11, nr.  

 6, vedrørende den foreslåede nye regel i § 33, stk. 7, i  

 vurderingsloven.
Indførelsen af ejerboligfordelingen et ekstra år skønnes med  

 stor usikkerhed at koste en engangsudgift på 100.000 kr. til ændring af  

 vurderingssystemerne  

 og 60.000 kr. til ændring af slutsystemerne.
 Forslaget skønnes i øvrigt  

 ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget om at indføre  

 fradragsret for kredit- og kautionsforsikringsselskabers lovpligtige  

 udjævningsreserver, vurderes at medføre en direkte positiv erhvervsøkonomisk  

 engangsvirkning i form af lavere skat.
Samlet set skønnes  

 forsikringsselskabernes  

 engangsgevinst at udgøre 28. mio. kr. for indkomståret 2005, hvorved de i et  

 vist omfang kompenseres for at de skal betale ca. 76 mio. kr. mere i skat for  

 indkomståret 2005 som følge af indtægtsførselen af udjævningshensættelserne i  

 forbindelse med nye regnskabsregler.
 Ingen nævneværdige erhvervsøkonomiske konsekvenser.
 Forslaget har ikke  

 erhvervsøkonomiske konsekvenser i øvrigt.
Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
 Ingen administrative konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Ingen miljømæssige konsekvenser.
 Ingen miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser  

 for borgerne Forslaget vil gøre det  

 lettere for borgerne skattefrit at afstå en ejendom, der har været udsat for  

 en væsentlig skade, hvis ejeren forud for at skaden er indtruffet har opfyldt  

 betingelserne i parcelhusreglen.
Med de foreslåede ændringer bliver det  

 fremover i praksis uden betydning for beskatningen om ejeren vælger at  

 genopføre en skadet ejendom eller om ejeren vælger at rive den skadede  

 ejendom ned og derefter at afstå grunden.
Det er dog en forudsætning at  

 afståelsen sker senest et år efter skaden er sket.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til §§ 1 og 2 Det foreslås, at henvisningerne til vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, præciseres, så det tydeligt fremgår, hvilke typer  

 ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, der henvises til.
Til § 3 Til nr. 1-4 og 6 Det foreslås, at henvisningerne til vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, præciseres, så det tydeligt fremgår, hvilke typer  

 ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, der henvises til.
 Desuden foreslås, at ejendomsavancebeskatningslovens  

 §§ 6 og 9 udvides til også at finde anvendelse for skovejendomme eller  

 blandet benyttet ejendomme, der har tjent til bolig for ejeren, men som  

 ejeren  

 er fraflyttet før seneste almindelige vurdering eller omvurdering og først  

 har  

 afstået efterfølgende.
Til nr. 5 Det foreslås, at der gennemføres en generel regel, der  

 fritager fortjeneste ved afståelse af en ejendom for beskatning, hvis visse  

 betingelser er opfyldt.
For det første er det en betingelse, at der på ejendommen  

 har været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget.
Bestemmelsen  

 omfatter alle former for væsentlig beskadigelse af en hus på en fast ejendom,  

 bl.a. skader som følge af storm, brand eller anden ulykke.
Det skønnes, at kun et meget begrænset antal ejendomme vil  

 være omfattet af den generelle ordning.
Det drejer sig i praksis om  

 ejendomme,  

 der er blevet så kraftigt beskadiget, at det ikke kan betale sig at reparere  

 skaderne.
Samtidig vil der være tale om ejendomme, hvor forsikringsselskabet  

 ikke yder fuld erstatning.
På baggrund heraf er det ikke fundet  

 hensigtsmæssigt  

 at sondre mellem forskellige former for pludselige ulykker.
Reglen omfatter ikke skader, der er en følge af langsomme  

 ulykker.
Det gælder f.eks. et sommerhus, hvor ejendommen over en årrække  

 mindskes som følge af, at havet æder sig ind på ejendommen for til sidst at  

 sluge sommerhuset.
For det andet er det en betingelse, at beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand.
Det betyder, at de tilfælde, hvor ejeren selv er skyld i den  

 væsentlige skade på huset, f.eks. ved at have sat ild til ejendommen eller  

 have  

 handlet groft uagtsom ved at have eksperimenteret med krudt eller lignende,  

 ikke vil være omfattet af de nye regler, da der er tale om en beskadigelse af  

 huset, der ikke skyldes udefra kommende omstændigheder.
Endelig er det en betingelse, at ejendommen på tidspunktet  

 for beskadigelsen kunne være afstået skattefrit efter parcelhusreglen.
Hvis  

 en  

 ejendom før skaden ikke opfyldte betingelserne for at fortjeneste ved  

 afståelse  

 af ejendommen var skattefri, betyder de nye regler således ikke, at  

 fortjenesten ved afståelse af en sådan beskadiget ejendom bliver skattefri.
For at undgå, at ejeren kan have grundarealet liggende i  

 flere år, uden at der opføres en ny ejendom, foreslås, at fortjenesten ved  

 afståelse af grundarealet kun er skattefri, hvis ejendommen afstås senest 1  

 år  

 efter skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra denne frist.
Det vil f.eks. være muligt at få  

 dispensation,  

 hvis udskydelsen af afståelsen skyldes forhold som ejeren ikke kan påvirke  

 som  

 uenighed med forsikringsselskab om erstatning.
 Ændringen omfatter alle de boligtyper, der er omfattet af  

 parcelhusreglen (en- og tofamiliehuse, ejerlejligheder og sommerhuse).
Til nr. 7 For landbrugs- og skovbrugsejendomme er fortjeneste ved  

 afståelse af stuehuse med tilhørende grund og have skattefri.
Ligeledes er  

 fortjeneste ved afståelse af ejerboligdelen i en blandet benyttet ejendom  

 skattefri.
Det foreslås derfor, at der gennemføres tilsvarende regler  

 som i § 3, nr. 5, for beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 stuehuse  

 med tilhørende grund til stuehuset for landbrugs- og skovbrugsejendomme og  

 for  

 ejerboligdelen for blandet benyttede ejendomme.
Skattefriheden omfatter kun  

 den  

 del af grundarealet, der er knyttet til stuehuset eller ejerboligdelen.
Til § 4 Til nr. 1 Det foreslås, at udvide ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 nr. 2, 4 og 5, så ejere af tofamiliesejendomme, skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede ejendomme, der er fraflyttet ejendommen før 1. oktober i  

 indkomståret,  

 omfattes af ejendomsværdiskatteloven i stedet for efter statsskattelovens  

 bestemmelse om lejeværdi af egen bolig, for den del af indkomståret, hvor en  

 del af ejendommen har tjent til bolig for ejeren.
Til nr. 2 Ejere, der selv bebor en lejlighed med mindst tre og højst  

 seks lejligheder, beskattes af lejeværdien af egen bolig efter  

 statsskattelovens  

 § 4 b.
Reglerne i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6, åbner  

 imidlertid mulighed for, at ejeren bliver beskattet efter  

 ejendomsværdiskatteloven.  

 Det kræver dog, at ejeren inden to måneder efter overtagelsen anmoder om en  

 vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Ejeren skal derefter senest  

 samtidig med indgivelsen af selvangivelsen for dette indkomstår oplyse den  

 beboede lejlighed skal være omfattet af ejendomsværdiskatteloven.
Regeringen finder, dels at denne frist er for kort, dels at  

 muligheden for at lade ejendommen være omfattet af ejendomsværdiskatteloven  

 bør  

 stå åben ved nybyggeri og ved en ændring af ejendommens hidtidige status.
Det  

 vil for eksempel være tilfældet, hvis et tofamilieshus ændrer karakter til en  

 udlejningsejendom med tre til seks lejligheder.
Eller hvis ejeren først på et  

 senere tidspunkt end ved overtagelsen har mulighed for at bebo en af  

 lejlighederne.
Regeringen foreslår derfor, at ejeren senest med  

 indgivelsen af selvangivelsen for det indkomstår, hvori anskaffelsen,  

 ombygningen,  

 nybygningen eller indflytningen finder sted, skal kunne anmode om en  

 vurdering  

 af lejligheden efter vurderingslovens § 33 A.
Når vurderingen  

 foreligger,  

 skal ejeren senest den 1. oktober i det år, meddele told- og  

 skatteforvaltningen, at den beboede lejlighed skal være omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven.
 Valget vil som hidtil være bindende for både det første og  

 de efterfølgende indkomstår.
Til § 5 Efter ligningslovens § 8 B, stk. 2, kan udgifter,  

 som afholdes til efterforskning af råstoffer i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Efter praksis skal udgifter, der er afholdt, før den  

 skattepligtige har påbegyndt erhvervet, dog afskrives over 5 år fra og med  

 det  

 indkomstår, hvori erhvervet blev påbegyndt, jf.
Ligningsvejledningen 2005  

   

 E.B.3.11.
Med forslaget lovfæstes denne praksis.
Det præciseres i den  

 forbindelse, at udgifterne skal afskrives med lige store årlige beløb over  

 perioden.
 Den foreslåede affattelse indebærer desuden, at den  

 gældende bemyndigelse til skatteministeren til at fastsætte nærmere regler på  

 dette område ikke videreføres.
Til §§ 6 og 7 Det foreslås, at henvisningerne til vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, præciseres, så det tydeligt fremgår, hvilke typer  

 ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, der henvises til.
Til § 8 Ændring som følge af en fejl.
Til § 9 Reglerne om forsikringsselskabers fradragsret for  

 hensættelser til de forsikrede fremgår af selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 2. Det foreslås, at denne bestemmelse ændres, så den lovpligtige  

 udjævningsreserve, som med virkning fra 1. januar 2005 har afløst kredit- og  

 kautionsforsikringsselskabers udjævningshensættelser, vil være  

 fradragsberettiget.
Samtidig fjernes den gældende opregning af hensættelser i  

 bestemmelsen.
De nævnte hensættelser svarer i forvejen ikke fuldstændigt til  

 de  

 gældende regnskabsmæssige begreber.
Fjernelsen af opregningen er alene en  

 redaktionel ændring.
 Der henvises i øvrigt til forslagets almindelige  

 bemærkninger.
Til § 10 Det foreslås, at henvisningerne til vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, præciseres, så det tydeligt fremgår, hvilke typer  

 ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, der henvises til.
Til § 11 Til nr. 1 Det foreslås, at henvisningerne til vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, præciseres, så det tydeligt fremgår, hvilke typer ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, der henvises til.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 11, nr. 7.
Til nr. 3 Det foreslås, at henvisningerne til vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, præciseres, så det tydeligt fremgår, hvilke typer  

 ejendomme  

 omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, der henvises til.
Til nr. 4-6 Der foreslås, at told- og skatteforvaltningen ved  

 fraflytning og afståelse af skovbrugsejendomme, blandet benyttede ejendomme  

 og  

 tofamiliesejendomme, der tidligere har tjent til bolig for ejeren, skal  

 foretage en ejerboligfordeling i fraflytningsåret og i afståelsesåret, hvis  

 der  

 ikke i forvejen er foretaget en sådan fordeling.
 Dette medfører, at ejendomsavancebeskatningslovens § 9  

 om skattefrihed af boligdelen ved afståelse af skovbrugsejendomme og blandet  

 benyttede ejendomme, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6 om  

 bundfradrag  

 ved beregning af ejendomsavanceskatten for skovejendomme og blandet benyttede  

 ejendomme, fortsat finder anvendelse, selvom ejeren ikke bebor boligdelen på  

 tidspunktet for seneste almindelige vurdering eller omvurdering før  

 afståelsen.
Lovforslaget medfører derudover, at  

 ejendomsværdiskatteloven fortsat finder anvendelse på den del af  

 tofamiliesejendomme,  

 skovbrugsejendomme eller blandet benyttede ejendomme, der har tjent til bolig  

 for ejeren en del af indkomståret, selvom ejeren er fraflyttet ejendommen før  

 1. oktober i indkomståret.
For tofamiliesejendomme betyder dette f.eks., at  

 en  

 ejendom, der midt i vurderingsåret overgår fra at være delvis bolig og  

 udlejningslejlighed til fuldt ud at blive udlejningsejendom, skal beskattes  

 efter ejendomsværdiskatteloven i stedet for efter statsskattelovens  

 bestemmelse  

 om lejeværdi af egen bolig, for den del af indkomståret, hvor ejeren beboede  

 ejendommen.
Til nr. 7 Det foreslås, at det hidtidige 3. pkt. i vurderingslovens  

 § 33, stk. 7, genindsættes, så der for skovbrugsejendomme, som  

 omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end stat og kommune, skal  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der  

 benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.
Til nr. 8 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af ændringen  

 i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6.
Til § 12 Til stk. 1 Det foreslås, at loven skal træde i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Til stk. 2 Det foreslås, at de foreslåede ændringer af  

 ejendomsværdiskatteloven og præciseringen af henvisningerne til  

 vurderingslovens  

 § 33 får virkning fra og med indkomståret 2006.
Til stk. 3 og 4 Det foreslås, at ændringerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven skal gælde for ejendomme, der afstås på  

 fremsættelsesdagen (18. januar 2006) eller senere.
Det betyder, at de  

 foreslåede ændringer omfatter ejendomme, der er blevet væsentligt beskadiget  

 før fremsættelsen af lovforslaget, men som endnu ikke er blevet afstået.  

 Regeringen har således ikke ønsket at ændre beskatning af allerede indgåede  

 aftaler om afståelse af fast ejendom, da disse aftaler er indgået med  

 udgangspunkt i de gældende skatteregler.
 For at sikre, at de ejendomme, der i november 2004 blev  

 beskadiget som følge af fyrværkeriulykken i Seest, foreslås efter  

 stk. 3,  

 at 1 års fristen for ejendomme, der afstås senest den 30. november 2006,  

 udvides til 2 år.
Til stk. 5 Det foreslås, at ændringen af ligningslovens § 8 B,  

 stk. 2, skal have virkning for udgifter til efterforskning af råstoffer,  

 der afholdes den 1. januar 2006 eller senere.
Til stk. 6 Den foreslåede ændring af personskatteloven har virkning  

 fra den 1. januar 2006, da der er tale om rettelse af en utilsigtet fejl, der  

 er opstået som led i gennemførelse af den nye aktieavancebeskatningslov.
Der  

 er  

 tale om en ændring, der lemper beskatningen og med den foreslåede virkning  

 får  

 den foreslåede ændringen virkning fra det tidspunkt, hvor de øvrige ændringer  

 som følge af gennemførelsen af den nye aktieavancebeskatningslov har  

 virkning.
 Desuden foreslås, at ændringerne af vurderingsloven har  

 virkning fra samme tidspunkt.
Til stk. 7 Det foreslås, at den foreslåede fradragsret for kredit- og  

 kautionsforsikringsselskabers udjævningsreserver tillægges virkning fra og  

 med  

 indkomståret 2005. Forsikringsselskabers indkomstår følger kalenderåret.
Med  

 det foreslåede virkningstidspunkt får forslaget virkning fra samme tidspunkt  

 som de regnskabsregler, der medførte, at udjævningshensættelserne i sådanne  

 forsikringsselskaber er afløst af en udjævningsreserve.
Bilag 1 I oversigten nedenfor er de modtagne  

 høringssvar gengivet og kommenteret.
Organisation Bemærkninger i høringssvar Kommentar til bemærkninger Advokatrådet Ingen bemærkninger.
Amtsrådsforeningen i Danmark Ingen bemærkninger Center for Kvalitet i Reguleringen Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering (CKR) vurderer ikke, at forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger til, at det bliver forelagt virksomhedspanelet.
 CKR har endvidere testet  

 lovforslaget for e-administrerbarhed, og har i den forbindelse ikke  

 identificeret  

 nogen barrierer for lovforslagets e-administrerbarhed.
Dansk Arbejdsgiverforening Har ikke ønsket at afgive  

 bemærkninger, da lovforslaget falder uden for DA's virkefelt.
Dansk Ejendomsmæglerforening Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom Foreningen er ikke enig i, at  

 der bør være en tidsfrist på et år, så grundarealet kun kan sælges  

 skattefrit, hvis arealet afstås senest 1 år efter at skaden er indtruffet.  

 Det er ifølge foreningen ikke usædvanlig at det tager mere end 1 år at sælge  

 ejendomme i mindre tætbefolkede områder.
Desuden kan der opstå andre  

 hindringer som f.eks. en forsikringssag.
Endvidere bliver reglen  

 problematisk, når ejendomsmarkedet vender, og ejendomsomsætningen ikke  

 længere går så hurtigt.
Formålet med et års fristen er  

 at undgå at ejeren kan have grundarealet liggende i flere år uden at der  

 opføres en ny ejendom.
Hvis salget trækker ud på grund af udefra kommende  

 omstændigheder  

 som f.eks. en forsikringssag vil der kunne dispenseres fra et årsreglen.
Forslaget er  

 ikke ændret som foreslået af foreningen.
Foreningens forslag vil i realiteten  

 medfører at ejeren frit kan vælge, hvornår grunden afstås.
Dette skønnes ikke  

 at være hensigtsmæssigt.
Foreningen foreslår bestemmelsen  

 ændret, så der i de første to år ikke er noget pligt til at foretage  

 salgsbestræbelser.
Efter udløbet af de to år foreslås, at ejendommen kan  

 sælges skattefrit, hvis ejeren har markedsført ejendommen til salg i  

 perioden.
Dansk Industri Ingen bemærkninger.
Dansk Landbrugsrådgivning Dansk Landbrugsrådgivning,  

 Landscentret, ønsker en gennemarbejdning af ejendomsavancebeskatningslovens  

 §§ 8  

 og 9.
 Ligger ikke inden for rammerne  

 af dette lovforslag.
Landscenteret finder, at de  

 foreslåede ændringer for væsentligt beskadigede ejendomme også bør omfatte -  

 	  

 ejendomme,  

 der er beskadiget ved forsæt eller grov uagtsomhed, -  

 	  

 genopførte  

 ejendommen, der ikke er beboet af ejeren, -  

 	  

 ejendomme,  

 der beskadiges over en årrække.
Regeringen har med de  

 foreslåede ændringer ønsket at hjælpe de ejere af fast ejendom, der pludselig  

 uden egen medvirken har oplevet en væsentlig beskadigelse af en fast ejendom,  

 der er så omfattende, at de før salg har valgt at rive den ned.
De udvidelser  

 Landscenteret foreslår omfatter ikke disse situationer.
 Landscenteret finder endvidere  

 at det bør præciseres at skattefriheden også gælder ved delsalg af den del af  

 grunden, hvor ejendommen har været opført.
 Det er efter forslaget en  

 forudsætning, at hele ejendommen afstås senest et år efter skaden er  

 indtrådt.
 Vedrørende ikrafttrædelsesreglen  

 for Seest bemærkes, at den ikke vil omfatte allerede solgte ejendomme og  

 ejendomme,  

 der er genopført uden ejeren har beboet den nyopførte ejendom.
 Skatteministeriet bekendt er  

 der i Seest hverken solgt sådanne ejendomme eller genopført ejendomme som  

 ejeren ikke planlægger at bebo.
 Landcenteret kan tiltræde  

 præciseringen af henvisningerne til vurderingslovens § 33, stk. 1  

 og 7.
Dansk Skovforening Foreningen udtrykker  

 tilfredshed med genindførelse af skovfordelingen.
Ejendomsforeningen Danmark Ingen bemærkninger Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer (FSR) Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom FSR finder, at der indføres et  

 nyt begreb, idet det forudsættes at beskadigelsen ikke skyldes forsæt eller  

 grov uagtsomhed.
Det findes ikke hensigtsmæssigt, at der indføres en sådan  

 erstatnings- eller strafferetlig bedømmelse.
FSR finder det tilstrækkeligt,  

 at de øvrige betingelser er opfyldt.
Hvorvidt der er et erstatningsretligt  

 efterspil  

 m.v., bør ikke indgå i den skatteretlige vurdering.
 Regeringen har med de  

 foreslåede ændringer alene ønsket at hjælpe de ejere af fast ejendom, der  

 pludselig uden egen medvirken har oplevet en væsentlig beskadigelse af en  

 fast ejendom, der er så omfattende, at de før salg har valgt at rive den ned.
FSR finder, at et årsreglen er  

 en kort frist, når dels opklarings- og oprydningsarbejdet skal afsluttes,  

 dels erstatningsspørgsmålet skal afgøres.
FSR ønsker en betydelig længere  

 frist.
Formålet med et årsreglen er  

 at undgå, at ejeren kan have grundarealet liggende i flere år uden, at der  

 opføres en ny ejendom.
Hvis salget trækker ud på grund af udefra kommende  

 omstændigheder  

 som f.eks. en forsikringssag, vil der kunne dispenseres fra et årsreglen.
 FSR spørger, om afgrænsningen  

 i den foreslåede bestemmelse i ejendomsavancebeskatningslovens § 9,  

 stk. 4, 1. pkt., (blandede ejendomme) er tilstrækkelig til at sikrer, at  

 kun fortjenester ved salg af boligdelen fritages for beskatning.
 Det er i den foreslåede  

 bestemmelse og i bemærkningerne præciseret, at skattefriheden kun omfatter  

 den del af ejendommen (grundarealet), der er knyttet til stuehuset eller  

 beboelsesdelen af den blandede ejendom.
 FSR finder, at det bør  

 vurderes, om ikrafttrædelsesbestemmelsen også skal gælde allerede solgte  

 Seest-ejendomme.
 Skatteministeriet bekendt er  

 der ikke i Seest solgt sådanne ejendomme.
Lovfæstelse af fradrag for  

 udgifter til efterforskning af råstoffer FSR finder, at det bør  

 overvejes, om ikrafttrædelsesbestemmelsen (1. januar 2006) er hensigtsmæssig,  

 hvis oplysningerne om, at der blot er tale om stadfæstelse af praksis, er  

 korrekt.
 Det er fundet hensigtsmæssigt  

 at præcisere, at lovfæstelsen har virkning fra den 1. januar 2006.
Udjævningsreserver i forsikringsselskaber FSR bemærker, at forslaget har  

 virkning fra og med indkomståret 2005, mens den bagved liggende ændring er  

 gældende  

 fra 1. januar 2005. FSR bemærker, at der ikke nødvendigvis er symmetri mellem  

 disse regler, når der ikke er sammenfald i virkningstidspunkt.
Forsikringsselskabers  

 indkomstår følger kalenderåret.
Med det foreslåede virkningstidspunkt får  

 forslaget virkning fra samme tidspunkt som de regnskabsregler, der medførte,  

 at udjævningshensættelserne i sådanne forsikringsselskaber er afløst af en  

 udjævningsreserve.
Der er således i praksis ingen asymmetri mellem de nævnte  

 regelsæt.
Foreningen Danske Revisorer Ingen bemærkninger.
Foreningen Registrerede  

 Revisorer Afståelse af væsentligt beskadiget fast ejendom Foreningen  

 foreslår, at 1-årsfristen ændres, så den kommer til at knytte sig til det  

 tidspunkt, hvor forsikringsselskabet har behandlet sagen færdig.
Det  

 foreslås, at fristen sættes, så salget skal være sket senest i det  

 indkomstår,  

 der følger efter det indkomstår, hvor erstatningssummen er endeligt fastlagt.  

 På den måde finder foreningen, at den nye bestemmelse kommer til at ligge på  

 linje med ejendomsavancebeskatningslovens § 10.
Fristen er ikke ændret som  

 foreslået af foreningen.
Hvis behandlingen af forsikringssagen tager længere  

 tid end det foreslåede år kan der dispenseres.
 Der henvises  

 i øvrigt til kommentarer til Dansk Landbrugsrådgivning.
Forsikring og Pension Ingen bemærkninger.
Landbrugsrådet Landbrugsraadet har på nuværende  

 tidspunkt ingen kommentarer, men forbeholder sig retten til at vende tilbage.
Landsskatteretten Landsskatteretten bemærker, at  

 retspræsidenten i medfør af skatteforvaltningslovens § 13, stk. 3.,  

 1. pkt., som udgangspunkt vil lade klager over afgørelser om dispensation fra  

 fristen i lovforslagets § 3, punkt 4 og 5, behandle uden medvirken af  

 ordinære retsmedlemmer.
 Herudover har Landsskatteretten  

 ikke bemærkninger til forslaget.
Realkreditrådet Ingen bemærkninger.
SKAT Ingen bemærkninger.
Skatterevisorforeningen Skatterevisorforeningen finder,  

 at som teksten til § 9, stk. 4, er formuleret, så betyder det, at  

 det er  

  

 hele  

 den pågældende ejendom, der er omfattet af lovens  

 § 9, stk. 4, der kan sælges skattefrit, hvis ejendommen er  

 beskadiget.
 Det er i den foreslåede  

 bestemmelse og i bemærkningerne præciseret, at skattefriheden kun omfatter  

 den del af ejendommen (grundarealet), der er knyttet til stuehuset eller  

 beboelsesdelen af den blandede ejendom.
 Skatterevisorforeningen antager,  

 at der alene er skattefrihed ved afståelse af skadede ejendomme, der er  

 omfattet  

 af § 9, når der er tale om skader på beboelsesdelen.
Bilag 2 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om den skattemæssige behandling af gevinst og  

 tab ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lov nr.  

 1413 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 § 34.  

  

 Ved overdragelse i levende live  

 af aktier kan parterne i overdragelsen anvende reglerne i  

 stk. 2‑4,  

 hvis følgende betingelser er opfyldt, jf. dog stk. 5:
 1)  

 	  

 Overdragelsen sker  

 til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn.  

 Stedbarns-  

 og adoptivforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
 2)  

 	  

 Der er tale om  

 hovedaktionæraktier, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Den enkelte  

 overdragelse af aktier udgør mindst 15 pct. af stemmeværdien.
 4)  

 	  

 Der er tale om  

 aktier i et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i overvejende grad består af  

 udlejning af fast ejendom eller besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 el.lign., jf. stk. 6. Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses i denne forbindelse ikke  

 som udlejning af fast ejendom.
 5)  

 	  

 Aktierne er ikke  

 omfattet af § 19.
 Stk. 2-6.  .
 1.  


  

 § 34, stk. 1, nr. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke som udlejning  

 af fast ejendom.« § 2 I lov om afgift af dødsboer og gaver  

 (boafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1114 af 22. november 2005 som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
§ 29.  

  

 gaveafgiften kan fratrækkes gaveafgift, der er betalt til fremmed stat,  

 Grønland eller Færøerne, af dér beliggende eller beroende aktiver.
Fradraget  

 kan dog højst udgøre et beløb svarende til den danske gaveafgift af de  

 pågældende  

 aktiver.
Stk. 2.  

  

 I gaveafgiften kan fratrækkes  

 tinglysningsafgift, som gavemodtager eller gavegiver har betalt af  

 gaveandelen  

 i forbindelse med ejendomsoverdragelse.
Ved overdragelse af ejendomme, der  

 anvendes helt eller delvis i gavegivers eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, og som efter overdragelsen anvendes helt eller delvis i  

 modtagerens eller den samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, kan  

 tinglysningsafgiften dog fratrækkes fuldt ud i gaveafgiften. 1. og 2. pkt.  

 finder dog ikke anvendelse for den faste del af tinglysningsafgiften. 2. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis gavegivers eller gavemodtagers virksomhed består  

 i udlejning af fast ejendom.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse  

 for virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
 1.  


  

 § 29, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke for virksomhed  

 ved udlejning af fast ejendom.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 911  

 af 27. september 2005, foretages følgende ændringer:
 § 5 A.  

  

 Er ejendommen omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, på afståelsestidspunktet, kan  

 den skattepligtige regulere anskaffelsessummen efter § 4, stk. 2,  

 med den procent beregnet med en decimal, hvormed reguleringstallet i  

 personskattelovens § 20 er ændret fra anskaffelsesåret til  

 afståelsesåret.  

 For ejendomme, der er omfattet af § 4, stk. 3, reguleres  

 anskaffelsessummen fra og med kalenderåret 1993.
 1.  


  

 § 5 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Den skattepligtige kan regulere anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 2, med den procent beregnet med en decimal, hvormed  

 reguleringstallet i personskattelovens § 20 er ændret fra  

 anskaffelsesåret  

 til afståelsesåret for ejendomme, der på afståelsestidspunktet benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7.« § 6.  

  

 Den opgjorte fortjeneste ved afståelse af fast ejendom medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.  

  

  Ved  

 afståelse af ejendomme, der på afståelsestidspunktet er omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt., medregnes den  

 opgjorte fortjeneste efter fradrag efter stk. 4, dog kun i det omfang,  

 denne overstiger et bundfradrag med et grundbeløb (i 1987-niveau) på 147.000  

 kr.
Anvendelse af reglerne i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet har været ejet i mindst 5 år, og at afståelsen omfatter  

 stuehuset med tilhørende grund og have eller ejerboligen.
Endvidere er  

 anvendelse af reglerne i 1. pkt. betinget af, at ejendommen har tjent som  

 bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har været omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt.
Der kan anvendes  

 ét bundfradrag pr. ejendom.
Såfremt den skattepligtige ejer ejendommen i  

 sameje med andre, kan vedkommende kun anvende så stor en del af  

 bundfradraget, som forholdsmæssigt svarer til vedkommendes ejerandel.  

 Reglerne i 1.-5. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt anskaffelsessummen er  

 opgjort efter § 5 A.
Endvidere finder reglerne i 1.-5. pkt. ikke  

 anvendelse,  

 såfremt der er afstået en del af ejendommen, hvor anskaffelsessummen blev  

 opgjort efter § 5 A, eller hvor den opgjorte fortjeneste blev nedsat  

 efter stk. 3. Grundbeløbet i 1. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
Stk. 3-7.  

  

 --- 2.  


  

 § 6, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved afståelse af ejendomme, der på afståelsestidspunktet  

 benyttes til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug,  

 eller blandet benyttede ejendomme, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, 5 eller 7, 1. og 2.pkt., medregnes den opgjorte fortjeneste  

 efter fradrag efter stk. 4, dog kun i det omfang, denne overstiger et  

 bundfradrag med et grundbeløb (i 1987-niveau) på 147.000 kr.« 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 33,  

 stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt.« til: »§ 33, stk. 1, 5 eller 7, 1.  

 og 2. pkt.«.
§ 6 A.  

  

 Såfremt den skattepligtige erhverver en ejendom, der er omfattet af lovens  

 regler, med undtagelse af ejendomme, der er omfattet af § 8, kan den  

 skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom til den skattepligtige indkomst, vælge at nedsætte anskaffelsessummen  

 for den erhvervede ejendom med fortjenesten.
Reglerne i 1. pkt. gælder alene  

 for fortjeneste, der vedrører den del af den afståede ejendom, som blev  

 anvendt erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed,  

 og det er kun den del af anskaffelsessummen, der vedrører den del af den  

 erhvervede ejendom, som skal anvendes erhvervsmæssigt i ejerens eller den  

 samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, der kan nedsættes med fortjenesten.  

 Stk. 3, 2. pkt., gælder tilsvarende.
Udlejning af anden fast ejendom end  

 fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses  

 ikke i denne forbindelse for erhvervsvirksomhed.
Endvidere anses den del af  

 den afståede ejendom henholdsvis den erhvervede ejendom, som udgør  

 boligdelen, ikke i denne forbindelse for anvendt erhvervsmæssigt.  

 Nedsættelsen efter 1. pkt. skal ske med hele den del af fortjenesten opgjort  

 uden fradrag efter § 6, stk. 2 og 3, der vedrører den  

 erhvervsmæssigt anvendte del af den afståede ejendom, dog højst med et beløb  

 svarende til den del af den kontante anskaffelsessum for den erhvervede  

 ejendom,  

 der vedrører den del, der skal anvendes erhvervsmæssigt.
Overstiger den  

 opgjorte fortjeneste den kontante anskaffelsessum, beskattes den overskydende  

 fortjeneste efter lovens almindelige regler.
Stk. 2-4.--- 4  


  

 § 6  

 A, stk. 1, 4. pkt.  

  

 , affattes således:
»Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom, der benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse  

 ikke for erhvervsvirksomhed.« § 8.  

  

 Fortjeneste ved afståelse af en‑ og tofamilieshuse og ejerlejligheder  

 skal ikke medregnes, hvis huset eller lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at  

 kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke.
Med hensyn til en‑ og  

 tofamilieshuse gælder denne fritagelse dog kun, såfremt 1)  

 	  

 ejendommens samlede  

 grundareal er mindre end 1.400 m2  

 eller 2)  

 	  

 der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes grund til  

 selvstændig bebyggelse eller 3)  

 	  

 udstykning ifølge  

 erklæring fra told- og skatteforvaltningen vil medføre væsentlig  

 værdiforringelse  

 af restarealet eller den bestående bebyggelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i stk. 1 gælder  

 også for sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand har  

 benyttet til privat formål i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne for at  

 kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 1 gælder  

 også ved afståelse af en anpart af en fast ejendom med flere  

 beboelseslejligheder,  

 såfremt anparten er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen,  

 og lejligheden har tjent til bolig for ejeren af anparten eller dennes  

 husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet anparten,  

 og hvor betingelserne for at kunne afstå anparten skattefrit efter nærværende  

 stykke har været opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Fortjeneste eller tab ved afståelse,  

 herunder ved udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori  

 selskabet m.v. endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer,  

 der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med  

 flere beboelseslejligheder, medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst efter aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden har tjent til  

 bolig for ejeren af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele  

 den periode, hvori denne har ejet værdipapiret, og hvor betingelserne for at  

 kunne afstå værdipapiret skattefrit efter nærværende stykke har været  

 opfyldt.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse, såfremt der  

 hører  

 et bestemt grundareal til lejligheden.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5 og 6  

  

 :
 »  

 Stk. 5.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af en ejendom medregnes ikke til den skattepligtige  

 indkomst, hvis:
1)  

 	  

 Der på ejendommen  

 har været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand, og 3)  

 	  

 ejendommen på  

 tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen kunne været afstået  

 skattefrit efter stk.1-3.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 5., at hele ejendommen afstås  

 senest 1 år efter at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra denne frist.« § 9.  

  

 Ved  

 afståelse af ejendomme, der på afståelsestidspunktet helt eller delvis  

 benyttes til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, ved afståelse af skovbrugsejendomme,  

 jf. vurderingslovens § 33, stk. 7, 1. pkt., og ved afståelse af  

 ejendomme, der indeholder én eller to selvstændige lejligheder, hvor  

 ejendommen både tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt  

 omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33, stk. 5, skal  

 den del af fortjenesten, som vedrører stuehuset med tilhørende grund og have  

 eller ejerboligen, ikke medregnes.
Anvendelse af reglen i 1. pkt. er betinget  

 af, at ejendommen har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en  

 del af eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor  

 ejendommen har været omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, 5  

 eller 7, 1. pkt. § 8, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres to steder »7,  

 1. pkt.,« til: »7, 1. og 2. pkt.,«.
 Stk. 2.  

  

 Den del af fortjenesten, der ikke  

 skal medregnes, jf. stk. 1, opgøres som forskellen mellem den del af den  

 samlede kontantomregnede afståelsessum, der vedrører stuehuset med tilhørende  

 grund og have eller ejerboligen, og den del af den samlede anskaffelsessum  

 opgjort efter § 4, stk. 2 eller 3, der vedrører stuehuset med  

 tilhørende  

 grund og have eller ejerboligen.
 Stk. 3.  

  

 Den del af fortjenesten, der  

 skal medregnes, opgøres som forskellen mellem på den ene side den del af  

 afståelsessummen  

 omregnet efter § 4, stk. 4, der vedrører den del af ejendommen, der  

 ikke omfattes af stk. 1 og 2, og på den anden side anskaffelsessummen  

 for den del af ejendommen, der ikke omfattes af stk. 1 og 2, opgjort  

 efter § 4, stk. 2 eller 3, og reguleret efter § 5 eller  

 § 5 A.
 7.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6  

  

 :
 »  

 Stk. 4.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af en ejendom medregnes ikke til den skattepligtige indkomst,  

 hvis:
1)  

 	  

 Der på ejendommen  

 har været opført et hus, der er blevet væsentligt beskadiget, 2)  

 	  

 beskadigelsen ikke  

 skyldes forsæt eller grov uagtsomhed fra ejeren eller personer i ejerens  

 husstand, og 3)  

 	  

 fortjeneste ved  

 afståelse af stuehuset med tilhørende grund og have eller boligdelen af  

 blandet benyttet ejendom på tidspunktet umiddelbart forud for beskadigelsen  

 ikke skulle være medregnet til den skattepligtige indkomst efter stk.1.
 Stk. 5.  

  

 Skattefritagelsen efter stk. 4 omfatter kun den del af en ejendom, der  

 er omfattet af stk. 4, nr. 3.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for skattefriheden efter stk. 4., at hele ejendommen afstås  

 senest 1 år efter at skaden er indtruffet.
Told- og skatteforvaltningen kan i  

 ganske særlig tilfælde dispensere fra denne frist.« § 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (Ejendomsværdiskatteloven) jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september  

 2002, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 488 af 9. juni 2004 og senest  

 ved § 17 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 4.  

  

 Ejendomsværdiskatten  

 omfatter:
 1)  

 	  

 Ejendomme, som kun indeholder én  

 selvstændig lejlighed.
 2)  

 	  

 Tofamiliesejendomme, for hvilke  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 6, 1. pkt.,  

 fordeles på ejendommens to selvstændige lejligheder.
 1.  

  

 I  

  

 § 4, nr. 2, nr. 4 og nr. 5  

, ændres »1.  

 pkt.« til: »1. og 2. pkt.«.
 3)  

 	  

 Stuehuse til landbrugsejendomme mv.  

 med tilhørende grund og have, for hvilke ejendomsværdien og grundværdien  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles på ejendommens  

 stuehus mv. og på den øvrige ejendom.
 4)  

 	  

 Skovbrugsejendomme, for hvilke  

 ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 7, 1. pkt.,  

 fordeles på den del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og på den  

 øvrige ejendom.
 5)  

 	  

 Ejendomme, som indeholder en eller  

 to selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang benyttes  

 erhvervsmæssigt, således at ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, 1. pkt., fordeles på den del, der tjener til bolig for ejeren,  

 og på den øvrige del af ejendommen.
6)  

 	  

 En lejlighed, som en eller flere ejere  

 bebor i en udlejningsejendom med 3 til 6 beboelseslejligheder, hvoraf højst  

 én lejlighed er beboet af en eller flere ejere.
Det er dog en betingelse, at  

 ejeren senest 2 måneder efter erhvervelsen af ejendommen anmoder om en  

 vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Det er endvidere en betingelse,  

 at ejeren i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for dette  

 indkomstår vælger at lade den beboede lejlighed være omfattet af denne lov.  

 Det foretagne valg omfatter såvel det pågældende indkomstår som senere  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet i indkomståret 1999  

 eller i tidligere indkomstår, hvis ejeren har ladet ejendommen overgå til  

 standardiseret lejeværdiberegning, jf. ligningslovens § 15 C, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997.
 2.  


  

 § 4, nr. 6, 2. og 3. pkt.  

, affattes således:
»Det er dog en betingelse, at ejeren anmoder om en vurdering  

 efter vurderingslovens § 33 A af den beboede lejlighed senest ved  

 indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår, hvor kravene i 1. pkt.  

 er opfyldt i forhold til den pågældende ejer.
Det er endvidere en betingelse,  

 at ejeren senest den 1. oktober i det år, hvor vurderingen foreligger, giver  

 told- og skatteforvaltningen meddelelse om, at den beboede lejlighed skal  

 være omfattet af denne lov.« 7)  

 	  

 Lejligheder beboet af en eller flere  

 ejere i udlejningsejendomme med 3 til 6 beboelseslejligheder, hvor mere end  

 én lejlighed den 27. april 1994 var beboet af ejerne.
Det er dog en  

 betingelse, at ejendommen i indkomståret 1999 var undergivet en  

 standardiseret lejeværdiberegning efter ligningslovens regler, som affattet  

 ved lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er  

 foretaget en vurdering efter vurderingslovens § 33 A. 1. pkt. finder kun  

 anvendelse for det antal lejligheder, som den 27. april 1994 var beboet af en  

 ejer.
Hvis en lejlighed fraflyttes af en ejer i mere end to år, indgår denne  

 lejlighed ikke længere i det antal af lejligheder, for hvilke 1. pkt. finder  

 anvendelse.
8)  

 	  

 Lejligheder i ejendomme til helårsbeboelse,  

 som indeholder flere end to beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af  

 deltagerne i et boligsameje, et boliginteressentskab, et  

 boligkommanditselskab eller et andet fællesskab, der ikke er selvstændigt  

 skattesubjekt, og hvor der til deltagelsen er knyttet en brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i  

 indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret lejeværdiberegning efter  

 ligningslovens regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 herunder  

 at der er foretaget en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
 9)  

 	  

 Ejendomme over 5.000 m², der helt  

 eller delvis er beliggende i landzone, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 8, fordeles på den del, der tjener til  

 bolig for ejeren og på den øvrige del af ejendommen.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der er samnoteret med en vindmølleparcel,  

 for hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 9,  

 fordeles på den del, der knytter sig til ejerboligen, og på den del, der  

 knytter sig til vindmølleparcellen.
 11)  

 	  

 Ejendomme af den i nr. 1-5, 9 og 10  

 nævnte art, der er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005 som  

 senest ændret ved § 6 i lov nr. 1421 af 21. december 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
§ 8 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, som afholdes til  

 forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges  

 erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning efter råstoffer, jf.  

 stk. 2, efter den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med lige store årlige beløb  

 over dette og de følgende 4 indkomstår.
Det samme gælder udgifter til  

 grundforskning, der afholdes af en igangværende virksomhed.
Hvis udgifter som  

 nævnt i 1. pkt. er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte erhvervet, kan  

 udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet er påbegyndt,  

 eller afskrives som anført fra og med dette indkomstår, medmindre der er tale  

 om et aktie- eller anpartsselskab.
Told- og skatteforvaltningen kan dog  

 tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som anført før påbegyndelsen  

 af erhvervet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter, som  

 afholdes til efterforskning efter råstoffer i tilknytning til den  

 skattepligtiges  

 erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte  

 erhvervet, afskrives de over en årrække efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne i det indkomstår, hvori  

 de er afholdt, overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning efter  

 dette stykke, men med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med fradrag  

 af rente- og udbytteindtægter, samt valutakursgevinst, som indgår i  

 opgørelsen af overskuddet.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at  

 udgifter som omhandlet i 2. pkt. fradrages eller afskrives før igangsættelsen  

 af den erhvervsvirksomhed, hvorpå efterforskningen tager sigte.
Når  

 omstændighederne taler derfor, kan told- og skatteforvaltningen desuden  

 tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt. fradrages på én gang.
 1.  


  

 § 8 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte  

 erhvervet, afskrives udgifterne dog med lige store årlige beløb over 5 år fra  

 og med det indkomstår, hvori erhvervet blev påbegyndt.« Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun fradrages eller afskrives  

 efter loven om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 6 I lov om opkrævning af indkomstskat, samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer mv. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1086 af 14. november 2005 som ændret ved § 7 i lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
§ 33 C.  

  

 Ved overdragelse i levende live af en virksomhed eller en andel heraf til  

 børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn kan  

 parterne i overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-11 og 13.  

 Adoptivforhold  

 eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.  

 Stk. 2-11 og 13 gælder ikke for beskatning af ejendomsavancer vedrørende  

 fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er  

 tale om en fast ejendom, hvor mere end halvdelen af ejendommen anvendes i  

 overdragerens eller overdragerens samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.  

 Ved opgørelsen af den erhvervsmæssige andel lægges den ejendomsværdimæssige  

 fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.
Udlejning af anden fast  

 ejendom end fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1  

 og 7, anses ikke i denne forbindelse for erhvervsvirksomhed.
For så vidt  

 angår fast ejendom omfattet af 3. pkt., kan der kun ske indtræden i  

 overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter afskrivningslovens  

 kapitel 3, hvis der samtidig sker indtræden i overdragerens skattemæssige  

 stilling med hensyn til gevinst efter ejendomsavancebeskatningsloven på samme  

 ejendom.
Stk. 2-11 og 13 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal  

 beskattes efter reglerne i kursgevinstloven, medmindre det sker efter  

 reglerne i § 13, stk. 1, § 16 eller § 23. For aktier,  

 anparter og andelsbeviser og lignende gælder aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 11 og 11 A, uanset om de indgår i virksomheden.
Stk. 2-13.--- 1.  


  

 § 33 C, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom, som benyttes  

 til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse  

 ikke for erhvervsvirksomhed.« § 7 I lov om beskatning af pensionsordninger mv.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005  

 som  

 ændret senest ved § 15 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages  

 følgende ændring:
§ 15 A.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Den  

 erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2 må ikke i overvejende  

 grad have bestået af udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende, jf. stk. 4, og for så vidt angår selskaber  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 9. 1. pkt., finder dog ikke  

 anvendelse, når personen eller et selskab, hvori personen har været  

 hovedaktionær, har udøvet næringsvirksomhed ved køb og salg af værdipapirer  

 eller ved finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt  

 i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke som udlejning af  

 fast ejendom ved anvendelsen af 1. pkt.
Den erhvervsmæssige virksomhed som  

 nævnt i stk. 1 må endvidere ikke have bestået i udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler eller skibe eller have haft mere end 10  

 ejere, medmindre opretteren af pensionsordningen har deltaget i virksomhedens  

 drift i væsentligt omfang Stk. 4-8.--- 1.  


  

 § 15 A, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses ikke som udlejning af fast ejendom ved  

 anvendelsen af 1. pkt.« § 8 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005 som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
§ 4.  

  

 Kapitalindkomst omfatter det  

 samlede nettobeløb af 5)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 18, 19 og 22 eller ligningslovens  

 § 16 B, der ikke er aktieindkomst efter § 4 a, 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 5  

  

 ændres:
 »aktieavancebeskatningslovens § § 18, 19 og 22« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens  

 § 18, § 19, § 21, stk. 1, og § 22«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1125 af 21. november 2005  

 som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1181 af 12. december 2005, § 17  

 i lov nr. 1414 af 21. december 2005 og senest ved § 5 i lov nr. 14214 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændring:
§ 13 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 8-13  

 fradrage beløb, der er medgået til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 vedrørende det indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov, samt  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over for de forsikrede  

 (præmiehensættelser, livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser,  

 udjævningshensættelser og bonusudjævningshensættelser).
 1.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 8-14  

 fradrage beløb, der er medgået til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 vedrørende det indkomstår, der svarer til indkomståret efter denne lov, samt  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne over for de forsikrede i  

 form af forsikringsmæssige hensættelser og lovpligtige udjævningsreserver  

 inden for kredit- og kautionsforsikring.« § 10 I lov om indkomstbeskatning af selvstændigt  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af  

 13. september 2005 som ændret ved § 24 i lov nr. 1414 af 21. december  

 2005, foretages følgende ændring:
 Stk. 2.  

  

 For at anvende ordningen i  

 stk. 1 skal følgende betingelser være opfyldt:
4)  

 	  

 Aktierne eller  

 anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed i den periode, hvor  

 ordningen anvendes, ikke i overvejende grad består i udlejning af fast  

 ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33,  

 stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved udlejning  

 af fast ejendom. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis selskabet udøver næring ved  

 køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.
Selskabets  

 virksomhed  

 anses for i overvejende grad at bestå i udlejning af fast ejendom, besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende, såfremt mindst 50 pct. af  

 selskabets indtægter, hvorved forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning  

 tillagt summen af selskabets øvrige regnskabsførte indtægter, i et indkomstår  

 stammer fra sådan virksomhed, eller hvis handelsværdien af selskabets  

 udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende udgør mindst 50  

 pct. af handelsværdien af selskabets samlede aktiver opgjort ultimo  

 indkomståret.  

 Besiddelse af andele omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 anses ved bedømmelsen ikke som besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og  

 værdien af aktier i datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte  

 ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, medregnes ikke.
I  

 stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af datterselskabets  

 indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses der bort fra  

 indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab  

 eller mellem to datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet  

 og et datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i  

 driften, anses ved bedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
Nr. 5-7.--- 1.  


  

 § 22 c, stk. 2, nr. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Bortforpagtning af fast ejendom, som benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 eller 7, anses i denne forbindelse ikke for virksomhed  

 ved udlejning af fast ejendom.« § 11 I lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 (vurderingsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1047 af 17. december 2002, § 18 i  

 lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 81 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og  

 senest ved § 33 i lov nr. 535 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 14.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 Inden for områder, der er beliggende  

 i landzone, jf. lov om planlægning, ansættes grundværdien af de i § 33,  

 stk. 1, nævnte ejendomme efter reglerne i stk. 1 - 4, således at  

 der ved vurderingen ses bort fra den højere værdi, der er en følge af  

 forventninger om ejendommenes overgang til anden zonestatus.
Efter samme  

 regler ansættes grundværdien af ejendomme, beliggende i landzone, som ved 14.  

 alm. vurdering var omfattet af § 33, stk. 1, men som efter dette  

 tidspunkt enten er blevet tilplantet, uden at arealet er undergivet  

 fredskovspligt, eller som ikke længere bliver benyttet.
Såfremt arealet er  

 tilplantet  

 med skov, og skovdrift er den økonomisk gode anvendelse, ansættes  

 grundværdien  

 dog efter § 15.
 1.  


  

 § 14, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Inden for områder, der ligger i landzone, jf. lov om  

 planlægning, ansættes grundværdien af ejendomme, der benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, efter  

 reglerne i stk. 1-4, således at der ved vurderingen ses bort fra den  

 højere værdi, der er en følge af forventninger om ejendommenes overgang til  

 anden zonestatus.« § 33.  


  

 I  

  

 forbindelse  

 med vurderingen træffer told- og skatteforvaltningen bestemmelse om, hvorvidt  

 en ejendom helt eller delvis må anses for benyttet til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, eller til hvilken benyttelse ejendommen i  

 øvrigt henføres.
I forbindelse med vurderingen af ejendomme omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-4, træffes ligeledes  

 bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er færdigbygget.
En ejendom skal  

 vurderes som færdigbygget, når den kan anvendes som bolig.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, som i øvrigt er fornødne  

 til gennemførelsen af bestemmelser i loven om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme, loven om lån til betaling af ejendomsskatter og loven om  

 afgift af dødsboer og gaver.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2,  

  

 ændres », loven om  

 lån til betaling af ejendomsskatter og loven om afgift af dødsboer og gaver«  

 til: »og loven om lån til betaling af ejendomsskatter«.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 ejendom delvis jordrentepligtig, foretages fordeling af grundværdien og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige  

 areal og den øvrige del af arealet.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er omfattet af stk. 1, 1.  

 pkt., foretages en fordeling af ejendomsværdien og grundværdien på  

 henholdsvis  

 stuehuset med tilhørende grund og have og på den øvrige ejendom.
3.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således: »I  

 forbindelse med vurderingen af ejendomme, der må anses for benyttet til  

 landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. stk. 1, 1. pkt.,  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis  

 stuehuset med tilhørende grund og have og på den øvrige ejendom.« Stk.5.  

  

 For ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, og som, uden at være omfattet af stk. 4, både tjener til  

 bolig for ejeren og benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretages  

 fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på den øvrige ejendom.
For ejendomme omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, hvor en væsentlig del af  

 ejendommen anvendes erhvervsmæssigt, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den ansatte eller  

 hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Hvis der for en ejendom som nævnt i 1. pkt., der fraflyttes  

 eller afstås, og som tidligere har tjent til bolig for ejeren, ikke er  

 foretaget en fordeling af ejendomsværdien på den del af ejendommen, der har  

 tjent til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom, foretager told- og  

 skatteforvaltningen en sådan fordeling i fraflytnings- og afståelsesåret.« Stk. 6.  

  

  For  

 ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som tjener til  

 bolig for ejeren uden at være omfattet af stk. 4 eller 5, foretages  

 fordeling  

 af ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
For ejendomme omfattet  

 af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10,  

 som indeholder to selvstændige lejligheder, foretages ligeledes en fordeling  

 af ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Stk. 5, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 7.  

  

 For skovbrugsejendomme foretages  

 i forbindelse med vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der  

 tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For skovejendomme  

 omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A,  

 stk. 10, foretages ligeledes en fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der tjener til bolig for den ansatte eller hovedaktionæren og på den øvrige  

 ejendom.
 6.  


  

 § 33, stk. 7,  

  

 affattes således.:
»  

 Stk. 7.  

  

 For skovejendomme  

 foretages i forbindelse med  

 vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for  

 ejeren, og på den øvrige ejendom.  

 Stk. 5, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 For skovejendomme omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A, stk. 10,  

 foretages ligeledes en fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener  

 til bolig for den ansatte eller hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
For  

 skovbrugsejendomme, som omfatter mindst 25 ha skov, og som ejes af andre end  

 stat og kommune, foretages desuden en fordeling af ejendomsværdien på den del  

 af ejendommen, der benyttes til skov, og på den øvrige del af ejendommen.« Stk. 8.  

  

 For ejendomme over 5.000 m², der helt eller  

 delvis er beliggende i landzone, og hvor der ikke skal foretages en fordeling  

 efter stk. 4-7, foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der knytter sig til ejerboligdelen, og på den øvrige del af ejendommen.
Ved  

 fordelingen anses 5.000 m² af grundarealet for at høre til boligdelen, jf.  

 dog stk. 11. Den øvrige del af grundarealet medregnes til  

 restejendommen.
 Stk. 9.  

  

 For ejendomme, der er samnoteret  

 med en vindmølleparcel, jf. § 8, stk. 1, og hvor der ikke skal  

 foretages en fordeling efter stk. 4-7, foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien på henholdsvis den del, der knytter sig til ejerboligen, og  

 den del, der knytter sig til vindmølleparcellen.
 Stk. 10.  

  

 Fordeling af grundværdien og fradraget i  

 samme eller af ejendomsværdien foretages i alle andre tilfælde, hvor  

 lovgivningen forudsætter en sådan fordeling (f.eks. hvor brugeren af en del  

 af en ejendom ifølge lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende del  

 af ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
 Stk. 11.  

  

 Hvis det grundareal, der efter  

 stk. 8 ligger i umiddelbart forbindelse med boligen, er mindre end 5000  

 m², anses kun dette grundareal for at høre til boligdelen.
Stk. 12.  

  

 Hvor der på en ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, er foretaget en om- eller  

 tilbygning, der ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den  

 almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en ansættelse af  

 ejendomsværdien  

 inkl. om- eller tilbygningen på samme niveau som 2001-vurderingen.
Desuden  

 foretages en tilsvarende ansættelse på samme niveau som 2002-vurderingen.  

 Ejeren modtager meddelelse om de to ansættelser.
Ved om- eller tilbygninger i  

 1. pkt. forstås en om- eller tilbygning, der kræver byggetilladelse.
Stk. 13.  

  

 Hvor der på en ejendom foretages  

 en nybygning, der ikke er omfattet af 2001-vurderingen, og således at  

 ejendommen  

 efterfølgende omfattes af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10,  

 foretages ved den almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en  

 ansættelse af ejendomsværdien inkl. nybygningen, jf. stk. 1, 2. pkt., på  

 samme niveau som 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 14.  

  

 Hvor der på en ejendom omfattet  

 af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, er sket ændring af  

 ejendommens  

 areal, og hvis denne ændring ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages  

 ved den almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en  

 ansættelse af ejendomsværdien inkl. det ændrede grundareal på samme niveau  

 som 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 15.  

  

 Hvis en ejendom, der er omfattet  

 af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, har ændret anvendelse eller  

 planforhold og denne ændrede anvendelse m.v. ikke er omfattet af  

 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering eller omvurderingen  

 efter § 3 en ansættelse af ejendomsværdien inkl. fordelinger af denne  

 efter den ændrede anvendelse m.v. på samme niveau som 2001-vurderingen.
Hvis  

 ejeren af ejendommen både før og efter den ændrede anvendelse m.v. har beboet  

 ejendommen, har denne ansættelse dog først virkning fra og med året efter, at  

 denne ejer har overdraget ejendommen til en ny ejer.
Stk. 16.  

  

 Hvor der på en ejendom omfattet af pligten  

 til at betale grundskyld, jf. kapitel 1 i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme, er sket ændring af ejendommens areal og denne ændring ikke  

 er omfattet af den grundværdi, der danner grundlag for fastsættelsen af  

 beregningsgrundlaget  

 for grundskylden, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 2, foretages ved  

 den almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en yderligere  

 ansættelse af grundværdien.
Denne ansættelse omfatter grunden efter  

 arealændringen og foretages på det niveau, som gælder for vurderinger det  

 seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1,  

 udgjorde den afgiftspligtige grundværdi. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 hvis en ejerlejligheds fordelingstal ændres.
Stk. 17.  

  

 Hvis en ejendom omfattet af  

 pligten til at betale grundskyld, jf. reglerne i kapitel 1 i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, har ændret anvendelse eller  

 planforhold, og denne ændrede anvendelse m.v. ikke er omfattet af den  

 grundværdi, der danner grundlag for fastsættelsen af beregningsgrundlaget for  

 grundskylden, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 2, foretages ved den  

 almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en yderligere  

 ansættelse af grundværdien.
Denne ansættelse omfatter grunden efter den  

 ændrede anvendelse m.v. og foretages på det niveau, som gælder for  

 vurderinger  

 det seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion  

 for fritagelser for grundskyld, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1,  

 udgjorde den afgiftspligtige grundværdi.
Stk. 18.  

  

 Når en ny ejendom bliver omfattet  

 af pligten til at betale grundskyld, jf. kapitel 1 i lov om beskatning til  

 kommunerne af faste ejendomme, foretages ved den almindelige vurdering eller  

 omvurderingen efter § 3 en yderligere ansættelse af grundværdien.
Er den  

 nye ejendom udskilt fra en ejendom, der er omfattet af pligten til at betale  

 grundskyld (den udstykkede ejendom), omfatter denne ansættelse grunden under  

 hensyn til de for denne gældende anvendelses- og planforhold og foretages på  

 det niveau, som gælder for vurderinger af den udstykkede ejendom det seneste  

 år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1,  

 udgjorde den afgiftspligtige grundværdi.
Har den nye ejendom hidtil været  

 undtaget fra vurdering, jf. § 7, stk. 1, eller er vurdering  

 undladt, jf. § 7, stk. 2, omfatter denne ansættelse grunden under  

 hensyn til de for denne gældende anvendelses- og planforhold og foretages på  

 det niveau, som gælder for vurderinger af omliggende ejendomme af den  

 pågældende art det seneste år, hvor grundværdien for disse efter fradrag for  

 forbedringer og reduktion for fritagelser for grundskyld, jf. nævnte lovs  

 § 1, stk. 2, nr. 1, udgjorde den afgiftspligtige grundværdi.
§ 33 A  

  

 For ejendomme, hvor der er anmodet  

 om vurdering efter ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6, ansættes efter  

 stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for den del af ejendommen, der tjener  

 til bolig for ejeren, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den  

 resterende del af ejendommen.
De nævnte særskilte ansættelser kan tilsammen  

 afvige fra den ejendomsværdi, der ansættes for den samlede ejendom.
Stk. 2.  

  

 For ejendomme, hvor der er  

 anmodet om vurdering efter ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 7 og 8,  

 ansættes  

 efter stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for hver enkelt af de lejligheder  

 m.v., der tjener til bolig for en ejer af ejendommen, og efter stk. 4 en  

 særskilt ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Den særskilte ansættelse af  

 ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en ejendom, som  

 tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den pågældende bolig var  

 tinglyst som en selvstændig ejerlejlighed.
Ved vurderingen i henhold til 1.  

 pkt. er vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.  

 Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen  

 ved senest forudgående almindelige vurdering lægges til grund.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om vurderingen.
 7.  

  

 I  

  

 § 33 A, stk. 3,  

  

 ophæves 2. og 3.  

 pkt.
Stk. 4.  

  

 Den særskilte ansættelse af  

 ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en ejendom, som  

 ikke tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den pågældende del af  

 ejendommen var en selvstændig fast ejendom.
Ved vurderingen i henhold til 1.  

 pkt. er vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.  

 Ejendommens tilstand pr. vurderingsterminen ved senest forudgående  

 almindelige  

 vurdering lægges til grund.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vurderingen.
Stk. 5.  

  

 Ved anmodning om vurdering  

 efter stk. 1 eller 2 betales et gebyr på et grundbeløb på 450 kr. for  

 hver enkelt særskilte ansættelse.
Det samme gælder, hvis der som følge af  

 ændret benyttelse af ejendommen eller ændrede ejerforhold for ejendommen  

 senere er behov for ny vurdering efter stk. 1 eller 2. Beløbet i 1. pkt.  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
