Betænkning afgivet af Retsudvalget den 23. maj 2006 Betænkning over Forslag til lov om ændring af retsplejeloven  

 og forskellige andre love (Politi- og domstolsreform) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Ændringsforslag Justitsministeren har stillet 48 ændringsforslag til  

 lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 1. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 14. marts 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 8 møder.
Andre møder Udvalget afholdt den 28. marts 2006 et internt ekspertmøde om  

 den del af lovforslaget, som vedrører en nævningereform.
 Udvalget afholdt den 20. april 2006 et møde med Den Danske  

 Dommerforening om bl.a. lovforslaget.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og justitsministeren sendte den 16. december 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 219. Den 3. marts 2006 sendte  

 justitsministeren  

 de indkomne høringssvar samt et notat herom til udvalget.
Lovforslaget bygger på forarbejde i forskellige sagkyndige  

 udvalg.
Den foreslåede politireform bygger især på anbefalingerne i  

 Visionsudvalgets rapport »Fremtidens Politi«.
Den foreslåede domstolsreform  

 bygger navnlig på betænkning nr. 1398/2001 fra Domstolenes  

 Strukturkommission,  

 Retsplejerådets betænkninger nr. 1352/1998, 1401/2001 og 1436/2004 og  

 betænkning nr. 1461/2005 fra Tinglysningsudvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget  

 skriftlige henvendelser fra:
Advokatfirmaet Gangsted-Rasmussen, København, Advokatsamfundet, advokaterne Bak, Børresen & Lunn, Frederikssund, Bornholms Regionskommune, Danmarks Rederiforening, Dansk Biavlerforening, advokat Steen Djurtoft, Korsør, Dommerfuldmægtigforeningen, retsassessor Hans Engberg, Retten i Faaborg, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Industriel Retsbeskyttelse, Hannah Holmberg m.fl., Tinglysningen, Retten i Horsens Peter Lotinga, Vemmelev, advokat Lars Nauheimer, Tønder, Personalet ved Retten i Holbæk og Retten i Nykøbing  

 Sjælland, Præsidenterne for Københavns Byret og retterne i Århus,  

 Odense, Aalborg og Roskilde, Retssikkerhedsfonden, Retten i Odense, Retten i Aabenraa m.fl., Silkeborg Kommune, advokat Henrik Thorstholm, Skjern, advokat Christian Vinaa, Gentofte, advokat Olav Willadsen, Glostrup, og professor Henrik Zahle, Københavns Universitet.
 Justitsministeren har over for udvalget kommenteret de skriftlige  

 henvendelser til udvalget.
 Endvidere har udvalget forud for lovforslagets fremsættelse  

 modtaget en række skriftlige henvendelser vedrørende politi- og  

 domstolsreformen.
Deputationer Følgende har mundtligt over for udvalget redegjort for deres  

 holdning til lovforslaget:
Advokater i Slagelse, advokaterne Bak, Børresen & Lunn, Frederikssund, Bornholms Regionskommune, Dansk Politiforbund, advokat Steen Djurtoft, Korsør, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Industriel Retsbeskyttelse, Peter Lotinga, Vemmelev, Ny Aabenraa Kommune, Silkeborg Kommune og Sønderborg Kommune m.fl.
 Endvidere har følgende forud for lovforslagets fremsættelse  

 mundtligt over for udvalget redegjort for deres holdning til politi- og  

 domstolsreformen:
Dommere i Sønderjylland, Erhvervsrådet Herning-Ikast-Brande-Aaskov, Fredericia Kommune og Fredericia Erhvervsforum, Frederikshavn Kommune m.fl., Haderslev Kommune, Herning Advokatforening, Herning Kommune, HK-Klubben og DTF Lokalafdeling, Københavns Byret, Holstebro Kommune, Horsens Kommune, Ny Billund Kommune og Grindsted Erhvervsfremme, Ny Randers Kommune, Ny Vordingborg Kommune, Retten i Vejle, Skive Kommune, dommer Henrik Stamp, Retten i Herning, Svendborg Kommune m.fl., ,og advokat Olav Willadsen, Glostrup.
Spørgsmål Udvalget har stillet 160 spørgsmål til justitsministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
Nogle af udvalgets spørgsmål  

 til  

 justitsministeren og dennes svar herpå er optrykt som bilag 2 til  

 betænkningen.
3. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (udvalget med undtagelse af EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de stillede  

 ændringsforslag.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
4. Politiske bemærkninger Et flertal i udvalget (udvalget med undtagelse af EL) til  

 slutter sig de  

 generelle mål med den foreslåede samlede reform, der vil styrke og udvikle  

 politiets og domstolenes evne til at løse deres opgaver i overensstemmelse  

 med  

 fremtidens krav og muligheder, med en ensartet høj faglig kvalitet overalt i  

 landet og med en fleksibel, serviceorienteret og effektiv tilrettelæggelse af  

 arbejdet.
Flertallet lægger i den forbindelse vægt på, at politikredsene og  

 byretterne styrkes og får tilført nye ansvarsområder.
Det omfattende og vigtige arbejde med den praktiske gennemførelse af den  

 samlede reform vil strække sig over flere år.
Flertallet finder det  

 tilfredsstillende, at justitsministeren over for Retsudvalget har givet  

 tilsagn  

 om at etablere en »følgegruppe«, hvor de partier, der står bag reformen,  

 løbende  

 vil blive orienteret om implementeringsprocessen i de år, hvor reformen  

 gennemføres.
Særligt  

 om politireformen Politiets  

 struktur, ledelse og styring Flertallet lægger vægt på sammenhængen mellem ændringen af  

 politikredsstrukturen og de forudsatte ændringer af politiorganisationens  

 ledelse og styring, der bl.a. vil indebære, at der skal ske en reel  

 decentralisering af beslutningskompetence til politikredsene, samtidig med at  

 den overordnede faglige styring af politiet skal varetages af  

 Rigspolitichefen.  

 Det er et væsentligt element i reformen, at der i videst muligt omfang vil  

 blive overført ressourcer fra Rigspolitiet til politikredsene, og at langt  

 hovedparten af politikredsenes bevillinger fremover vil blive administreret  

 decentralt af kredsene.
Det er forudsat, at Rigsadvokaten vil få en styrket rolle i forhold til  

 anklagemyndighedens  

 økonomiske, administrative og personalemæssige forhold.
Flertallet lægger  

 vægt  

 på, at denne ændring ikke ændrer ved justitsministerens beføjelser i forhold  

 til Rigsadvokaten og ved justitsministerens overordnede ansvar for  

 anklagemyndighedens forhold og heller ikke ved, at politidirektøren vil have  

 det fulde daglige ledelsesansvar for hele politikredsens personale.
 Flertallet understreger betydningen af, at der som forudsat i lovforslagets  

 bemærkninger i endnu højere grad vil blive indført mål- og resultatstyring af  

 politiet og anklagemyndigheden med udgangspunkt i de overordnede mål, som  

 fremgår af flerårsaftaler m.v.
Responstider  

 og døgnbetjening Det er et centralt mål med reformen, at borgerne får en bedre og hurtigere  

 politibetjening end i dag.
Borgerne tillægger responstiden meget stor  

 betydning, og flertallet lægger afgørende vægt på, at der som led i  

 politireformen vil blive sikret korte responstider i alle egne af landet, så  

 borgerne kan have tillid til, at politiet overalt kommer hurtigt til stede,  

 når  

 der er brug for det.
Flertallet noterer derfor med tilfredshed, at  

 Rigspolitiet  

 og de enkelte politidirektører fremover vil skulle fastsætte mål for  

 politiets  

 responstider i politikredsene, herunder i forhold til kredsenes yderområder,  

 og  

 at der løbende vil blive foretaget måling af responstider og opfølgning på,  

 hvordan det sikres, at de fastsatte mål overholdes.
Flertallet lægger også  

 stor  

 vægt på, at der fortsat skal være et samarbejde mellem politikredsene ved  

 ekstraordinære situationer, som en politikreds ikke kan håndtere på egen  

 hånd,  

 f.eks. fordi der samtidig indtræffer flere begivenheder, der kræver en stor  

 politiindsats, jf. pkt. 3.2.2.3 (afsnit II) i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, hvorefter Rigspolitiet skal fastlægge rammerne for en sådan  

 bistand.
Selv om responstiden – og dermed tilrettelæggelsen af beredskabet og  

 patruljeringen – i det praktiske liv vil have størst betydning for  

 borgerne,  

 har den offentlige debat om lovforslaget vist, at spørgsmålet om døgnåbning  

 af  

 politistationerne også kan have væsentlig betydning for befolkningens  

 oplevelse  

 af tryghed.
Flertallet lægger derfor vægt på, at justitsministeren i  

 besvarelsen af spørgsmål nr. 153 har uddybet, i hvilket omfang der vil være  

 døgnåbent på politistationerne i de nye, store politikredse.
Flertallet har  

 bl.a. noteret sig, at Rigspolitiet har tilkendegivet, at politiarbejdet i en  

 række større byer, hvor der ikke vil være en hovedstation, forventes at kunne  

 tilrettelægges hensigtsmæssigt på en sådan måde, at der også på disse  

 politistationer  

 året rundt på alle tidspunkter af døgnet vil være politifolk, som er  

 beskæftiget med forskellige politimæssige opgaver, og som bl.a. vil kunne  

 tage  

 sig af personlige henvendelser fra borgerne.
Flertallet har også noteret sig,  

 at politistationer, hvor der ellers ikke er døgnåbent, efter en konkret  

 vurdering af de lokale behov vil kunne døgnåbnes på bestemte tidspunkter  

 eller  

 i en kortere eller længere periode, f.eks. i visse byer i weekenderne eller  

 på  

 grund af særlige lokale begivenheder.
Flertallet lægger vægt på, at  

 justitsministeren  

 i den pågældende besvarelse har tilkendegivet, at politireformen fortsat  

 vurderes at kunne frigøre 800 årsværk til operativt politiarbejde.
Politiets  

 lokale forankring Etableringen af de nye, store politikredse og den forudsatte ledelses- og  

 styringsreform vil medføre en række fordele med hensyn til mulighederne for  

 at  

 sikre en mere effektiv og målrettet politibetjening af borgerne overalt i  

 politikredsen, men det er samtidig helt afgørende, at politiets lokalkendskab  

 og samarbejde med de enkelte kommuner og lokalsamfund om de nære  

 kriminalitetsproblemer og det lokale kriminalpræventive arbejde bevares og  

 styrkes yderligere i de nye, store enheder.
Etableringen af kredsråd og den  

 forudsatte etablering af et stærkt lokalpoliti på de forskellige  

 politistationer er positivt, men flertallet lægger herudover vægt på, at der  

 med justitsministerens ændringsforslag nr.  

 10 og 11  

 i loven indføres en pligt for politidirektøren til at  

 virke for, at der etableres et kriminalpræventivt samarbejde (SSP-samarbejde)  

 mellem politiet og hver enkelt kommune i politikredsen.
Flertallet understreger også betydningen af, at den konkrete udmøntning af  

 de overordnede rammer og mål med hensyn til kriminalitetsbekæmpelsen og den  

 kriminalpræventive indsats i politikredsen drøftes lokalt i et konstruktivt  

 forum med deltagelse af politiet, kommunen og repræsentanter for  

 lokalsamfundet.
Flertallet har derfor med tilfredshed noteret sig  

 justitsministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr. 158, hvor det anføres, at det vil være naturligt,  

 at der efter politidirektørens nærmere bestemmelse med henblik herpå  

 etableres  

 lokale samarbejdsfora (lokalråd) i de enkelte kommuner med repræsentanter for  

 politiet, kommunen og det øvrige lokalsamfund.
Andre  

 spørgsmål Flertallet lægger vægt på, at politiet bl.a. gennem de øgede muligheder for  

 specialisering og kompetenceudvikling i kredsene også vil kunne udvikle og  

 styrke samarbejdet med relevante myndigheder og organisationer m.v. om  

 indsatsen vedrørende særlige former for organiseret kriminalitet, jf.  

 justitsministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr. 160.
 Flertallet lægger vægt på, at justitsministeren i besvarelsen af spørgsmål  

 nr. 155 har uddybet, hvordan politikredsenes indsats på det færdsels- og  

 trafiksikkerhedsmæssige  

 område vil blive tilrettelagt i den nye struktur, og at der i  

 politidirektørernes resultatkontrakter vil kunne fastsættes specifikke mål  

 for  

 og krav til indsatsen på færdselsområdet.
 Flertallet kan tilslutte sig justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr.  

 154, hvor det bl.a. er anført, at de to nye grænsepolitikredse (Syd- og  

 Sønderjyllands Politi og Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi) vil skulle  

 have tilført ekstra ressourcer i forhold til de øvrige politikredse med  

 henblik  

 på at sikre en tilfredsstillende opgaveløsning vedrørende kontrollen på  

 udlændingeområdet,  

 at der vil blive oprettet særskilte »udlændingekontrolafdelinger« i disse  

 kredse, og at der i resultatkontrakterne for de pågældende politidirektører  

 kan  

 opstilles konkrete målepunkter med hensyn til politiets kontrolindsats på  

 udlændingeområdet.
 Flertallet henviser til justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 159,  

 hvor det bl.a. er uddybet, at politiets nye struktur vil give mulighed for at  

 styrke politiets samarbejde med de lokale offerrådgivninger og yderligere  

 styrke arbejdet med ofre for forbrydelser.
Flertallet finder, at etableringen af politiets nye struktur bør give  

 anledning til fornyede overvejelser om at gøre ordningen med konfliktråd  

 landsdækkende, når der til efteråret skal forhandles om en ny økonomisk  

 flerårsaftale for politiet.
Erfaringerne med de hidtil gennemførte  

 konfliktråd  

 har generelt været meget positive for både ofre og gerningsmænd.
Som påpeget  

 i  

 den seneste evalueringsrapport fra Rambøll Management vil det dog være  

 nødvendigt at overveje organiseringen af konfliktrådene nærmere, hvis man  

 skal  

 opnå det fulde udbytte af en eventuel landsdækkende ordning.
 Flertallet lægger vægt på, at politiregionernes hidtidige opgaver i  

 relation til totalforsvarssamarbejdet fremover vil blive varetaget af de nye  

 politikredse, og at Justitsministeriet i samarbejde med Rigspolitiet i  

 forbindelse med den videre gennemførelse af politireformen vil drøfte den  

 nærmere organisering af totalforsvarssamarbejdet med de øvrige myndigheder,  

 der  

 indgår i totalforsvarssamarbejdet.
Et flertal bestående af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative  

 Folkeparti understreger herudover, at hjemmeværnet udgør en værdifuld  

 ressource  

 for samfundet, og at hjemmeværnet også fremover vil kunne bistå politiet i en  

 række forskellige situationer, hvor det ikke er afgørende, at opgaven løses  

 af  

 politiuddannet personale.
Også i ulykkes- og katastrofesituationer eller,  

 hvor  

 der opstår en sikkerhedsmæssig trussel, kan hjemmeværnet med sit gode  

 lokalkendskab yde væsentlig bistand til f.eks. overvågnings- og  

 bevogtningsopgaver og dermed frigøre politifolk til egentlige politiopgaver  

 til  

 gavn for borgerne.
Dette flertal (V, DF og KF) lægger derfor vægt på, at  

 politiet i de nye, store kredse løbende vil være opmærksomt på at udvikle  

 kontakten med hjemmeværnet, så denne beredskabsenhed nyttiggøres bedst  

 muligt.  

 Dette flertal (V, DF og KF) bemærker, at politiet fortsat i forskellige  

 situationer, f.eks. ved større ulykker, vil samarbejde med  

 Beredskabsstyrelsen,  

 der i den forbindelse vil kunne trække på bistand fra det frivillige  

 beredskab,  

 der således vil indgå i den samlede opgavevaretagelse.
Særligt om domstolsreformen Kredsstruktur og lokal tilgængelighed m.v.
 Et flertal (udvalget med undtagelse af EL) understreger, at en markant  

 omlægning af retskredsene med etablering af færre og større byretter end i  

 dag  

 er en forudsætning for den væsentlige forøgelse af byretternes opgaver og  

 ansvarsområder, som er et centralt element i reformen.
 Flertallet finder, at der med justitsministerens ændringsforslag nr. 44-46,  

 hvorefter der etableres  

 yderligere to retskredse, så det samlede antal bliver 24, og hvor det er  

 forudsat, at der oprettes yderligere to afdelingskontorer, er fundet en  

 tilfredsstillende  

 balance mellem nærhedshensyn og hensynet til at sikre de enkelte embeders  

 bæredygtighed og evne til at løse deres opgaver effektivt og med høj faglig  

 kvalitet.
 Flertallet finder det ud fra nærhedshensyn afgørende, at »borgernære«  

 opgaver som navnlig fogedsager, dødsboskiftesager, gældssaneringssager,  

 notarialforretninger og visse mindre bødesager efter lokalt behov vil kunne  

 behandles uden for hovedtingstedet, f.eks. efter aftale med kommunen i  

 lokaler  

 på rådhuset, sådan at borgerne i disse sager kan møde et fast sted i  

 lokalområdet.
 Det er forudsat i lovforslagets bemærkninger, at der ved vurderingen af  

 behovet for at afholde sådanne retsmøder uden for hovedtingstedet bør lægges  

 stor vægt på de lokale behov, og flertallet lægger vægt på justitsministerens  

 bevarelse af spørgsmål nr. 157, hvor det bl.a. er anført, at omfanget af  

 sagsbehandling uden for hovedtingstedet vil indgå i byretternes  

 handlingsplaner  

 og embedsregnskaber, så Domstolsstyrelsen på grundlag heraf kan følge  

 udviklingen og om nødvendigt drøfte den med de pågældende byretspræsidenter.
Flertallet understreger lovforslagets bemærkninger, hvoraf det fremgår: »Som  

 eksempler på byer, hvor det klart må forventes, at sager af den angivne  

 karakter vil blive behandlet uden for de pågældende retters hovedtingsteder,  

 kan nævnes Frederikshavn, Silkeborg, Vejle, Nakskov, Slagelse og Kalundborg.« Socialdemokratiet  

 bemærker endvidere:
 Væsentlige dele af grundlaget for L 168 har sit afsæt i omfattende  

 forarbejder, som blev igangsat af den tidligere SR-regering i 1998.  

 Hovedlinjerne  

 i reformen af politi og domstole ligger i forlængelse af resultatet af dette  

 arbejde.
 Socialdemokratiet mener, at den samlede reform giver de rette  

 muligheder for at sikre et bedre politi og domstole, der matcher  

 kriminalitetsudviklingen, forbedrer servicen for borgerne og styrker  

 retssikkerheden  

 i vort samfund.
For Socialdemokratiet spiller dansk politi en central rolle i  

 den fortsatte udvikling af vort velfærdssamfund og vores muligheder for, at  

 vi  

 alle trygt kan udfolde os i hverdagen.
Tryghed er forudsætningen for velfærd.  

 Og et engageret politi, som er i tæt dialog med lokalsamfundene om deres  

 udfordringer,  

 spiller en afgørende rolle i sikringen heraf.
Politiets arbejdsvilkår er forskellige og vil blive ved med at  

 være det.
Men politiets struktur og organisation må ikke i sig selv være  

 årsag  

 til manglende udnyttelse af politiets eget potentiale for udvikling og større  

 effektivitet.
Desværre er det tilfældet i dag.
Konsekvenserne mærker borgerne  

 i  

 hverdagen.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at reformen sikrer, at  

 fremtidens politi –  

 	  

 i alle dele af landet  

 er stort nok til at tackle udvikling i kriminaliteten og nærværende nok til  

 at  

 styrke tilstedeværelsen i lokalsamfundene og virke imødekommende over for  

 borgerne i hverdagen, –  

 	  

 er til stede med  

 beslutningskraft i lokalsamfundene, så problemer kan forebygges og løses  

 hurtigt  

 og politiets troværdighed og autoritet i befolkningen kan udbygges, –  

 	  

 styrker sin deltagelse  

 i det kriminalpræventive arbejde og involveres mere i samarbejdet med  

 kommunale  

 myndigheder, organisationer og lokale netværk, –  

 	  

 styrker dialogen og  

 åbenheden over for befolkningen, så lokalsamfundene kender til  

 kriminalitetens  

 reelle omfang og politiets strategi for løsningen af problemerne, og –  

 	  

 kan håndtere et  

 kriminalitetsmønster med lokale særpræg og tilstedeværelsen af  

 grænseoverskridende  

 og organiseret kriminalitet.
Til at løse disse afgørende opgaver er midlet ikke kun at ændre kredsgrænser  

 og struktur for dansk politi.
Langtidsholdbar tryghed skabes i samarbejde.
I  

 fremtiden  

 er godt politiarbejde derfor også evnen til at engagere samfundets mange  

 netværk i sikringen af trygheden som forudsætning for fortsat høj velfærd og  

 flere udfoldelsesmuligheder for alle.
Socialdemokratiet lægger derfor afgørende vægt på, at forhandlingerne  

 om politireformen resulterede i en styrkelse af politiets lokale forankring i  

 form af lovfæstet SSP-samarbejde, ledelser af lokalpolitiet med  

 beslutningskraft og oprettelse af nye lokalråd til styrkelse af det  

 kriminalitetsforebyggende samarbejde mellem politi, kommuner, skoler og  

 lokalsamfundenes øvrige foreninger og netværk.
I forlængelse heraf skal  

 Socialdemokratiet henvise til justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr.  

 158 og ændringsforslag nr. 10 og 11 stillet af justitsministeren.
Socialdemokratiet lægger derudover afgørende vægt på, at nye,  

 større politikredse styrker indsatsen mod organiseret kriminalitet.
Nye,  

 større  

 efterforskningsafdelinger vil give efterforskningsindsatsen et løft, men  

 Socialdemokratiet understreger vigtigheden af, at politiet også her benytter  

 sig af den viden, de mange netværk, som findes i lokalsamfundene, har om  

 omfanget  

 af den organiserede kriminalitet.
Socialdemokratiet henviser i den  

 forbindelse  

 til justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 160.
Socialdemokratiet har desuden med politireformen ønsket at  

 styrke hjælpen til ofrene for kriminaliteten.
Socialdemokratiet har i den  

 forbindelse arbejdet for at styrke offerrådgivningen i politikredsene og for,  

 at  

 de nuværende forsøg med konfliktråd – i et meget begrænset antal  

 politikredse –  

 bliver udvidet til en permanent ordning i alle tolv fremtidige politikredse.  

 Med politireformen styrkes offerrådgivningen, som det fremgår af  

 justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 159.
Desværre var det ikke muligt at nå til enighed om at udbrede  

 konfliktrådsordningen til hele landet.
Socialdemokratiet tilslutter sig  

 derfor  

 betænkningsbidraget om konfliktråd, jf. ovenfor, og vil på den baggrund  

 benytte  

 efterårets forhandlinger om en ny flerårsaftale for politiet til på ny at  

 presse på for en landsdækkende konfliktrådsordning.
 Socialdemokratiet henviser endvidere til justitsministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr. 6 om nye regler for klageadgang i  

 dispositionssager  

 og spørgsmål nr. 70 om styrkelse af bl.a. de regionale statsadvokaters tilsyn  

 med politikredsenes straffesagsbehandling.
For Socialdemokratiet er domstolene en hjørnesten i vores  

 retssystem og velfærdssamfund.
For Socialdemokratiet er det helt centralt for  

 vort samfunds sammenhængskraft og retfærdighed, at domstolene fungerer  

 optimalt, med let adgang for borgerne, effektiv sagsbehandling og den bedste  

 kompetence som grundlag for afgørelserne.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at en reform af  

 domstolene sikrer –  

 	  

 en generel styrkelse  

 af domstolene, så de i fremtiden kan håndtere krav om hurtigere  

 sagsbehandling,  

 bedre borgerservice og effektiv ressourceanvendelse, –  

 	  

 en specifik styrkelse  

 af byretterne, så sårbarheden over for eksempelvis sygdom og større sager  

 mindskes og nærheden til lokalsamfundene bevares, og –  

 	  

 en styrkelse af  

 domstolenes rolle som det centrale tvistløsningsorgan, herunder indførelse af  

 en særlig småsagsproces, som gør det nemmere og billigere for borgerne og  

 virksomhederne at få løst mindre sager ved domstolene.
Til at disse mål kan nås, mener Socialdemokratiet, at der i  

 forhandlingerne om domstolsreformen er fundet den rette balance mellem  

 hensynet  

 til en generel styrkelse af domstolene og ønsket om at sikre domstolenes  

 fortsatte  

 lokale forankring og tilgængelighed.
Socialdemokratiet henviser i den  

 forbindelse til justitsministerens besvarelse af spørgsmål nr. 157.
 Socialdemokratiet henviser endvidere til justitsministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr. 90 om, at småsagsprocessen kan foregå uden for  

 normal arbejdstid.
Med domstolsreformen flyttes behandlingen af skattesager til  

 byretterne.
Fra flere sider er der fremført usikkerhed over for, om de nye,  

 styrkede byretter vil have kompetencerne til at løfte disse sager.  

 Socialdemokraterne har lyttet til indvendingerne og vil følge udviklingen  

 nøje  

 for at sikre, at kvaliteten i behandlingen af skattesager også styrkes som et  

 led i den samlede domstolsreform.
 Socialistisk Folkeparti  

 bemærker endvidere:
Socialistisk Folkeparti skal særskilt gøre opmærksom på, at SF  

 er dybt bekymret over forslaget om fællesvotering for nævninge og dommere.
I  

 den forbindelse skal SF henvise til Enhedslistens betænkningsbidrag herom,  

 jf.  

 nedenfor.
SF er samtidig usikker på, om fællesvotering er i overensstemmelse  

 med grundloven.
I den forbindelse skal SF henvise til professor, dr.jur.  

 Henrik  

 Zahles og professor, dr.jur.
Eva Smidts bemærkninger herom (bilag 2 og 21).  

 SF  

 forventer, at der sker en afklaring via domstolene af denne usikkerhed.
 Socialistisk Folkeparti støtter dog det samlede forslag om en  

 politi- og domstolsreform, da SF ser så store fordele ved disse reformer, at  

 SF’s  

 samlede vurdering af hele den store reform falder positivt ud.
 Enhedslisten bemærker:
 Enhedslisten har haft to overordnede ledetråde i forbindelse med  

 politi- og domstolsreformen: Den skal være til gavn for borgerne, og den skal  

 forbedre retssikkerheden.
Enhedslisten tilkendegav i forbindelse med 1. behandling af  

 lovforslaget, at Enhedslisten så mange positive elementer i forslaget.
Det  

 gjaldt såvel i forhold til politireformen som i forhold til domstolsreformen.  

 Men Enhedslisten havde også en række kritiske bemærkninger til forslaget.
I  

 den  

 videre behandling af forslaget er langt de fleste af disse punkter blevet  

 imødekommet.
Det gælder eksempelvis i forhold til mere fokusering på ofrene.  

 Det er således glædeligt, når ministeren i sit svar på spørgsmål nr. 159  

 skriver, at der vil være mulighed for at knytte en eller flere politifolk til  

 de lokale offerrådgivninger i hver enkelt politikreds, således at en eller  

 flere medarbejdere har offerrådgivning som deres særlige arbejdsområde.
Det  

 har  

 været vigtigt for Enhedslisten at få sat fokus på netop offerrådgivningen.
 Enhedslisten er ligeledes tilfreds med, at det i forbindelse med  

 etablering af de kommende byretter sikres, at vidner ikke bringes i en  

 situation,  

 hvor de skal vente sammen med tiltalte.
Et af Enhedslistens kritikpunkter, hvad angår politireformen,  

 er, at man ikke benytter lejligheden til at lave en adskillelse af politi og  

 anklagemyndighed, sådan som man har det i næsten alle andre lande, vi normalt  

 sammenligner os med.
Enhedslisten anerkender, at der sker en lille  

 forbedring,  

 en lidt større selvstændiggørelse af anklagemyndigheden, men grundlæggende er  

 den stadig under politidirektøren og Rigspolitichefen, og det er et problem.
For så vidt angår domstolsreformen, er der sket enkelte  

 forbedringer i forbindelse med lovforslagets behandling.
Men på et for  

 Enhedslisten afgørende område er der intet sket: Enhedslisten mener, at  

 retssikkerheden svækkes alvorligt, såfremt nævninge og dommere fremover skal  

 votere sammen.
Det nuværende system giver en ekstra retssikkerhedsgaranti, for  

 ikke bare skal et kvalificeret flertal af nævninge kende den anklagede  

 skyldig;  

 efterfølgende skal også et flertal af dommerne være enige heri, ellers skal  

 retssagen gå om.
De to parter, nævninge og dommere, skal altså uafhængigt af  

 hinanden være enige om skyldsspørgsmålet.
Det nuværende system har en  

 dobbeltgaranti for, at det er den rigtige dom.
Uafhængigheden forsvinder, når nævninge og dommere fremover skal  

 votere sammen.
Selv om det stadig er et kvalificeret flertal blandt  

 nævningene  

 og et flertal blandt dommerne, der skal være enige om skyldsspørgsmålet, er  

 og  

 bliver det en alvorlig svækkelse af retssikkerheden og af nævningesystemet,  

 som  

 Enhedslisten ikke vil være med til.
Enhedslisten er mod fælles votering og peger i den forbindelse  

 på, at det muligvis er brud på grundloven, jf. professor, dr.jur.
Henrik  

 Zahles  

 bemærkninger i bilag 2 samt professor, dr.jur.
Eva Smiths bemærkninger, som  

 fremgår af bilag 21.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
5. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 justitsministeren,  

  

 tiltrådt af et  

  

 flertal  

  

 (udvalget med undtagelse af EL):
Til § 1 1)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 1, stk. 1, § 14, stk. 1, § 16, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt., § 17,  

 stk. 1, stk.  

 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4-6,  

  

 og  

  

 § 19, stk. 1, stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten«  

 til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 2)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 9, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »22« til: »24«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 44 og 45] 3)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 9  

  

 udgår  

  

 stk. 3-8,  

  

 og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Retten i  

 Glostrup består af en præsident og mindst 14 andre dommere.
 Stk. 4.  

  

 Retten på  

 Frederiksberg består af en præsident og mindst 12 andre dommere.
 Stk. 5.  

  

 Retterne i Århus  

 og Odense består af en præsident og mindst 11 andre dommere.
 Stk. 6.  

  

 Retten i Aalborg  

 består af en præsident og mindst 10 andre dommere.
 Stk. 7.  

  

 Retten i  

 Roskilde består af en præsident og mindst 9 andre dommere.
 Stk. 8.  

  

 Retterne i  

 Kolding og Sønderborg består af en præsident og mindst 8 andre dommere.
 Stk. 9.  

  

 Retterne i  

 Randers, Næstved, Hillerød og Lyngby består af en præsident og mindst 7 andre  

 dommere.
 Stk. 10.  

  

 Retterne i  

 Hjørring, Esbjerg, Nykøbing Falster og Helsingør består af en præsident og  

 mindst 6 andre dommere.
Stk. 11.  

  

 Retterne i  

 Viborg, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg og Holbæk består af en  

 præsident  

 og mindst 5 andre dommere.« Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 12 og 13.
[Ændring af antallet af retskredse til 24 og antallet af  

 udnævnte byretsdommere ved de foreslåede nye byretter] 4)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 9, stk. 10,  

  

 der bliver stk. 13, ændres i  

  

 1. pkt. »  

  

 stk. 2-9« til: »stk. 2-12« og i  

  

 2. pkt. »  

  

 stk. 5-8« til: »stk. 5-11«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 3] 5)  

  

 I den under  

  

 nr. 3  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 15, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »Handelsrettens«  

 til: »Sø- og Handelsrettens«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 6)  


  

 Nr.  

 17-19  

  

 affattes således:
 »17.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4,  

  

 ændres »eller Sø- og  

 Handelsretten« til: », Sø- og Handelsretten eller Tinglysningsretten«.
 18.  

  

 I  

  

 §  

 43 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »,  

 administrerende byretsdommer«.
 19.  

  

 I  

  

 §  

 43 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 4 som nyt  

 nummer:
»5) præsident i Tinglysningsretten,« Nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 6 og 7.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 7)  

  

 I det under  

  

 nr. 24  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 § 48, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 8)  

  

 I den under  

  

 nr. 30  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 57, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 9)  

  

 I den under  

  

 nr. 46  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 92, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 94, stk. 1,  

 3. pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 10)  

  

 I den under  

  

 nr. 54  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 112, stk. 2,  

  

 indsættes efter »forløbne år«: », herunder om det kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde mellem politiet og hver kommune, jf. § 114.
[Pligt for politidirektøren til at orientere kredsrådet om  

 samarbejdet mellem politi og kommuner om forebyggelse af kriminalitet  

 (SSP-samarbejde m.v.)] 11)  

  

 I den under  

  

 nr. 54  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 kapitel  

 11  

  

 indsættes § 114:
§ »§ 114.  

  

 Politidirektøren skal virke for at etablere et kriminalitetsforebyggende  

 samarbejde mellem politiet og hver kommune i politikredsen, herunder med  

 inddragelse af skoler og sociale myndigheder.« §§ 114 og 115 bliver herefter §§ 115 og 116.
[Pligt for politidirektøren til at virke for at etablere et  

 kriminalitetsforebyggende samarbejde med kommunerne i politikredsen  

 (SSP-samarbejde m.v.)] 12)  


  

 Nr.  

 56  

  

 affattes således:
»56.  

  

 I  


  

 § 132, § 133,  

 stk. 1, § 136, stk. 3,  


  

 og  

  

 stk.  

 4, 1. pkt., § 368, stk. 3,  

  

 og  

  

 stk. 5,  

 1. pkt., § 372, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 §  

 393, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 udgår »i København«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 13)  

  

 I de under  

  

 nr. 70  

  

 foreslåede  

  

 § 214, stk.  

 5, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 14)  

  

 I den under  

  

 nr. 74  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 219, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 15)  

  

 I den under  

  

 nr. 77  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 225, stk. 1, stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 3, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 16)  

  

 I den under  

  

 nr. 77  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 227  

  

 ændres i  

  

 stk. 1  

  

 og 3 steder i  

  

 stk. 2  

  

 »Handelsretten« til: »Sø- og  

 Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 17)  

  

 I de under  

  

 nr. 86  

  

 foreslåede affattelser af  

  

 § 353, stk. 1, nr. 6,  

  

 og  

  

 §  

 357, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 18)  

  

 I det under  

  

 nr. 159  

  

 foreslåede  

  

 § 1013,  

 stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »offentlige anklagere og«.
[Konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 53] Til § 3 19)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 4  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 20)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »i København«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 21)  


  

 Nr.  

 5  

  

 affattes således:
»5.  

  

 I  

  

 § 252, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Sø- og Handelsrettens skifteafdeling« til: »Sø- og Handelsretten«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 6 22)  

  

 Efter nr. 12 indsættes som nyt  

 nummer:
»01.  


  

 § 34, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.« [Konsekvens af lovforslagets § 6, nr. 11] Til § 30 23)  

  

 I den under  

  

 nr. 1  

  

 foreslåede affattelse af  

  

 §  

 159  

  

 ændres »Handelsretten« til: »Sø- og Handelsretten«.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 31 24)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 76, 2. pkt.,  

  

 ændres »Sø- og Handelsrettens  

 skifteretsafdeling« til: »Sø- og Handelsretten«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 32 25)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»2.  

  

 I  


  

 §  




  

 43 a  




, § 43 c, stk. 1,  


  

 og  

  

 § 43 d,  

 1. pkt.,  

  

 udgår »i København«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 26)  


  

 Nr.  

 3  

  

 udgår.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 33 27)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 50, 1. pkt.,  

  

 udgår »i København«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 34 28)  


  

 Nr.  

 1  

  

 udgår.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 35 29)  


  

 Nr.  

 2  

  

 affattes således:
»2.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, og  

  

 § 43, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 udgår »i København«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 30)  


  

 Nr.  

 3  

  

 udgår.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 36 31)  

  

 Paragraffen udgår.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 37 32)  


  

 Nr.  

 1  

  

 affattes således:
»1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »Sager«  

 til: »Borgerlige sager«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 40 33)  


  

 Nr.  

 3  

  

 affattes således:
»3.  

  

 I  


  

 § 177, stk. 1,  

 § 179, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 og  

  

 stk.  

 2  

  

 og  

  

 3, § 189, stk. 4, § 195, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 5,  

 § 203, stk. 5, § 204, stk. 4, § 217, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 5, § 224, stk. 5, § 225,  

 stk. 4,  

  

 og  

  

 § 231, stk. 2,  

  

 udgår »i  

 København«.« [Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] 34)  


  

 Nr.  

 4  

  

 udgår.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Ny paragraf 35)  

  

 Efter § 46 indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 01 I lov om omsætning af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 691 af 2. juli 2003, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 453 af 22. maj 2006,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 29 d, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 29 e, 2. pkt.,  

  

 ændres »landsretten« til: »retten«.« [Konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 118] Til § 64 36)  

  

 Paragraffen affattes således:
»§ 64 I lov nr. 450 af 22. maj 2006 om biavl foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 § 11  


  

 affattes  

 således:
 § »§ 11.  

  

 Tvister om erstatning efter § 10 kan indbringes for et voldgiftsnævn.
Stk. 2.  

  

 Parterne kan,  

 når der er opstået en tvist, aftale, at tvisten kan indbringes for  

 domstolene,  

 uden at voldgiftsnævnet har behandlet sagen.« 2.  



  

 § 14  


  

 affattes  

 således:
§ »§ 14.  

  

 Voldgiftsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.«« [Konsekvens af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 149] Til § 94 37)  

  

 Paragraffen udgår.
[Opretholdelse af Sø- og Handelsrettens nuværende navn] Til § 106 38)  

  

 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres »stk. 2-21« til: »stk. 2-22«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 43] 39)  

  

 I  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »37-41,«: »01,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 35] 40)  

  

 I  

  

 stk. 10  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Advokater, der er antaget ved retten i Tårnby, anses dog ikke  

 for antaget ved Københavns Byret.« [Overgangsregel vedrørende beneficerede advokater ved retten i  

 Tårnby] 41)  

  

 I  

  

 stk. 11  

  

 indsættes efter »stk. 10«: », 1. og 3.-5. pkt.,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 40] 42)  

  

 I  

  

 stk. 17  

  

 indsættes efter »Holstebro,«: »Herning,« og efter  

 »Sønderborg,«: »Svendborg,«.
[Konsekvens af ændringsforslag nr. 44 og 45] 43)  

  

 Som  

  

 stk. 22  

  

 indsættes:
»Stk. 22.  

  

 Arresthusene  

 uden for København bestyres indtil den 1. januar 2008 af politidirektørerne.« [Udskydelse af tidspunktet for kriminalforsorgens overtagelse  

 af bestyrelsen af arresthusene uden for København] Til § 109 44)  


  

 Nr.  

 5-7  

  

 udgår, og i stedet indsættes:
 »5)  

 	  

  

 Retten i Viborg  

  

 : Silkeborg Kommune, Skive Kommune og Viborg  

 Kommune.
 6)  

 	  

  

 Retten i Holstebro  

  

 : Holstebro Kommune, Lemvig Kommune, Morsø Kommune,  

 Struer Kommune og Thisted Kommune.
 7)  

 	  

  

 Retten i Herning  

  

 : Herning Kommune, Ikast-Brande Kommune og  

 Ringkøbing-Skjern Kommune.
8)  

 	  

  

 Retten i Horsens  

  

 : Hedensted Kommune, Horsens Kommune og Skanderborg  

 Kommune.« Nr. 8-11 bliver herefter nr. 9-12.
[Oprettelse af retten i Herning og ændring af Viborg, Holstebro  

 og Horsens retskredse] 45)  


  

 Nr.  

 11,  

  

 der bliver nr. 12, udgår, og i stedet indsættes:
 »12)  

  

 Retten i Odense  

  

 :  

 Assens Kommune, Bogense Kommune, Kerteminde Kommune, Middelfart Kommune og  

 Odense Kommune.
13)  

 	  

  

 Retten i Svendborg  

  

 : Faaborg-Midtfyn Kommune, Langeland Kommune,  

 Nyborg Kommune, Svendborg Kommune og Ærø Kommune.« Nr. 12-22 bliver herefter nr. 14-24.
[Oprettelse af retten i Odense og retten i Svendborg i stedet  

 for retten på Fyn] 46)  


  

 Nr.  

 13-15,  

  

 der bliver nr. 15-17, affattes således:
 »15)  

  

 Retten i Næstved  

  

 :  

 Fakse Kommune, Næstved Kommune, Slagelse Kommune og Sorø Kommune.
 16)  

 	  

  

 Retten i Holbæk  

  

 : Holbæk Kommune, Kalundborg Kommune og Odsherred  

 Kommune.
17)  

 	  

  

 Retten i Roskilde  

  

 : Greve Kommune, Køge Kommune, Lejre Kommune,  

 Ringsted Kommune, Roskilde Kommune, Solrød Kommune og Stevns Kommune.« [Ændring af Næstved, Holbæk og Roskilde retskredse] Til § 110 47)  


  

 Nr.  

 3  

  

 og  

  

 4  

  

 affattes således:
 »3)  

 	  

  

 Midt- og Vestjyllands Politi  

  

 : Herning Kommune, Holstebro Kommune,  

 Ikast-Brande Kommune, Lemvig Kommune, Morsø Kommune, Ringkøbing-Skjern  

 Kommune,  

 Silkeborg Kommune, Skive Kommune, Struer Kommune, Thisted Kommune og Viborg  

 Kommune.
4)  

 	  

  

 Sydøstjyllands Politi  

  

 : Billund Kommune, Fredericia Kommune,  

 Hedensted Kommune, Horsens Kommune, Kolding Kommune, Skanderborg Kommune og  

 Vejle Kommune.« [Ændring af Vestjyllands Politis navn og ændring af Midt- og  

 Vestjyllands og Sydøstjyllands politikredse] 48)  


  

 Nr.  

 7  

  

 og  

  

 8  

  

 affattes således:
 »7)  

 	  

  

 Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi  

  

 : Fakse Kommune, Guldborgsund  

 Kommune, Lolland Kommune, Næstved Kommune, Slagelse Kommune, Sorø Kommune og  

 Vordingborg Kommune.
8)  

 	  

  

 Midt- og Vestsjællands Politi  

  

 : Greve Kommune, Holbæk Kommune,  

 Kalundborg Kommune, Køge Kommune, Lejre Kommune, Odsherred Kommune, Ringsted  

 Kommune, Roskilde Kommune, Solrød Kommune og Stevns Kommune.« [Ændring af Sydsjællands og Lolland-Falsters og Midt- og  

 Vestsjællands politikredse] Bemærkninger Til nr. 1, 5-9, 12-17, 19-21, 23-34 og 37 I det fremsatte lovforslag foreslås det at videreføre Sø- og  

 Handelsretten under navnet »Handelsretten« som en specialdomstol i første  

 instans, hvis afgørelser i retssager kan appelleres umiddelbart til  

 Højesteret.  

 Det foreslås at udvide rettens stedlige kompetence i retssager til hele  

 landet  

 og at indskrænke rettens saglige kompetenceområde til visse civile sager.
Med  

 lovforslaget videreføres den medvirken af sagkyndige meddommere, som bl.a.  

 giver Sø- og Handelsretten mulighed for at kunne behandle en række  

 erhvervsrelaterede sager med betydelig indsigt i erhvervslivets forhold, jf.  

 nærmere  

 om Sø- og Handelsrettens fremtidige opgaver i pkt. 3.2.2 (afsnit III) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Retten skal efter lovforslaget bl.a. fortsat behandle civile  

 søsager i samme omfang, som retten skal behandle andre erhvervssager.
 Med ændringsforslagene foreslås det at bevare Sø- og  

 Handelsrettens navn uændret.
Til nr. 2 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget om at  

 oprette retten i Herning og retterne i Odense og Svendborg i stedet for  

 retten  

 på Fyn, jf. ændringsforslag nr. 44 og 45 og bemærkningerne hertil.
Til nr. 3 Det foreslås, at der udnævnes yderligere 25 byretsdommere,  

 således at antallet af byretsdommere med lovforslaget samlet set forhøjes til  

 i  

 alt 252, når domstolsreformen er fuldt gennemført.
Efter gennemførelsen af  

 reformen vil Justitsministeriet løbende følge udviklingen med henblik på at  

 vurdere,  

 om de foreslåede 25 yderligere dommerstillinger er tilstrækkelige bl.a. under  

 hensyn til Domstolsudvalgets anbefalinger i betænkning nr. 1319/1996, hvor  

 det  

 anføres, at principielle synspunkter taler for, at anvendelse af  

 ikke-udnævnte  

 dommere ved byretterne i højere grad end i dag begrænses til tilfælde, hvor  

 uddannelsesmæssige hensyn og hensyn til en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse  

 taler for, at retsarbejdet varetages af ikke-udnævnte dommere.
Med den  

 foreslåede tilførsel af dommerstillinger vil andelen af retssager, der  

 varetages af udnævnte dommere, blive hævet fra de ca. 60 procent på  

 landsplan,  

 som er forudsat i lovforslaget, til omkring 75 procent.
Ud over det nævnte hensyn til en mere hensigtsmæssig fordeling  

 af retsarbejdet mellem udnævnte og ikke-udnævnte dommere på landsplan er  

 ændringsforslaget begrundet i, at nogle byretter i de større byer, hvor der i  

 dag er anden fordeling af retsarbejdet mellem dommere og ikke-udnævnte  

 dommere  

 end på landsplan, med det fremsatte lovforslag ville opleve et reelt fald i  

 andelen af sager, som behandles af udnævnte dommere, jf. herved  

 justitsministerens besvarelse af Retsudvalgets spørgsmål nr. 57 vedrørende  

 lovforslaget.
Den foreslåede forøgelse af antallet af udnævnte dommere vil  

 afhjælpe dette forhold, og forøgelsen vil samtidig bidrage til, at det kan  

 undgås, at et antal dommere eventuelt skulle flytte til andre dele af landet  

 som led i etableringen af de nye byretter.
Endelig vil en forøgelse af  

 antallet  

 af udnævnte byretsdommere, hvor der samtidig i en overgangsperiode i et vist  

 omfang tilføres yderligere ressourcer til domstolene, kunne medvirke til, at  

 overgangen fra det gamle til det nye domstolssystem med mange nye opgaver og  

 udfordringer for byretterne (bygningsmæssigt, organisatorisk og  

 sagsbehandlingsmæssigt m.v.) sker så effektivt som muligt.
 Minimumsantallet for antallet af udnævnte dommere ved de enkelte  

 byretter foreslås således ændret som konsekvens af forslaget om at udnævne  

 yderligere 25 byretsdommere, og herudover ændres minimumsantallet som følge  

 af  

 forslaget om at oprette retten i Herning og at ændre Viborg, Holstebro og  

 Horsens retskredse (jf. ændringsforslag nr. 44), forslaget om at oprette  

 retterne i Odense og Svendborg i stedet for retten på Fyn (jf.  

 ændringsforslag  

 nr. 45), og forslaget om at ændre Næstved, Holbæk og Roskilde retskredse (jf.  

 ændringsforslag nr. 46).
 Med hensyn til de økonomiske konsekvenser af ændringsforslaget  

 henvises til bemærkningerne til ændringsforslag nr. 44-46.
Til nr. 4 Der er tale om konsekvensændring som følge af ændringsforslag nr.  

 3.
Til nr. 10 og 11 Med ændringsforslagene fastsættes det i loven, at  

 politidirektøren har pligt til at virke for og søge at etablere og fastholde  

 et  

 samarbejde mellem politiet og hver enkelt kommune i politikredsen vedrørende  

 det kriminalitetsforebyggende arbejde, i praksis navnlig inden for rammerne  

 af  

 samarbejdet mellem skole, socialforvaltning og politi (SSP-samarbejdet).  

 Desuden skal politidirektøren beskrive tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 dette samarbejde i forbindelse med den årlige redegørelse, der efter  

 lovforslaget skal afgives til kredsrådet om politiets virksomhed i  

 politikredsen.
De overordnede rammer for den kriminalpræventive indsats i  

 politikredsen vil skulle fastlægges af politidirektøren bl.a. på grundlag af  

 drøftelser i kredsrådet, jf. forslaget til retsplejelovens § 112.  

 Samtidig  

 bør den praktiske kriminalpræventive indsats og rammerne herfor i vidt omfang  

 tilrettelægges under hensyntagen til de ønsker og behov, der måtte være i den  

 enkelte kommune i politikredsen, og ændringsforslaget vil medvirke til  

 yderligere at sikre, at der efter gennemførelsen af den foreslåede  

 politireform  

 fokuseres på behovet for et kriminalpræventivt samarbejde mellem politiet og  

 den enkelte kommune.
Den kriminalpræventive indsats i lokalområdet vil også  

 være en naturlig del af opgaverne for de lokale samarbejdsfora (»lokalråd«),  

 der er beskrevet nærmere i besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 158  

 vedrørende lovforslaget.
Det vil normalt være lokalpolitiet på politikredsens enkelte  

 politistationer, der skal varetage det daglige lokale SSP-samarbejde med den  

 enkelte kommune, jf. også besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 55  

 vedrørende lovforslaget.
Der vil (ligesom i dag) kunne etableres forskellige  

 SSP-samarbejdsfora alt efter de lokale forhold rundt om i politikredsen og i  

 de  

 enkelte kommuner.
Det bør endvidere være det klare udgangspunkt, at der skal  

 etableres en central SSP-sekretariatsfunktion i politikredsen, der kan  

 varetage  

 tværgående funktioner og støtte de enkelte lokalpolitienheder.
Det vil være  

 hensigtsmæssigt, hvis et sådant sekretariat efter aftale med kommunerne også  

 kunne omfatte repræsentanter for de relevante kommunale forvaltninger.
Til nr. 18 Efter lovforslagets § 1, nr. 53, ophæves retsplejelovens § 107,  

 2. pkt., hvorefter vederlaget til personer, der virker som anklagere i en  

 enkelt sag (jf. retsplejelovens § 100, stk. 2, § 103, stk. 3, og § 104, stk.  

 2), fastsættes af retten.
Da vederlaget efter lovforslaget således ikke  

 længere  

 skal fastsættes af retten, foreslås det, at den foreslåede bestemmelse i  

 retsplejelovens § 1013, stk. 3, om kære ikke skal omfatte kære af rettens  

 afgørelser om vederlag til offentlige anklagere.
Til nr. 22 Der er tale om en konsekvensændring som følge af lovforslagets §  

 6, nr. 11.
Til nr. 35 Med vedtagelsen af lovforslag nr.
L 118 om ændring af lov om  

 omsætning af fast ejendom, lov om leje af erhvervslokaler m.v., lov om leje  

 og  

 lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v. (Oprettelse  

 af  

 et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, skærpelse af oplysningspligt m.v.)  

 skal  

 der bl.a. oprettes et disciplinærnævn for ejendomsmæglere, og der indsættes  

 regler i lov om omsætning af fast ejendom om indbringelse af nævnets  

 afgørelser  

 for domstolene, jf. lov om omsætning af fast ejendom §§ 29 d og 29 e.
 Som følge af den foreslåede nye instansordning, hvorefter civile  

 sager som udgangspunkt behandles ved byret i første instans (jf. pkt. 3.2.1  

 (afsnit III) i lovforslagets almindelige bemærkninger), foreslås §§ 29 d  

 og 29 e i lov om omsætning af fast ejendom ændret, således at også disse  

 sager vil  

 være omfattet af de foreslåede almindelige regler om retternes saglige  

 kompetence.  

 Det drejer sig om tilfælde, hvor en ejendomsmægler, der af Disciplinærnævnet  

 for ejendomsmæglere har fået begrænset adgangen til at udøve  

 ejendomsformidling  

 eller har fået frataget registreringen eller har fået afslag på ophævelse af  

 en  

 frakendelse, anmoder om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indbringer  

 Disciplinærnævnet for ejendomsmægleres afgørelse for domstolene.
Til nr. 36 Der er tale om en konsekvensændring som følge af vedtagelsen af  

 lovforslag nr.
L 149 om biavl, hvor der gennemføres en ny lov om biavl til  

 erstatning for den gældende lov om biavl, der foreslås ændret ved § 64 i  

 lovforslag nr.
L 168. Lovforslagets § 64 foreslås ændret, så paragraffen  

 kommer  

 til at angå den nye lov om biavl.
Til nr. 38 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag  

 nr. 43.
Til nr. 39 Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringsforslag  

 nr. 35.
Til nr. 40 og 41 Det foreslås, at advokater, der er antaget ved retten i Tårnby  

 til at udføre sager for parter, der har fri proces, eller til at beskikkes  

 som  

 offentlig forsvarer, ikke skal anses for antaget også ved Københavns Byret  

 som  

 følge af, at den nuværende Tårnby retskreds efter lovforslaget vil indgå i  

 den  

 foreslåede Københavns Byrets kreds.
 Alle beneficerede advokater, der er antaget ved retten i Tårnby,  

 er i dag samtidig antaget ved retten på Frederiksberg og ved retterne i  

 Brøndbyerne, Rødovre, Hvidovre, Glostrup, Gladsaxe, Tåstrup, Lyngby, Ballerup  

 og Gentofte (de såkaldte omegnsretter). De pågældende advokater anses som  

 følge  

 heraf efter lovforslagets § 106, stk. 10, fra lovens ikrafttræden som antaget  

 ved de foreslåede retter på Frederiksberg og i Lyngby og Glostrup samt  

 eventuelt (afhængigt af, hvor advokaten har sit kontor eller nærmeste  

 tilknytning) ved den foreslåede ret i Hillerød, og det ville være  

 uhensigtsmæssigt, hvis de pågældende advokater herudover også skulle anses  

 som  

 antaget ved Københavns Byret, hvor der i forvejen er et stort antal  

 beneficerede advokater.
Det foreslås i nr. 41, at den foreslåede særregel for beneficerede  

 advokater i Tårnby retskreds ikke skal være omfattet af henvisningen i det  

 foreslåede § 106, stk. 11, og dermed ikke skal finde tilsvarende anvendelse  

 på  

 autoriserede bobestyrere og auktionsledere.
Bl.a. henset til det begrænsede  

 antal bobestyrere og auktionsledere i Tårnby retskreds findes der ikke at  

 være  

 behov herfor.
Autoriserede bobestyrere og auktionsledere ved retten i Tårnby  

 vil  

 således i overensstemmelse med den foreslåede hovedregel i § 106, stk. 10, 1.  

 pkt., fra lovens ikrafttræden skulle anses som autoriseret henholdsvis  

 beskikket ved den nye Københavns Byret.
Til nr. 42 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget om at  

 oprette retten i Herning og retterne i Odense og Svendborg i stedet for  

 retten  

 på Fyn, jf. ændringsforslag nr. 44 og 45 og bemærkningerne hertil.
Det  

 foreslås  

 således, at præsidenterne for retterne i Herning og Svendborg skal kunne  

 udnævnes indtil 6 måneder før lovens ikrafttræden ligesom embedscheferne for  

 de  

 øvrige nye præsidentledede byretter.
Stillingen som præsident for retten i  

 Odense forudsættes fortsat ikke opslået, idet retten i Odense allerede i dag  

 ledes af en præsident, jf. herved pkt. 11.2 (afsnit III) i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Til nr. 43 Med lovforslagets § 28, nr. 1, foreslås det at ophæve § 4, stk.  

 4, i lov om udgifterne i strafferetsplejen, hvorefter arresthusene i  

 København  

 bestyres af fængselsinspektøren og uden for København af politimestrene.  

 Forslaget indebærer, at politimesterens funktion som arrestinspektør ophører  

 i  

 forbindelse med den foreslåede politireform, og at ledelsen af alle  

 arresthuse  

 fremover varetages af kriminalforsorgen.
Med henblik på at sikre den fornødne  

 tid til at etablere en ny ledelsesstruktur for arresthusene går  

 ændringsforslaget ud på, at politidirektørerne uden for København i en  

 overgangsperiode  

 indtil den 1. januar 2008 ligesom politimestrene i dag skal fungere som  

 arrestinspektør for arresthusene i politikredsen.
Til nr. 44-46 Det foreslås at etablere en retskreds, der omfatter Herning,  

 Ikast-Brande og Ringkøbing-Skjern Kommuner (retten i Herning). De pågældende  

 kommuner hører efter det fremsatte lovforslag under retten i Holstebro.
Med  

 henblik på at sikre, at den resterende Holstebro retskreds fortsat vil have  

 en  

 tilstrækkelig størrelse til, at retten kan have mindst 6 udnævnte dommere,  

 foreslås det, at Holstebro retskreds også skal omfatte Morsø og Thisted  

 Kommuner.
Viborg retskreds, der således ikke vil skulle omfatte Morsø og  

 Thisted Kommuner, foreslås i stedet at skulle omfatte Silkeborg Kommune (ud  

 over Skive og Viborg Kommuner), således at retten i Viborg fortsat vil have  

 en  

 tilstrækkelig størrelse til, at retten kan have mindst 6 udnævnte dommere.  

 Horsens retskreds vil herefter alene omfatte Hedensted, Horsens og  

 Skanderborg  

 Kommuner og vil kunne have mindst 6 udnævnte dommere.
 Det foreslås endvidere at opdele den foreslåede retskreds på Fyn  

 i to retskredse: Retten i Odense, der omfatter Assens, Bogense, Kerteminde,  

 Middelfart og Odense Kommuner, og retten i Svendborg, der omfatter  

 Faaborg-Midtfyn,  

 Langeland, Nyborg, Svendborg og Ærø Kommuner.
 Det foreslås herudover, at Stevns og Ringsted Kommuner kommer  

 til at høre under retten i Roskilde i stedet for henholdsvis retten i Næstved  

 og retten i Holbæk.
 Det forudsættes i tilknytning hertil, at der under hensyn til de  

 geografiske forhold i de pågældende retskredse – ud over de  

 afdelingskontorer i  

 Tønder og Thisted, der er omtalt i pkt. 2.2.1.8 (afsnit III) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger – oprettes yderligere et  

 permanent  

 bemandet afdelingskontor i henholdsvis Grenaa og Haderslev.
 Der henvises i øvrigt til  

  

 bilaget  

  

 til ændringsforslagene, der indeholder et oversigtskort over de foreslåede  

 politi- og retskredse med de ændringer, som følger af ændringsforslagene.
Byretterne vil således være organiseret med 24  

  

 hovedtingsteder.
Her vil byretternes  

 medarbejdere som udgangspunkt være samlet, og her vil alle typer af sager  

 kunne  

 behandles, herunder civile sager med flere dommere og nævningesager, der  

 efter  

 lovforslaget som noget nyt skal behandles ved byretten i første instans.
Der vil blive etableret 4  

  

 afdelingskontorer  

  

 ,  

 som vil være permanent bemandet.
Afdelingskontorerne vil ud over de  

 sagstyper,  

 som er nævnt nedenfor (de særligt »borgernære« sager), også kunne behandle  

 f.eks. tilståelsessager og domsmandssager eller civile sager med mange lokale  

 vidner, jf. herved justitsministerens besvarelse af Retsudvalgets spørgsmål  

 nr.  

 62 vedrørende lovforslaget.
Endelig kan særligt »borgernære« opgaver som navnlig fogedsager,  

 dødsboskiftesager, gældssaneringssager, notarialforretninger og visse mindre  

 bødesager efter lokalt behov behandles  

  

 uden  

 for hovedtingstedet, f.eks. i egnede lokaler i en kommunal bygning  

  

 , jf.  

 pkt. 2.2.1.8 (afsnit III) i lovforslagets almindelige bemærkninger.  

 Det vil være embedschefen, der efter drøftelse med Domstolsstyrelsen på  

 grundlag af en løbende vurdering af de lokale muligheder og behov tager  

 stilling til, i hvilket omfang sådanne sager skal behandles uden for  

 hovedtingstedet, og der bør i den forbindelse lægges stor vægt på de lokale  

 behov.
Som eksempler på byer, hvor det klart må forventes, at sager af den  

 angivne karakter vil blive behandlet uden for de pågældende retters  

 hovedtingsteder, kan nævnes Frederikshavn, Silkeborg, Vejle, Nakskov,  

 Slagelse  

 og Kalundborg.
 Ændringsforslag nr. 3 og 44-46 vil medføre løbende merudgifter  

 for domstolene på ca. 14 mio. kr. årligt.
Til nr. 47 og 48 Ændringsforslagene har til formål at sikre, at Viborg og  

 Roskilde retskredse ikke som følge af ændringsforslag nr. 44 og 46 deles  

 mellem  

 flere politikredse, jf. herved pkt. 3.2.2.1 (afsnit II) og 2.2.1.8  

 (afsnit III) i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Som følge af  

 forslaget om, at Silkeborg Kommune skal høre til den vestjyske politikreds,  

 foreslås det, at denne politikreds betegnes  

  

 Midt-  

 og Vestjyllands Politi.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 168 Bilagsnr.
Titel 1 Henvendelse af 2/3-06 fra Dommerfuldmægtigforeningen 2 Henvendelse af 2/3-06 fra professor Henrik Zahle,  

 Københavns Universitet 3 Kommenteret høringsoversigt og høringssvar, fra  

 justitsministeren 4 Henvendelse af 2/3-06 fra Retten i Odense 5 Henvendelse af 3/3-06 fra advokat Christian Vinaa,  

 Gentofte 6 Henvendelser modtaget på alm. del før fremsættelsen af  

 lovforslaget 7 Henvendelse af 2/2-06 fra Peter Lotinga, Vemmelev 8 Henvendelse af 12/1-06 fra advokat Steen Djurtoft, Korsør 9 Henvendelse af 8/3-06 fra Advokatsamfundet 10 Tidligere modtagne svar på spørgsmål på alm. del  

 vedrørende politi- og domstolsreformen 11 Henvendelse af 10/3-06 fra Retten i Aabenraa m.fl.
12 Kopi af spørgsmål nr.
S 2879 på alm. del vedrørende  

 fysisk tilgængelighed i de nye politi- og retsbygninger 13 Foreløbig tidsplan for udvalgsbehandlingen af lovforslaget 14 Henvendelse af 16/3-06 fra Advokatfirmaet  

 Gangsted-Rasmussen, København 15 Henvendelse af 22/3-06 fra Foreningen Industriel  

 Retsbeskyttelse 16 Materiale til ekspertmøde om nævningereformen 17 Henvendelse af 27/3-06 fra personalet ved Retten i Holbæk  

 og Retten i Nykøbing Sjælland 18 Henvendelse af 28/3-06 fra advokat Olav Willadsen,  

 Glostrup 19 Henvendelse af 28/3-06 fra Peter Lotinga, Vemmelev 20 Henvendelse af 30/3-06 fra advokat Henrik Thorstholm,  

 Skjern 21 Oplæg fra internt ekspertmøde om nævningereformen 22 Invitation til møde 6/4-06, fra Justitsministeriet 23 Henvendelse af 3/4-06 fra advokaterne Bak, Børresen &  

 Lunn, Frederikssund 24 Henvendelse af 30/3-06 fra Hannah Holmberg m.fl.,  

 Tinglysningen, Retten i Horsens 25 Henvendelse af 4/4-06 fra retsassessor Hans Engberg,  

 Retten i Faaborg 26 Henvendelse af 3/4-06 fra præsidenterne for Københavns  

 Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg og Roskilde.
27 Materiale fra Foreningen Industriel Beskyttelse modtaget  

 i forbindelse med foretræde for udvalget 6/4-06 28 Materiale modtaget fra Peter Lotinga i forbindelse med  

 foretræde for udvalget 6/4-06 29 Retsudvalgets brev til Henrik Linde, Den Danske  

 Dommerforening, vedrørende møde med Retsudvalget om L 168 og L 217 30 Henvendelse af 12/4-06 fra Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer 31 Henvendelse af 18/4-06 fra Retssikkerhedsfonden 32 Henvendelse af 18/5-06 fra Silkeborg Kommune 33 Tidsplan for den videre udvalgsbehandling af lovforslaget 34 Henvendelse af 28/4-06 fra Bornholms Regionskommune 35 Indlæg holdt af tidl. landsdommer Holger Kallehauge i  

 forbindelse med Retssikkerhedsfondens seminar 26/4-06 36 1. udkast til betænkning 37 Henvendelse af 5/5-06 fra advokat Olav Willadsen,  

 Glostrup 38 Henvendelse af 10/5-06 fra Danmarks Rederiforening 39 Henvendelse af 10/5-06 fra advokat Henrik Thorstholm,  

 Skjern 40 Henvendelse af 11/5-06 fra Dansk Biavlerforening 41 Kronik af professor, dr. jur. et phil.
Ditlev Tamm vedrørende  

 nævningereformen 42 Evalueringsrapport vedrørende organiseringen af  

 konfliktråd i Danmark fra Det Kriminalpræventive Råd 43 Henvendelse af 18/5-06 fra advokat Lars Nauheimer, Tønder 44 Ændringsforslag fra justitsministeren 45 Henvendelse af 18/5-06 fra advokat Olav Willadsen,  

 Glostrup Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 168 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 2/3-06  

 fra Dommerfuldmægtigforeningen, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 2 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 2/3-06  

 fra professor Henrik Zahle, Københavns Universitet, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 3 Spm. om kopisager om medicin, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 4 Spm. om kommentar til henvendelsen af 2/3-06 fra Retten i  

 Odense, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 5 Spm. om ansvaret for bevillings- og økonomistyringen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 6 Spm. om model for klageinstans, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 7 Spm. om oprettelse af et HR-forum, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 8 Spm. om oprettelse af et HR-forum, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 9 Spm. om, hvorledes udgifterne deles mellem Rigspolitiet  

 og de nye politikredse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om, hvorledes udgifterne deles mellem Rigspolitiet  

 og de nye politikredse ved f.eks. krisesituationer, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 11 Spm. om den Nationale Operative Stab, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 12 Spm. om en beskrivelse af vicepolitidirektørens rolle og  

 opgaver i den kommende ledelse, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 13 Spm. om kommentar til henvendelsen af 3/3-06 fra advokat  

 Christian Vinaa, Gentofte, og ministerens svar herpå 14 Spm. om de økonomiske konsekvenser af oprettelsen af  

 vicepolitidirektørstillingen, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 15 Spm. om den centrale vagtcentral, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 16 Spm. om detentionerne vil blive opretholdt på de nye  

 underpolitistationer, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 17 Spm. om opretholdelse af døgnbemandingen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 18 Spm. om lange køretider i forbindelse med detentionsanbringelser,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 19 Spm. om organiseringen af detentionsanbringelser i  

 Sverige og Norge, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 20 Spm. om centrale vagtcentraler, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 21 Spm. om den daglige briefring med færre vagtcentraler,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 22 Spm. om placering af politiledelsen i de enkelte kredse,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 23 Spm. om de kommende kredsråd, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 24 Spm. om udstedelse af alkoholbevillinger, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 25 Spm. om de planlagte teknologiske nyskabelser i  

 forbindelse med reformen, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 26 Spm. om, på hvilke områder den planlagte reform vil være  

 afhængig af de teknologiske forbedringer, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 27 Spm. om årsværk til operativt politiarbejde, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 28 Spm. om en opdateret statusredegørelse fra Rigspolitiet  

 om organiseret kriminalitet i Danmark, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 29 Spm. om rekrutteringen af domsmænd og nævninge, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 30 Spm. om den geografiske rekruttering af domsmænd og  

 nævninge, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 31 Spm. om rekruttering af domsmænd og nævninge, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 32 Spm. om vurdering af lukning af Retten i Grenaa, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 33 Spm. om vurdering af lukning af Retten i Grenaa, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 34 Spm. om vurdering af lukning af Retten i Grenaa, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 35 Spm. om vurdering af lukning af Retten i Grenaa, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 36 Spm. om vurdering af lukning af Retten i Grenaa, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 37 Spm. om udnævnelse af retspræsidenter og  

 politidirektører, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 38 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 2/2-06  

 fra Peter Lotinga, Vemmelev, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 39 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 12/1-06  

 fra advokat Steen Djurtoft, Korsør, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 40 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 8/3-06  

 fra Advokatsamfundet vedrørende advokatbranchens struktur, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 41 Spm., om reformen ikke kan realiseres, medmindre it-investeringerne  

 er gennemført, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 42 Spm. om beregninger om flere betjente på gaden, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 43 Spm. om en redegørelse for kriterierne for  

 grænsedragningen af henholdsvis politikredse og domstolskredse, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 44 Spm. om redegørelse om grænsedragningen af kredse, hvor  

 de faglige anbefalinger ikke imødekommes, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 45 Spm. om sammenhængskraften i samfundet, når kredsene ikke  

 tager udgangspunkt i regionskredsene, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 46 Spm. om merudgifterne ved ikke at bruge de bedste og  

 nyrenoverede/nybyggede bygninger, der allerede eksisterer, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 47 Spm., om antallet af ekstra betjente på gaden er beregnet  

 ud fra, at det kun er hovedpolitistationerne, der har døgnåbent, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 48 Spm. om, hvad begrundelserne er for, at politi- og  

 domstolskredsene hører til i samme by, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 49 Spm. om regionale hensyn i forbindelse med politi- og  

 domstolsreformen, til justitministeren, og ministerens svar herpå 50 Spm. om kommentar til henvendelse fra Frederikshavn  

 Kommune m.fl. om Ny Jammerbugt Kommune, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 51 Spm. om ministerens kommentar til to kronikker af Eva Smith,  

 Københavns Universitet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 52 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 10/3-06  

 fra Retten i Aabenraa, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 53 Spm. om retsmøder uden for hovedtingstedet, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 54 Spm., om det er muligt at afholde retsmøder lokalt, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 55 Spm. om det lokale arbejde på politistationerne, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 56 Spm., om borgmestre kan indkalde til ekstraordinære  

 kredsmøder udover de fire, der lægges op til, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 57 Spm. om ikkeudnævnte dommeres arbejde, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 58 Spm. om ændring af klagesystemet, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 59 Spm. om indførelse af landsdækkende konfliktråd, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 60 Spm. om, hvilket geografisk område afdelingskontoret i  

 Thisted skal dække, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 61 Spm. om lukning af afdelingskontorer, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 62 Spm. om, hvilke typer sager der forventes behandlet ved  

 afdelingskontorerne, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 63 Spm. om, hvilken bemanding der forventes tilknyttet de  

 foreslåede afdelingskontorer, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 64 Spm. om Visionsudvalgets anefalinger, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 65 Spm. om notat om nævningereformen i forhold til  

 grundloven, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 66 Spm. om at pålægge dommerne at afholde retsmøder m.v.  

 andre steder i retskredsen end i hovedtingstedet, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 67 Spm. om en uddybende redegørelse om den norske ordning  

 for medvirken af nævninge i straffesager, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 68 Spm. om en uddybende redegørelse for forholdet mellem  

 politi og anklagemyndighed i Sverige, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 69 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 16/3-06  

 fra Advokatfirmaet Gangsted-Rasmussen, København, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 70 Spm. om behovet for at styrke og målrette tilsynet med  

 behandlingen af straffesager i politikredsene, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 71 Spm. om Rigsadvokatens høringssvar, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 72 Spm. om behovet for kontrol med kvaliteten og  

 effektiviteten af politikredsenes straffesagsbehandling, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 73 Spm., om Rigsadvokatens arbejde med en overordnet  

 planlægning og tilrettelæggelse af tilsyn og kontrol bør styrkes, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 74 Spm. om udførlig kommentar til Forbrugerombudsmandens  

 høringssvar, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 75 Spm. om behandlingen om domsmandssager og voldsager, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 76 Spm. om statistik m.v. over sagsbehandlingstiden ved  

 domstolene i forbindelse med domsmandssager om voldssager, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 77 Spm. om sagsbehandlingstider, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 78 Spm. om initiativer til at forhindre, at f.eks.  

 domsmandssager om voldssager forsinkes, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 79 Spm. om sagsomkostninger i voldssager, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 80 Spm. om ministerens kommentarer til henvendelsen af 24/2-06  

 fra Retten i Vejle, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 81 Spm. om Foreningen af Statsadvokaters høringssvar, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 82 Spm. om klager over afgørelser truffet af Rigspolitiet,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 83 Spm. om en regionsordning i det storkøbenhavnske område,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 84 Spm. om høringssvaret fra Dansk Fængselsforbund, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 85 Spm. om høringssvaret fra Foreningen af  

 vicestatsadvokater, assessorer og statsadvokatfuldmægtige, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 86 Spm. om begrundelsen for, at anklagemyndigheden ikke er  

 fast medlem af koncernledelsen, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 87 Spm. om begrundelsen for, at anklagemyndigheden ikke er  

 fast medlem af kredsrådene, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 88 Spm., om ikkejurister kan udnævnes til politidirektører,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 89 Spm. om uenighed mellem en ikkejuridisk uddannet  

 politidirektør og den juridisk uddannede chefanklager om behandlingen af en  

 straffesag, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 90 Spm. om småsagsprocessen, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 91 Spm. om høringssvaret fra HK Landsklubben Danmarks  

 Domstole, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 92 Spm. om årsagen til faldet i antallet af  

 detentionsanbragte, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 93 Spm. om transportopgaver for politiet, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 94 Spm. om videokonferencer under visse retshandlinger, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 95 Spm. om transportopgaver i de større politikredse, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 96 Spm. om, hvornår reglerne om videomøder forventes  

 iværksat, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 97 Spm. om en oversigt over udviklingen i antal  

 detentionsanbragte de seneste 5 år fordelt på nuværende politikredse, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 98 Spm. om en oversigt over udviklingen i antal  

 detentionsanbragte de seneste 5 år fordelt på hovedpolitistationer og  

 politikredse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 99 Spm. om afholdelse af retsmøder uden for hovedtingstedet,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 100 Spm. om en redegørelse i oversigtsform vedrørende typisk  

 forekommende sager efter den nuværende proces og den forslåede småsagsproces,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 101 Spm. om politiets seniorpolitik, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 102 Spm. om ændringer af pensionsrettigheder/muligheder, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 103 Spm. om overvejelser med hensyn til seniorpolitikken i  

 politiet i forbindelse med politi- og domstolsreformen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 104 Spm. om en uafhængig klageinstans, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 105 Spm. om ministerens kommentarer til høringssvar af  

 20/1-06 fra bistandsværge Ole Schack, Haderslev, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 106 Spm. om en redegørelse for den nuværende  

 offerrådgivningsordning, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 107 Spm. om en beskrivelse af forløbet af nogle typiske sager  

 med offerrådgivning, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 108 Spm. om, hvem der foretager offerrådgivningen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 109 Spm. om en redegørelse for den fremtidige struktur på  

 færdselssikkerhedsområdet, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 110 Spm. om en beskrivelse af ledelsesforholdene på  

 færdselssikkerhedsområdet i de kommende politikredse, til justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 111 Spm., om færdselspolitiet skal indgå i politiets  

 almindelige beredskab, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 112 Spm. om, hvilke konsekvenser reformen får for  

 færdselspolitiets muligheder for at gennemføre specielle indsatser og  

 initiativer på færdselssikkerhedsområdet, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 113 Spm. om de kommende underpolitistationers opdeling på  

 lokalpoliti og beredskab, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 114 Spm. om, hvordan lokalkendskabet sikres i beredskabet på  

 underpolitistationerne, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 115 Spm., om ministeren vil tilsende udvalget et  

 organisationsdiagram for Rigspolitiet henholdsvis før og efter reformen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 116 Spm. trukket tilbage 117 Spm. om radiodækning, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 118 Spm. om ministerens kommentarer til høringssvaret fra  

 Sammenlægningsudvalget (Hashøj, Korsør, Skælskør og Slagelse), til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 119 Spm. om en udførlig kommentar til høringssvaret af  

 10/1-06 fra Procesbevillingsnævnet, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 120 Spm. om kommentar til henvendelse af 22/3-06 fra  

 Foreningen Industriel Retsbeskyttelse, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 121 Spm. om en redegørelse for samarbejdsordningen mellem  

 Vordingborg og Næstved politikredse, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 122 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 28/3-06  

 fra advokat Olav Willadsen, Glostrup, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 123 Spm. om en udførlig kommentar til høringssvaret af  

 23/1-06 fra Sø- og Handelsretten, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 124 Spm. om en udførlig kommentar til høringssvaret af  

 23/1-06 fra Danmarks Rederiforening, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 125 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 27/3-06  

 fra Peter Lotinga, Vemmelev, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 126 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 23/3-06  

 fra personalet ved Retten i Holbæk og Retten i Nykøbing Sjælland, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 127 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 30/3-06  

 fra advokat Henrik Thorstholm, Skjern, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 128 Spm. om, hvor megen mertid og hvor mange  

 mertransportudgifter en advokat fra Skjern skal påregne, når retsmøderne  

 foregår i Holstebro i stedet for i Skjern, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 129 Spm. trukket tilbage 130 Spm. om ministerens kommentar til indlæg på internt  

 ekspertmøde om nævningereformen 28/3-06, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 131 Spm. om kommentar til fhv.
PET-chef Ole Stig Andersens  

 indlæg på Retsudvalgets høring 31/3-06 om overførslen af NEC til PET, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 132 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 30/3-06  

 fra Hannah Holmberg m.fl., Tinglysningen, Retten i Horsens, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 133 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 4/4-06  

 fra retsassessor Hans Engberg, Retten i Faaborg, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 134 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 3/4-06  

 fra præsidenterne for Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Aalborg  

 og Roskilde, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 135 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 3/4-06  

 fra advokaterne Bak, Børresen & Lunn, Frederikssund, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 136 Spm. om undersøgelse om lægdommeres tilfredshed, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 137 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen fra  

 Foreningen Industriel Beskyttelse, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 138 Spm. om ministerens kommentar til materialet fra Peter  

 Lotinga, Vemmelev, modtaget i forbindelse med foretræde for udvalget 6/4-06,  

 til justitsministeren, og ministerens svar herpå 139 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 12/4-06  

 fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, til justitsministeren, og  

 ministerens  

 svar herpå 140 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 18/4-06  

 fra Silkeborg Kommune, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 141 Spm. om en redegørelse for antallet af udnævnte dommere i  

 forhold til indbyggertal i Danmark sammenholdt med andre lande, som vi  

 normalt sammenligner os med, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 142 Spm. om udnævnelse af dommere i Sverige i forbindelse med  

 omorganisering, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 143 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 28/4-06  

 fra Bornholms Regionskommune, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 144 Spm. om ministerens kommentar til indlægget holdt af  

 tidl. landsdommer Holger Kallehauge i forbindelse med Retssikkerhedsfondens  

 seminar 26/4-06, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 145 Spm. om en bekræftelse på, at Bornholm vil blive  

 inddraget i arbejdet med udmøntningen af domstolsreformen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 146 Spm. om, hvordan Bornholm er stillet med hensyn til  

 retskreds og antal dommere m.v. i forhold til øer i Sverige med en  

 sammenlignelig størrelse, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 147 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 5/5-06  

 fra advokat Olav Willadsen, Glostrup, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 148 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 10/5-06  

 fra Danmarks Rederiforening, til justitsministeren, og ministerens svar herpå 149 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 10/5-06  

 fra advokat Henrik Thorstholm, Skjern, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 150 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 11/5-06  

 fra Danmarks Biavlerforening, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 151 Spm. om separate venterum for vidner i retsbygninger, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 152 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 17/5-06  

 fra Det Kriminalpræventive Råd, til justitsministeren, og ministerens svar  

 herpå 153 Spm. om, i hvilket omfang der vil være døgnåbent på  

 politistationerne i de nye, store politikredse, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 154 Spm. om, hvordan politiets kontrol på udlændingeområdet  

 vil blive varetaget i de foreslåede to grænsepolitikredse, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 155 Spm. om tilrettelæggelsen og organiseringen af  

 færdselspolitiets opgavevaretagelse i de nye politikredse, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 156 Spm. om en løbende orientering af de partier, der står  

 bag reformen, om den praktiske gennemførelse af reformen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 157 Spm. om at sikre domstolenes lokale tilgængelighed i de  

 foreslåede nye retskredse i f.eks. fogedsager og skiftesager, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 158 Spm. om, hvordan der i de foreslåede store politikredse  

 sikres en stærk lokal forankring af de enkelte politistationer med  

 inddragelse af relevante aktører i nærmiljøet, til justitsministeren, og  

 ministerens svar herpå 159 Spm. om, hvilken betydning gennemførelsen af forslaget  

 til politi- og domstolsreform vil have for offerrådgivningsordningen, til  

 justitsministeren, og ministerens svar herpå 160 Spm. om, hvordan politiet efter gennemførelsen af den  

 foreslåede politireform vil inddrage relevante myndigheder og organisationer  

 m.v. på særlige områder vedrørende organiseret kriminalitet, til  

 justitsministeren,  

 og ministerens svar herpå 161 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 18/5-06  

 fra advokat Lars Nauheimer, Tønder, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå 162 Spm. om ministerens kommentar til henvendelsen af 18/5-06  

 fra advokat Olav Willadsen, Glostrup, til justitsministeren, og ministerens  

 svar herpå Bilag 2 Nogle af udvalgets spørgsmål til  

 justitsministeren og dennes svar herpå Spørgsmålene og justitsministerens svar herpå er optrykt  

 efter ønske fra udvalget.
 Spørgsmål 6:
Af lovforslagets almindelige bemærkninger side 79 fremgår det  

 bl.a., at man med lovforslaget vil ændre på klagegangen i forbindelse med  

 dispositionssager.
Med lovforslaget vil den nye klagegang gå fra  

 politidirektøren  

 til rigspolitichefen.
Ministeren bedes redegøre for, hvorledes der i den påtænkte  

 model for klageinstans over politifaglige afgørelser sikres en tilstrækkelig  

 grad af uafhængighed mellem de to klageinstanser? Svar:
 Med lovforslaget vil politidirektørerne få det samlede ansvar  

 for politiets virksomhed i politikredsen, herunder ligesom i dag for  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af politiets operative arbejde.  

 Rigspolitichefen  

 vil i kraft af det foreslåede almindelige over-/underordnelsesforhold bl.a.  

 skulle behandle klager over politidirektørernes afgørelser og dispositioner  

 uden for strafferetsplejen mv.
 Rigspolitiet vil fungere som en overordnet styrelse for dansk  

 politi og vil kunne give politidirektørerne generelle og konkrete  

 tjenestebefalinger om politifaglige spørgsmål mv., men det er forudsat, at  

 rigspolitichefen vil være tilbageholdende med at gribe ind i kredsenes  

 behandling  

 af konkrete sager og tilrettelæggelsen af det daglige arbejde mv.
 Rigspolitiet vil i praksis sjældent have været inddraget i en  

 politikreds’ konkrete dispositioner, og i givet fald vil der normalt  

 alene være  

 tale om bistand fra en eller flere af Rigspolitiets afdelinger, f.eks. med  

 analyseopgaver eller tværgående koordineringsopgaver i forbindelse med en  

 større politiindsats, der f.eks. involverer flere politikredse (statsbesøg,  

 større katastrofer mv.).
 På denne baggrund må det efter Justitsministeriets opfattelse  

 antages, at Rigspolitiets behandling af klager som almindelig overordnet  

 myndighed i almindelighed vil ske med den fornødne uafhængighed i forhold til  

 politikredsenes dispositioner mv.
Hvis det imidlertid undtagelsesvis skulle forekomme, at  

 Rigspolitiet har ydet konkret og detaljeret vejledning i en konkret sag eller  

 i  

 forbindelse med en konkret politiindsats mv. forud for politikredsens  

 afgørelse  

 eller disposition, vil Rigspolitiet efter omstændighederne kunne være  

 afskåret  

 fra at behandle en eventuel klage over politikredsens afgørelse mv. i medfør  

 af  

 almindelige forvaltningsretlige principper om inhabilitet.
En sådan klage vil  

 i  

 givet fald i stedet blive behandlet af Justitsministeriet.
D  

 et skal  

 herudover bemærkes, at den foreslåede ordning for behandling af klager over  

 politiets dispositioner mv. ikke afskærer Justitsministeriet fra som  

 tilsynsmyndighed at gribe ind i konkrete sager, hvis der f.eks. er truffet en  

 forkert afgørelse eller begået grovere sagsbehandlingsfejl.
Endvidere vil b  

 ehandlingen af klager over politipersonalets  

 adfærd og anmeldelser om strafbare forhold i tjenesten fortsat ske efter de  

 særlige regler i retsplejelovens kapitel 93 b og 93 c.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 3.2.1.4 (afsnit II) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Spørgsmål 12:
Af lovforslagets almindelige bemærkninger side 88 og 89 fremgår  

 den kommende arbejdsdeling mellem de forskellige ledere i politikredsens  

 topledelse.
Vicepolitidirektørens rolle er dog ikke beskrevet detaljeret i  

 lovforslaget.
Ministeren bedes beskrive vicepolitidirektørens rolle og opgaver  

 i den kommende ledelse i de enkelte politikredse.
Kunne disse opgaver tænkes  

 varetaget af andre i organisationen? Svar:
Det foreslås, at vicepolitidirektøren skal være stedfortræder  

 for politidirektøren, således at vicepolitidirektøren i dennes fravær har den  

 øverste ledelse af politikredsen, jf. forslaget til retsplejelovens § 110,  

 stk.  

 3 (lovforslagets § 1, nr. 54). Som anført i lovforslagets bemærkninger vil  

 vicepolitidirektøren samtidig være en del af politikredsens øverste ledelse  

 sammen med politidirektøren, chefpolitiinspektøren, som skal lede  

 varetagelsen  

 af de politimæssige opgaver, og chefanklageren, som skal lede  

 anklagemyndigheden.
Vicepolitidirektøren vil således generelt skulle bistå  

 politidirektøren med varetagelsen af de overordnede ledelsesopgaver i  

 politikredsen.
De nye politikredse vil være store statslige organisationer med  

 mange hundrede ansatte, årlige budgetter på flere hundrede millioner kr. og  

 betydelige administrative og driftsmæssige ledelsesopgaver.
Varetagelsen af  

 de  

 økonomiske og administrative ledelsesopgaver, som decentraliseres til  

 kredsene  

 i medfør af reformen, vil således være en central opgave for politikredsens  

 øverste ledelse, og det ligger i den forudsatte organisering af  

 politikredsens  

 øverste ledelse, at vicepolitidirektøren leder politikredsens overordnede  

 administration, herunder i forhold til budgettering, personale, regnskab, it,  

 indkøbsaftaler, intern service osv.
Vicepolitidirektøren vil således bl.a. skulle bistå  

 politidirektøren med at tilrettelægge og gennemføre den løbende budgetstyring  

 og resultatopfølgning mv. (controlling), med henblik på at sikre, at  

 budgetterne overholdes, og at de mål- og resultatkrav, som efter lovforslaget  

 fremover skal fastsættes af rigspolitichefen og rigsadvokaten, indfries og  

 afrapporteres samlet for politikredsen.
Hertil kommer de betydelige  

 personaleadministrative opgaver, som tidligere blev varetaget centralt, og  

 som  

 fremover vil skulle varetages af politikredsene.
Som nævnt i lovforslagets bemærkninger er det efter Justitsministeriets  

 opfattelse væsentligt, at den overordnede varetagelse af centrale økonomiske  

 og  

 administrative driftsopgaver som udgangspunkt sker samlet for hele  

 politikredsen.
Herved sikres det nødvendige overblik og helhedssyn i relation  

 til alle politikredsens aktiviteter.
Det er endvidere væsentligt, at  

 varetagelsen  

 af denne tværgående opgave får en selvstændig forankring i politikredsens  

 øverste ledelse ligesom varetagelsen af kredsens politimæssige opgaver og  

 anklagervirksomhed.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil det således ikke  

 være hensigtsmæssigt at placere ansvaret for politikredsens samlede  

 administration  

 og resultatopfølgning hos chefpolitiinspektøren eller chefanklageren, der som  

 ovenfor nævnt vil have som hovedfunktion at varetage den meget betydelige  

 opgave med at lede henholdsvis kredsens politimæssige virksomhed og kredsens  

 anklagervirksomhed.
Der vil ud over de nævnte opgaver vedrørende den overordnede  

 administration mv. være en række generelle opgaver af mere  

 juridisk/administrativ karakter, som det efter Justitsministeriets opfattelse  

 vil være naturligt at placere i en tværgående stabsfunktion under  

 vicepolitidirektørens ledelse.
Det vil bl.a. kunne være tilfældet med visse  

 generelle opgaver vedrørende landsdækkende tværgående initiativer mv.  

 vedrørende politiets og anklagemyndighedens virksomhed og/eller generelle  

 forvaltningsmæssige  

 spørgsmål mv., der angår alle dele af politikredsens virksomhed.
 Spørgsmål 62:
Hvilke typer sager forventes behandlet ved afdelingskontorerne? Svar:
I lovforslagets bemærkninger anvendes betegnelsen  

 afdelingskontor om et bitingsted, der er permanent bemandet.
Det er forudsat  

 i  

 lovforslagets bemærkninger, at der oprettes et afdelingskontor i Tønder og i  

 Thisted.
Efter lovforslaget er det den lokale embedschef, der efter forhandling  

 med Domstolsstyrelsen afgør, hvilke typer af sager der skal behandles ved  

 afdelingskontoret.
Domstolsstyrelsen har til brug for besvarelsen supplerende  

 anført  

 følgende:
 »Som det fremgår af Domstolsstyrelsens høringssvar af 23. januar  

 2006, har den geografiske nærhed efter Domstolsstyrelsens opfattelse særlig  

 betydning for borgerne inden for de sagsområder, hvor der typisk afholdes  

 kortere retsmøder, og hvor de berørte borgere hyppigt skal møde i retten,  

 eller  

 hvor hensynet til, at retten ligger tæt ved borgerens bolig, er særlig stort.  

 Som eksempler på sådanne sagsområder nævnes i Strukturkommissionens  

 betænkning  

 1398/2001 blandt andet dødsboskiftesager, notarialforretninger, almindelige  

 fogedsager, gældssaneringssager og mindre straffesager.
Hensynet til borgerne og retternes funktionsdygtighed i  

 retskredse med stor geografisk udstrækning kan derfor tale for, at retten i  

 foged-, dødsboskifte- og gældssaneringssager samt ved foretagelse af  

 notarialforretninger  

 efter behov sættes uden for hovedtingstedet, og at de pågældende personer  

 således indkaldes til retten i nærheden af deres bopæl.
Samme ordning kan  

 overvejes for så vidt angår mindre bødesager.
Det er naturligt, at et afdelingskontor, som har permanent  

 bemanding, som minimum har de samme funktioner.
Det vil også være naturligt  

 at  

 overveje yderligere funktioner ved afdelingskontorerne, herunder at andre  

 sager  

 som for eksempel tilståelsessager og domsmandssager eller civile sager med  

 mange lokale vidner efter en konkret vurdering kan behandles dér, særlig hvis  

 borgerens afstand til hovedtingstedet er meget stor.
 Den endelige afgørelse om, hvilke sager der skal behandles ved  

 afdelingskontorerne, vil blive truffet af den enkelte byretspræsident efter  

 forhandling med Domstolsstyrelsen.
Afgørelsen vil blive truffet på grundlag af nøje overvejelser om  

 de lokale behov i den enkelte retskreds, herunder overvejelser om særlige  

 geografiske forhold og infrastrukturen i retskredsen.
Retsbygningernes  

 indretning og muligheden for afholdelse af telefonmøder og videokonferencer  

 er  

 eksempler på andre forhold, der kan have betydning for spørgsmålet om, hvilke  

 sager der skal behandles på afdelingskontoret.« Justitsministeriet kan henholde sig til det, der er anført af  

 Domstolsstyrelsen.
 Spørgsmål 70:
 Det fremgår af Rigsadvokatens høringssvar, at etableringen af  

 nye, store politikredse medfører, at der på nogle punkter bliver behov for at  

 styrke og målrette tilsynet med behandlingen af straffesager i  

 politikredsene.
 Ministeren bedes konkret uddybe, på hvilke områder der bliver  

 behov for et styrket tilsyn, og hvordan en sådan styrkelsen konkret vil blive  

 tilrettelagt.
 Svar:
 Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet  

 indhentet en udtalelse fra Rigsadvokaten, der har oplyst følgende:
»Under den nuværende  

 ordning fører politimestrene og de regionale statsadvokater tilsyn og kontrol  

 med  

 behandlingen af straffesager i politikredsene i en række forskellige  

 sammenhænge.  

 Politimesteren har det overordnede ansvar for, at straffesagsbehandlingen i  

 politikredsen sker med den fornødne kvalitet og hurtighed, og anklagerne  

 kontrollerer i en løbende dialog med efterforskerne legaliteten af politiets  

 arbejde, f.eks. i forbindelse med tvangsindgreb under efterforskningen  

 (aflytninger,  

 ransagninger, anholdelser m.v.). Herudover sker der internt i  

 anklagemyndigheden en løbende kontrol med kvaliteten og effektiviteten af  

 anklagernes arbejde, idet de regionale statsadvokater fører tilsyn med  

 anklagemyndigheden i politikredsene, og Rigsadvokaten fører tilsyn med  

 statsadvokaterne.  

 Sådanne tilsyn sker på grundlag af forelagte sager og ved egentlige  

 tilsynsbesøg  

 i politikredsen.
Tilsynet i politikredsene kan vedrøre hele  

 straffesagsbehandlingen,  

 men det kan også vedrøre konkrete temaer som f.eks. kredsens  

 anholdelsespraksis  

 eller håndtering af anmeldelser i særlige sagstyper.
Den interne kontrol i og  

 tilsynet med politikredsene er nærmere fastlagt i Rigsadvokatens Meddelelse  

 nr.  

 4/2004 (Kvalitetssikringsmeddelelsen).
 De nye, store  

 politikredse indebærer, at der på nogle punkter bliver behov for at styrke og  

 målrette dette tilsyn. Ændringerne i organiseringen af politiets arbejde  

 nødvendiggør således, at også anklagemyndighedens tilsyn og kontrol med  

 politiet organiseres på nye måder.
 Rigsadvokaten forventer  

 derfor, at der i kredsene i et samarbejde mellem politidirektørerne og den  

 overordnede anklagemyndighed vil blive etableret nye tilsynsprocedurer m.v.,  

 som sikrer, at kvaliteten i straffesagsbehandlingen opretholdes i alle dele  

 af  

 kredsen.
Også for så vidt angår  

 de regionale statsadvokaters tilsyn med straffesagsbehandlingen i  

 politikredsene  

 indebærer de nye, større kredse et behov for en styrket indsats.
Som en  

 naturlig konsekvens af opbygningen af store og slagkraftige enheder i både  

 politi og anklagemyndighed i politikredsene vil der således i  

 statsadvokaturerne blive etableret særlige enheder, som vil få til  

 hovedopgave  

 at forestå kontrollen med kvaliteten og effektiviteten af politikredsenes  

 straffesagsbehandling.
Enhederne vil samarbejde, således at der f.eks. kan  

 gennemføres en tværgående undersøgelse af »best practice« på et givet  

 sagsområde i et antal politikredse.
 I den forbindelse  

 bemærkes, at spørgsmålet om tilvejebringelse af de nødvendige ressourcer til  

 statsadvokaternes tilsynsarbejde efter Rigsadvokatens opfattelse bør indgå i  

 drøftelserne om en ny økonomisk flerårsaftale for politi og anklagemyndighed.
 Med henblik på at  

 forberede det nye tilsyns- og kontrolkoncept har den arbejdsgruppe, som  

 forberedte  

 den ovennævnte Kvalitetssikringsmeddelelse (RM 4/2004), genoptaget sit  

 arbejde.  

 Arbejdsgruppen har afholdt sit første møde herom, men det er endnu for  

 tidligt  

 at sige noget konkret om, hvordan det styrkede tilsyn konkret vil blive  

 tilrettelagt.
I tillæg til det ovenfor  

 skitserede faglige tilsyns- og kontrolarbejde kommer, at Rigsadvokaten som  

 led  

 i indførelsen af en moderne mål- og resultatstyring for hele  

 anklagemyndigheden  

 forventer at etablere informationssystemer, som sikrer løbende overblik over  

 bl.a. anklagemyndighedens sagsbehandlingstider, ressourceforbrug m.v.
Der vil  

 blive indgået kontrakter med politidirektørerne med indsatsmål vedrørende  

 bl.a.  

 kvalitet og effektivitet i straffesagsbehandlingen, og der vil blive målt på  

 resultatopfyldelsen.
Arbejdet hermed vil blive forankret i en særlig  

 controller-enhed, som forventes etableret hos Rigsadvokaten.« Justitsministeriet kan  

 henholde sig til Rigsadvokatens udtalelse.
 Spørgsmål 81:
Foreningen af Statsadvokater påpeger i sit høringssvar, at det  

 er afgørende, at der tilføres de regionale statsadvokaturer tilstrækkelige  

 ressourcer til, at der også i statsadvokaturerne bliver mulighed for i  

 fornødent  

 omfang at etablere specialenheder og ikke mindst en tilsynsmyndighed.
Hvis  

 der  

 ikke tilføres statsadvokaterne ressourcer, der gør det muligt, at intensivere  

 det eksterne tilsyn nærer foreningen betænkeligheder ved etablering af de  

 store  

 politikredse.
Ministeren bedes kommentere denne del af høringssvaret.  

 Ministeren bedes herunder a)  

 	  

 redegøre for, om de  

 regionale statsadvokaturer får tilført de tilstrækkelige ressourcer, og  

 omfanget  

 heraf b)  

 	  

 redegøre for, hvilke  

 specialenheder og egentlig tilsynsenhed, det drejer sig om, og om sådanne vil  

 blive etableret c)  

 	  

 redegøre for, hvordan  

 ministeren vil imødegå de betænkeligheder der anføres, hvis Foreningen af  

 Statsadvokaters forslag ikke følges.
 Svar:
Med hensyn til de igangværende overvejelser om tilrettelæggelsen  

 af det fremtidige tilsyn med straffesagsbehandlingen i politikredsene  

 henvises til  

 besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 70 vedrørende lovforslaget.
Som  

 det  

 fremgår af den udtalelse fra Rigsadvokaten, som er gengivet i besvarelsen,  

 har  

 Rigsadvokaten nedsat en arbejdsgruppe, som bl.a. skal overveje  

 tilrettelæggelsen og udførelsen af statsadvokaternes fremtidige  

 tilsynsarbejde  

 i den nye struktur.
I lyset af disse overvejelser vil Justitsministeriet sammen med  

 bl.a.
Rigsadvokaten vurdere, om der er behov for at omprioritere ressourcer  

 inden for politiet og anklagemyndigheden eller for at søge yderligere  

 ressourcer tilført med henblik på at sikre, at statsadvokaterne har de  

 ressourcer til rådighed, som er nødvendige for at kunne udføre  

 tilsynsopgaven.
 Spørgsmål 90:
For så vidt angår småsagsprocessen fremgår det vedrørende  

 afholdelsen af retsmøder uden for sædvanlig kontortid, at der eventuelt kan  

 være anledning til i første omgang at iværksætte en sådan ordning i udvalgte  

 retskredse efter nærmere drøftelser med de berørte embeder.
Ministerens bedes  

 i  

 fortsættelse heraf a)  

 	  

 Oplyse, om en service  

 om retsmøder efter sædvanlig kontortid ikke efter ministerens opfattelse vil  

 lette processen ganske betydelig for mange med småsager b)  

 	  

 oplyse, om en sådan ordning  

 ikke efter ministerens opfattelse bør gælde alle steder i landet og ikke kun  

 i  

 få retskredse og beroende på de pågældende retskredses indstilling hertil c)  

 	  

 oplyse, om det ikke  

 vil være mere i overensstemmelse med intentionen bag småsagsreformen, at  

 bl.a.  

 muligheden for at afholde retsmøder uden for sædvanlig kontortid i hele  

 landet  

 kommer til at gælde straks fra reformens ikrafttræden.
 Svar:
 Forslaget om, at Domstolsstyrelsen for sager, der behandles i  

 småsagsprocessen, skal kunne fastsætte regler om afholdelse af retsmøder uden  

 for sædvanlig kontortid er begrundet i, at parterne i småsager ikke bør  

 pådrages unødvendige indtægtstab ved at skulle møde i retten, jf.  

 bemærkningerne  

 til forslaget til retsplejelovens § 405 (lovforslagets § 1, nr. 102).
 Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har Domstolsstyrelsen  

 oplyst følgende:
 »Domstolsstyrelsen er enig i, at bedre muligheder for, at retten  

 i forbindelse med behandling af sager om mindre krav, jf. forslaget til ny  

 affattelse af retsplejelovens kapitel 39 (småsagsprocessen), kan tilbyde  

 parterne at afholde retsmøder uden for sædvanlig kontortid, må opfattes som  

 en  

 betydelig fordel for parterne.
 Da reglerne om småsagsprocessen, herunder § 405, efter  

 lovforslagets § 106, stk. 5, først træder i kraft den 1. januar 2008, vil det  

 først være aktuelt at fastsætte bestemmelser om afholdelse af retsmøder uden  

 for sædvanlig kontortid fra denne dato.
 Regler om afholdelse af retsmøder uden for sædvanlig kontortid  

 fastsættes efter forslaget til retsplejelovens § 405 af Domstolsstyrelsen.  

 Fastsættelsen vil ske efter drøftelse med byretspræsidenterne under hensyn  

 til  

 det forventede behov for afholdelse af retsmøder uden for sædvanlig  

 kontortid,  

 retternes ressourcer og de praktiske muligheder for afholdelse af retsmøder  

 uden  

 for sædvanlig kontortid.
 Domstolsstyrelsen er enig i, at det som udgangspunkt vil være  

 mest hensigtsmæssigt, at der gælder de samme regler for alle de nye byretter.
Inden sådanne regler fastsættes endeligt for alle byretter,  

 finder Domstolsstyrelsen dog, at det kan være hensigtsmæssigt at iværksætte  

 en  

 forsøgsordning.
I perioden frem til alle de nye byretter er samlet ved  

 hovedtingstederne, kan en række praktiske forhold endvidere gøre det  

 vanskeligt  

 at tilbyde parterne at få deres sager behandlet uden for sædvanlig  

 kontortid.« Justitsministeriet kan tilslutte sig Domstolsstyrelsens  

 udtalelse.
 Spørgsmål 123:
 Ministeren bedes tilsende udvalget en udførlig kommentar til  

 høringssvaret af 23/1-06 fra Sø- og Handelsretten, som punkt for punkt  

 forholder sig til de enkelte punkter i høringssvaret.
 Svar:
 1. Sø- og Handelsretten anfører i høringssvaret bl.a.,  

 at de foreslåede regler om Handelsrettens kompetence ikke i tilstrækkeligt  

 omfang tilgodeser erhvervslivets behov for, at de væsentligste erhvervssager  

 afgøres ved Handelsretten under medvirken af sagkyndige dommere med indgående  

 kendskab til erhvervslivets forhold og med omfattende erhvervsøkonomisk  

 indsigt.  

 Sø- og Handelsretten finder, at Handelsretten ud over det foreslåede saglige  

 kompetenceområde også bør have kompetence til at behandle it-sager, ankesager  

 vedrørende byretternes domme i civile erhvervssager, kæremål over  

 fogedretternes  

 afgørelser i handelssager, sager om produktsikkerhed samt søforklaringer.
Lovforslaget går bl.a. ud på som udgangspunkt at gøre byretterne  

 til den almindelige førsteinstans i alle civile sager.
De foreslåede nye  

 byretter vil efter Justitsministeriets opfattelse være i stand til at  

 behandle  

 de sager, som Sø- og Handelsretten nævner, på fuldt kvalificeret måde.  

 Byretterne vil således (med Bornholm som eneste undtagelse) alle have mindst  

 6-8 udnævnte dommere og vil kunne behandle civile sager med tre juridiske  

 dommere og/eller med sagkyndige meddommere.
Der vil også være mulighed for en  

 øget specialisering af dommerne.
Som der nærmere er redegjort for i den kommenterede  

 høringsoversigt (L 168 – bilag 3), er Justitsministeriet enig med  

 Retsplejerådet i, at det egentlig ville være en naturlig følge af forslaget  

 om  

 at gøre byretterne til den almindelige førsteinstans at gøre Handelsretten  

 til  

 en specialbyret, dvs. med sædvanlig appeladgang til landsretten.
Det foreslås  

 imidlertid at opretholde den nuværende direkte appeladgang fra Handelsretten  

 til Højesteret under hensyn til det meget stærke ønske herom, som (ud over af  

 Sø- og Handelsretten) bl.a. er fremført af berørte erhvervsorganisationer mv.  

 På den baggrund har forslaget om, hvilke sagstyper Handelsretten bør kunne  

 behandle, karakter af et kompromis, der sikrer en passende sagsmængde til  

 Handelsretten  

 samtidig med, at det i videst muligt omfang fastholdes, at de sager, der kan  

 ankes til Højesteret uden særlig tilladelse, bør være af en sådan karakter og  

 væsentlig betydning, at det er hensigtsmæssigt, at de skal behandles af  

 landets  

 øverste domstol.
Der henvises herom i øvrigt til pkt. 3.2.2 (afsnit III) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
 Justitsministeriet har på denne baggrund ikke fundet, at  

 Handelsretten bør have kompetence til at behandle de typer af sager, der er  

 nævnt i Sø- og Handelsrettens høringssvar.
Særligt med hensyn til Sø- og Handelsrettens forslag om at gøre  

 Handelsretten til appelinstans i forhold til byretterne i visse  

 erhvervsmæssige  

 sager bemærkes, at Sø- og Handelsrettens styrke som anført i lovforslagets  

 bemærkninger er den kvalificerede sagkyndige medvirken, som navnlig hører  

 hjemme i første instans, hvor langt de fleste sager bør finde deres endelige  

 afgørelse.
Hertil kommer efter Justitsministeriets opfattelse, at der under  

 hensyn til landets størrelse ikke bør være en tredje appelinstans på  

 landsretsniveau.
 2. Sø- og Handelsretten anfører, at udformningen af forslaget  

 til retsplejelovens § 225, stk. 2, nr. 1, er udtryk for en uheldig  

 indskrænkning af Handelsrettens kompetence i forhold til Retsplejerådets  

 forslag, idet kriteriet »sager, hvor fagkundskab til internationale  

 erhvervsforhold har væsentlig betydning« er ændret til »internationale sager,  

 hvor fagkundskab til internationale erhvervsforhold har væsentlig betydning«.  

 Efter Sø- og Handelsrettens opfattelse bør f.eks. en sag mellem en dansk  

 ladningsejer  

 og et dansk rederi, hvis afgørelse kræver indgående kendskab til  

 internationale  

 køberetlige og søretlige kontraktforhold og til anvendelsen af komplicerede  

 internationale konventionsregler, høre under Handelsrettens kompetence, selv  

 om  

 sagen angår en levering af varer eller tjenesteydelser i Danmark.
 Sø- og Handelsretten finder det endvidere uhensigtsmæssigt, hvis  

 det i visse tilfælde skal være afgørende for rettens kompetence i  

 olieforureningssager mv., om der oprettes en begrænsningsfond efter reglerne  

 i  

 søloven.
Som anført i lovforslagets bemærkninger og den kommenterede  

 høringsoversigt blev der allerede i forbindelse med høringen over  

 Retsplejerådets  

 betænkning nr. 1401/2001 rejst spørgsmål om forståelsen af rådets kriterium  

 for, hvornår en sag havde international karakter, jf. pkt. 3.2.2.2 (afsnit  

 III)  

 i lovforslagets almindelige bemærkninger.
Som det fremgår heraf, har  

 Justitsministeriet på denne baggrund og på baggrund af høringssvarene over et  

 udkast til lovforslaget fundet det rigtigst at præcisere i lovforslaget, at  

 det afgørende ikke er, om retsgrundlaget er internationalt.
Efter  

 Justitsministeriets  

 opfattelse bør det således som udgangspunkt ikke gøre nogen forskel, om de  

 regler, som en intern dansk sag skal afgøres på grundlag af, er rent danske  

 eller gennemfører internationale regler.
I begge tilfælde bør sagen som  

 udgangspunkt behandles i byretten som første instans.
En sag må derimod anses for international og dermed omfattet af  

 Handelsrettens umiddelbare kompetence, hvis den f.eks. vedrører en  

 erhvervsmæssig tvist mellem erhvervsvirksomheder i forskellige lande eller en  

 erhvervsmæssig tvist mellem erhvervsvirksomheder i samme land, der udspringer  

 af en international vejtransport eller en international søtransport.
En sag  

 må  

 også anses for international, hvis f.eks. anvendelse af internationale  

 standardkontrakter indgår som et væsentligt element i sagen.
Andre eksempler  

 på, at sagens genstand i væsentlig grad er international, kunne være, at der  

 er  

 anvendt et udenlandsk skib ved en national søtransport, eller at danske skibe  

 er kollideret i fremmed farvand.
Særligt med hensyn til olieforureningssager mv. og spørgsmålet  

 om begrænsningsfonde bemærkes, at lovforslaget viderefører Sø- og  

 Handelsrettens eksisterende kompetence i sager om ansvar for skade forvoldt  

 af  

 bunkerolie, om ansvar for olieskade og om ansvar for skade i forbindelse med  

 søtransport af farlige og forurenende stoffer (sølovens kapitel 9 a-11) samt  

 i  

 sager om globalbegrænsning, når der er oprettet en begrænsningsfond (sølovens  

 kapitel 9). Justitsministeriet har i den forbindelse lagt vægt på, at det er  

 hensigtsmæssigt, at alle krav, der kan begrænses i medfør af sølovens kapitel  

 9, indbringes for den domstol, hvor der er oprettet en begrænsningsfond, og  

 som  

 i givet fald skal fordele midlerne i begrænsningsfonden.
I tilfælde, hvor der  

  

 ikke  

  

 er oprettet en begrænsningsfond, er  

 der derimod efter Justitsministeriets opfattelse ikke behov for, at sagerne  

 behandles ved samme domstol, og sagerne bør i overensstemmelse med den  

 foreslåede generelle omlægning af instansordningen fremover behandles af  

 byretterne, medmindre der konkret er tale om en erhvervssag af international  

 eller principiel karakter, jf. pkt. 1 ovenfor.
 3. Sø- og Handelsretten anfører, at principielle  

 erhvervssager bør kunne anlægges direkte ved Handelsretten i stedet for som  

 efter lovforslaget efter anmodning at kunne henvises fra byretten, idet den  

 foreslåede henvisningsordning dels ikke giver tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 principielle erhvervssager bliver behandlet ved Handelsretten, dels ikke  

 giver  

 tilstrækkeligt værn mod, at sager, som ikke er principielle, henvises til  

 Handelsretten med mulighed for direkte anke til Højesteret.
Det er et centralt element i lovforslaget og forslaget om  

 styrkede byretter, at byretten skal fungere som den almindelige  

 »indgangsinstans«,  

 hvor alle retssager sorteres og henvises til behandling dér, hvor det er mest  

 hensigtsmæssigt i den konkrete sag, jf. pkt. 3.2.1 (afsnit III) i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
Byretterne bør således efter Justitsministeriets  

 opfattelse  

 også vurdere, om en erhvervssag efter anmodning fra en part bør henvises til  

 behandling ved Handelsretten, fordi sagen har principiel karakter, på samme  

 måde som byretterne efter forslaget skal vurdere, om en sag efter anmodning  

 fra  

 en part bør henvises til landsretten af denne grund.
De foreslåede styrkede  

 byretter  

 vil efter Justitsministeriets opfattelse fuldt ud være i stand til at  

 varetage  

 denne opgave.
Som anført i den kommenterede høringsoversigt har  

 Justitsministeriet  

 på denne baggrund ikke fundet grundlag for at følge Sø- og Handelsrettens  

 forslag  

 om, at principielle erhvervssager, der ikke er internationale eller vedrører  

 immaterialret mv., jf. lovforslagets § 1, nr. 77 (forslaget til  

 retsplejelovens  

 § 225), skal kunne anlægges umiddelbart ved Handelsretten, således at  

 Handelsretten i givet fald skulle henvise sagen til byretten, hvis sagen ikke  

 havde principiel karakter.
4. Sø- og Handelsretten anfører, at de foreslåede  

 bestemmelser om, hvilke sager der skal høre til Handelsrettens kerneområde,  

 også er utilstrækkelige i forhold til erhvervslivets behov på  

 immaterialretsområdet.  

 Det anføres, at det er af afgørende betydning for erhvervslivet, at  

 Handelsrettens  

 kompetence omfatter alle immaterialretlige erhvervssager.
Handelsrettens  

 kompetence bør således også omfatte sager om produktefterligning, der  

 bedømmes  

 efter markedsføringsloven, erhvervsmæssige sager om ophavsret og sager om  

 navne- og kendetegnsbeskyttelse i medfør af markedsføringsloven,  

 aktieselskabsloven  

 og anpartsselskabsloven.
 I besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 120 vedrørende  

 lovforslaget har Justitsministeriet nærmere redegjort for, hvorfor  

 lovforslaget  

 er udformet sådan, at Handelsretten ikke får kompetence til at behandle disse  

 sagstyper, jf. også pkt. 1 ovenfor.
 5. Sø- og Handelsretten har endelig i et bilag til  

 høringssvaret fremført forskellige mere detaljerede bemærkninger vedrørende  

 de  

 foreslåede regler om sagsforberedelsen og hovedforhandlingen mv.
 Der kan herom henvises til den kommenterede høringsoversigt pkt.  

 4, 5.1, 5.2 og 12 (afsnit III), som bl.a. indeholder kommentarer til de  

 enkelte  

 punkter i bilaget til Sø- og Handelsrettens høringssvar.
 Spørgsmål 151:
 I forbindelse med den forestående politi- og domstolsereform  

 bedes ministeren redegøre for, hvorledes udsigten er til en indretning af  

 retsbygningerne, således at der etableres separate venterum for vidner,  

 således  

 at vidner ikke, som det ofte sker nu, bringes i en situation, hvor de mødes  

 med  

 og venter sammen med den tiltalte i de samme lokaliteter udenfor retssalen.
 Svar:
 Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har Justitsministeriet  

 indhentet en udtalelse fra Domstolsstyrelsen, der har oplyst følgende:
 »I forbindelse med etableringen af de kommende byretter vil der  

 overalt blive indrettet særskilte ventefaciliteter til vidner i straffesager  

 med henblik på at sikre, at vidnerne ikke bringes i en situation, hvor de  

 skal  

 vente sammen med tiltalte.
Det bemærkes, at det enkelte steder eventuelt kan blive  

 nødvendigt at etablere vidneventefaciliteterne i ikke-umiddelbar tilknytning  

 til retssalene på grund af indretningen af visse historiske og fredede  

 retsbygninger.« Justitsministeriet kan henholde sig til Domstolsstyrelsens  

 udtalelse.
 Spørgsmål 153:
 Ministeren bedes redegøre for, i hvilket omfang der vil være  

 døgnåbent på politistationerne i de nye store politikredse.
 Svar:
De nye hovedpolitistationer, hvor politikredsens vagtcentral vil  

 være placeret, vil være døgnbemandede og åbne for borgerhenvendelser året  

 rundt  

 på alle tidspunkter af døgnet.
Det drejer sig efter lovforslaget om  

 politistationerne (hovedstationerne) i Aalborg, Århus, Holstebro, Horsens,  

 Esbjerg, Odense, Næstved, Roskilde, Helsingør, Glostrup, København og Rønne.
På baggrund af den politiske interesse, der har været omkring  

 politiets tilstedeværelse på landets øvrige politistationer i aften- og  

 nattetimerne, har Justitsministeriet haft en række drøftelser med  

 Rigspolitiet  

 om spørgsmålet.
Rigspolitiet har i den forbindelse tilkendegivet, at  

 politiarbejdet  

 i en række større byer forventes at kunne tilrettelægges på en sådan måde, at  

 der også på politistationerne i disse byer året rundt på alle tidspunkter af  

 døgnet vil være politifolk, som bl.a. vil kunne tage sig af personlige  

 henvendelser fra borgerne.
Det drejer sig om politistationerne i Slagelse,  

 Hillerød, Herning, Viborg, Silkeborg, Randers, Kolding, Vejle, Frederikshavn  

 og  

 Aabenraa.
På disse politistationer forventes politiets opgaveløsning at få et  

 sådant  

 omfang, at det med en hensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse vil kunne  

 sikres,  

 at der til hver en tid vil være politifolk på stationen beskæftiget med  

 forskellige opgaver (f.eks. rapportoptagelse, afhøringer, andre former for  

 sagsbehandling, tilsyn med detentioner mv.). Politireformen vurderes derfor  

 fortsat at kunne frigøre 800 årsværk til operativt politiarbejde.
Som der nærmere er redegjort for i pkt. 3.2.2.2 (afsnit II) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, foreslås der herudover en fleksibel  

 døgnbetjening, således at også andre politistationer, hvor der ellers ikke er  

 døgnåbent, efter en konkret vurdering af de lokale behov vil kunne døgnåbnes  

 på  

 bestemte tidspunkter eller i en kortere eller længere periode.
Det vil f.eks.  

 kunne være tilfældet i andre større byer som bl.a.
Fredericia og Køge, hvis  

 der  

 i weekenderne (fredag-lørdag aften/nat) eller i øvrigt er et særligt behov.  

 Døgnåbning vil også kunne etableres ved særlige lokale begivenheder som  

 f.eks.  

 en byfest, en stor koncert eller et større sportsstævne (f.eks. ved  

 musikfestivalerne i Skanderborg og Tønder). Der vil også i sommerperioden  

 kunne  

 være behov for mere intensivt at døgnbetjene større ferieområder, f.eks. i  

 tilknytning til politistationerne i Nykøbing Falster eller Skagen, og efter  

 behov døgnåbne politistationerne i sådanne områder.
Det bør i vidt omfang  

 overlades  

 til de lokale ledelser i de nye politikredse at tilrettelægge denne fleksible  

 døgnbetjening i lyset af de lokale ønsker og behov, således at politikredsens  

 døgnberedskab tilrettelægges på den mest hensigtsmæssige og effektive måde,  

 og  

 politikredsens ressourcer anvendes bedst muligt.
Som anført i pkt. 3.2.2 og 3.2.4 (afsnit II) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger vil politikredsens døgnberedskab  

 (døgnvagttjenesten) blive tilrettelagt sådan, at de kørende patruljer mv. vil  

 udgå fra de forskellige politistationer i kredsen, og de betjente, der indgår  

 i  

 beredskabet, vil således arbejde ud fra de forskellige politistationer og vil  

 møde på arbejde og foretage patruljering mv. derfra.
Dette indebærer, at der  

 også på politistationer, hvor der ikke er døgnåbent, også uden for den  

 normale  

 åbningstid på forskellige tidspunkter i løbet af aftenen/natten vil være  

 politifolk på stationen, f.eks. i forbindelse med vagtskifte,  

 rapportskrivning,  

 blodprøveudtagning i forbindelse med mistanke om spirituskørsel og efter  

 omstændighederne løsning af forskellige sagsbehandlingsopgaver som f.eks.  

 mere  

 omfattende afhøringer.
Spørgsmålet om døgnåbning må naturligvis også ses i sammenhæng  

 med det samlede beredskab, herunder den løbende patruljering i kredsens  

 forskellige  

 områder.
I visse områder vil der på grund af områdets karakter endvidere være  

 behov for en særlig patruljeringsindsats med henblik på overvågning, f.eks. i  

 Hellerup/Gentofte og på Frederiksberg.
I alle de byer, hvor der i dag er en  

 hovedpolitistation – herunder f.eks. på Frederiksberg og i Gentofte  

 – vil der  

 fortsat være en politistation i den nye struktur, jf. om politiets  

 tjenestesteder pkt. 3.2.2.2 (afsnit II) og pkt. 4.3 (afsnit II) i  

 lovforslagets  

 almindelige bemærkninger.
 På alle politistationer, som ikke er døgnåbne, vil der i øvrigt  

 være installeret en ”dørtelefon” med direkte forbindelse til  

 politikredsens  

 vagtcentral, således at der – selv om stationen er lukket – vil  

 være mulighed  

 for at komme i kontakt med politiet fra politistationen, hvorefter  

 vagtcentralen i givet fald kan sende den nærmeste patruljevogn til stedet.
 På grund af de ressourcemæssige konsekvenser, der generelt er  

 forbundet med politiets tilstedeværelse på stationerne i aften- og  

 nattetimerne, vil jeg finde det naturligt, at spørgsmålet inddrages i  

 forbindelse med en ny flerårsaftale for politiet, således at de  

 tilkendegivelser, der er anført ovenfor, inden for aftaleperioden kun kan  

 fraviges, hvis de partier, der deltager i flerårsaftalen, er indforstået  

 hermed.
 Spørgsmål 154:
 Ministeren bedes redegøre for, hvordan politiets kontrol på  

 udlændingeområdet vil blive varetaget i de foreslåede to grænsepolitikredse  

 henholdsvis i Sønderjylland og på Lolland-Falster.
 Svar:
Politiet har efter udlændingelovgivningen en forpligtelse til at  

 udføre den nødvendige og hensigtsmæssige kontrol på udlændingeområdet mv.  

 Efter  

 den foreslåede politireforms ikrafttræden vil kontrollen med  

 udlændingelovgivningen blive løst af personale i politikredsenes  

 beredskabsafdelinger (døgnvagttjeneste). De nye grænsepolitikredse (Syd- og  

 Sønderjyllands Politi og Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi) vil få  

 særlige opgaver på dette område, og disse politikredse vil skulle have ekstra  

 ressourcer i forhold til de øvrige politikredse med henblik på at sikre en  

 nødvendig  

 og tilfredsstillende opgaveløsning på dette område.
I disse politikredse vil  

 der under kredsenes beredskabsafdelinger blive oprettet særskilte  

 »udlændingekontrolafdelinger«,  

 hvis leder refererer til ledelsen af politikredsens beredskabsafdeling, og  

 som  

 vil have ansvaret for kontrollen på udlændingeområdet, herunder  

 grænsekontrollen  

 mv.
 »Udlændingekontrolafdelingen« vil helt overvejende skulle  

 beskæftige sig med opgaver vedrørende kontrol på udlændingeområdet, men vil  

 undtagelsesvis  

 også kunne bistå den øvrige del af beredskabsafdelingen (døgnvagttjenesten)  

 – f.eks.  

 i forbindelse med større planlagte politiindsatser eller ved pludseligt  

 opståede situationer, hvor der er behov for at samle meget store  

 politistyrker.
Det vil kunne være hensigtsmæssigt at etablere en særlig  

 organisering omfattende de to »udlændingekontrolafdelinger« og Rigspolitiet  

 (Udlændingeafdelingen) med henblik på at sikre, at der løbende sker en tæt  

 erfarings- og vidensudveksling både vedrørende generelle spørgsmål af  

 betydning  

 for kontrollen med udlændingelovgivningen og mere specifikke  

 problemstillinger,  

 f.eks. hvis kontrollen med udlændinge fra et eller flere bestemte lande giver  

 anledning til særlige problemer.
Der vil endvidere være mulighed for  

 udvekslingsophold mv. for personalet i de to »udlændingekontrolafdelinger«,  

 og  

 der vil kunne afholdes fælles efteruddannelseskurser, seminarer og temadage  

 mv.  

 Hertil kommer, at der med de foreslåede nye politikredse skabes bedre  

 muligheder for intern turnus i kredsene.
Dette vil også kunne styrke  

 rekrutteringen til »udlændingekontrolafdelingerne«, så der skabes den  

 tilstrækkelige bredde i personalesammensætningen.
 Herudover vil Rigspolitiet (Udlændingeafdelingen) løbende være i  

 kontakt med de to grænsepolitikredses »udlændingekontrolafdelinger« og andre  

 politikredse med særlige opgaver i relation til udlændinge bl.a. med henblik  

 på  

 at sikre en ensartet og sammenhængende opgaveløsning for hele landet.
 Efter behov vil Rigspolitiet endvidere kunne nedsætte  

 arbejdsgrupper mv. med deltagelse af medarbejdere fra de to politikredses  

 »udlændingekontrolafdelinger«  

 med henblik på f.eks. at overveje særlige problemstillinger i relation til  

 kontrollen med udlændingelovgivningen.
 De to politikredses »udlændingekontrolafdelinger« vil ligesom i  

 dag have et løbende samarbejde med tysk politi og tyske  

 udlændingemyndigheder,  

 og der vil også fremover gennem Rigspolitiet være mulighed for at udveksle  

 informationer mv. med danske politifolk i udlandet (»forbindelsesofficerer«).  

 Justitsministeriet vil tage kontakt til Forsvarsministeriet med henblik på,  

 at  

 det sikres, at der er en hensigtsmæssig og forsvarlig kontrol på den danske  

 del  

 af søterritoriet.
Som følge af den yderligere kontrolindsats med hensyn til  

 udlændingelovgivningen i de to grænsepolitikredse, vil der som nævnt blive  

 afsat ekstra ressourcer til disse to politikredse i forhold til de øvrige  

 politikredse, og der vil bl.a. i resultatkontrakterne for de pågældende  

 politidirektører blive opstillet konkrete målepunkter med hensyn til  

 anvendelsen  

 af disse ekstra ressourcer og politiets indsats med kontrol af  

 udlændingelovgivningen.
De konkrete mål og de hertil afsatte ressourcer,  

 herunder  

 til bygningsmæssige forhold mv., vil skulle fastlægges i forbindelse med de  

 politiske drøftelser om en ny flerårsaftale for politiet.
Resultatkontrakterne vil bl.a. indeholde mål for antallet af  

 kontroller og resultatet af denne indsats.
Indsatsen med kontrol vedrørende  

 udlændingelovgivningen vil kunne opdeles på en række undermålepunkter som  

 f.eks. daglig patruljering i det grænsenære område og større kontroller med  

 veje, togtrafik og havne, herunder kontroller med deltagelse af andre  

 myndigheder,  

 hvor udlændingekontrollen kombineres med f.eks. told- eller veterinærkontrol  

 ved grænsen.
Herudover vil der skulle måles på den faglige og  

 ressourcemæssige  

 bistand til andre politikredse vedrørende udlændingeområdet og  

 grænseoverskridende  

 kriminalitet samt samarbejdet med andre nationale og internationale  

 myndigheder.
Resultatkontrakterne vil også indeholde mål for  

 sagsbehandlingstider  

 og afgørelsesprocenter vedrørende udlændingesager.
 Mulighederne for at foretage personkontrol (grænsekontrol) ved  

 selve grænsen er reguleret i Schengen-konventionen, hvoraf det fremgår, at  

 personkontrollen kan genindføres ved de indre grænser mellem  

 Schengen-medlemsstater  

 i en begrænset periode, når den offentlige orden eller den nationale  

 sikkerhed  

 kræver det (konventionens artikel 2, stk. 1). Bestemmelsen er primært blevet  

 anvendt i forbindelse med afholdelse af topmøder og statsbesøg, f.eks. i  

 forbindelse  

 med afholdelsen af Det Europæiske Råds møde i København i december 2002.  

 Politiet vil også fremover være opmærksom på situationer, hvor der kan være  

 anledning til at indstille til integrationsministeren at genindføre  

 grænsekontrollen  

 for en begrænset periode.
 Spørgsmål 155:
 Ministeren bedes i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr.  

 110-112 redegøre nærmere for tilrettelæggelsen og organiseringen af  

 færdselspolitiets opgavevaretagelse i de nye politikredse.
 Svar:
Med lovforslaget lægges der op til, at politikredsenes  

 politimæssige opgaver organiseres med udgangspunkt i følgende tre  

 hovedopgaver  

 for politiet: Beredskab (døgnvagttjeneste), efterforskning og nær- og  

 lokalpolitiopgaver.
Disse hovedopgaver vil som udgangspunkt blive forankret i  

 tre afdelinger, der hver ledes af en linjechef (politiinspektør), der  

 refererer  

 til chefpolitiinspektøren, jf. pkt. 3.2.3.4 (afsnit II) i lovforslagets  

 almindelige  

 bemærkninger.
Som det også er anført i lovforslagets bemærkninger, vil der som  

 udgangspunkt i hver politikreds blive oprettet en særskilt færdselsafdeling,  

 som kan varetage kredsens samlede opgaver på færdsels- og trafikområdet,  

 herunder præventive færdselskontrolaktiviteter.
Færdselspolitiet vil skulle  

 operere i hele politikredsen og bør derfor placeres under politikredsens  

 beredskabsafdeling.  

 Færdselssikkerhedsarbejdet i politikredsen vil således organisatorisk være  

 forankret i en særlig afdeling, hvis leder refererer til den politiinspektør,  

 som leder politikredsens beredskabsafdeling, jf. også besvarelsen af  

 Retsudvalgets spørgsmål nr. 110-111 vedrørende lovforslaget.
Politikredsenes tilrettelæggelse af det operative arbejde vil  

 også på færdselsområdet skulle ske inden for rammerne af bl.a.  

 resultatkontrakter med rigspolitichefen (hvor der vil kunne fastsættes  

 specifikke  

 mål for og krav til politikredsenes indsats på færdselsområdet) og generelle  

 og  

 konkrete retningslinjer fra Rigspolitiet, f.eks. om særligt prioriterede  

 indsatsområder.
Politidirektørerne vil således skulle tilrettelægge indsatsen  

 på færdselsområdet sådan, at kredsen lever op til de mål og krav, som er  

 fastsat for færdselsområdet (f.eks. vedrørende hastighedskontroller og  

 indsatsen mod spirituskørsel). Der henvises i øvrigt til besvarelsen af  

 Retsudvalgets spørgsmål nr. 112 vedrørende lovforslaget.
Der lægges således med lovforslaget op til, at der i alle  

 politikredse etableres professionelle og bæredygtige færdselspolitienheder  

 med  

 typisk 40-60 ansatte, som vil kunne løse politikredsens lokale  

 færdselsopgaver  

 med en høj grad af faglighed.
Disse lokale færdselspolitiafdelinger vil  

 desuden  

 (i samarbejde med Rigspolitiet) på lige fod kunne indgå i tværgående og/eller  

 landsdækkende færdselsinitiativer.
Denne model, hvor politikredsenes færdselspolitiafdelinger  

 organiseres som en del af kredsenes beredskabsafdelinger, sikrer, at  

 politikredsene efter behov fleksibelt og effektivt kan sætte kraftigt ind på  

 løsningen af større færdselsmæssige problemer og f.eks. inden for kort tid  

 indsætte et større antal politifolk til færdselskontroller, både i  

 forbindelse  

 med planlagte målrettede aktioner og ved pludseligt opståede behov for en  

 særlig politiindsats på færdselsområdet.
Tilsvarende vil  

 færdselspolitiafdelingen  

 kunne bistå den øvrige del af beredskabsafdelingen (døgnvagttjenesten) f.eks.  

 med løsning af større planlagte politiindsatser med behov for at samle meget  

 store politienheder og ved akutte behov som led i politikredsens løsning af  

 beredskabsmæssige  

 opgaver (f.eks. vejkontroller og afspærringer i forbindelse med bankrøverier  

 mv.).
 Denne model for organiseringen af politikredsens opgaver på  

 færdsels- og trafikområdet sikrer således den fornødne prioritering af og  

 lokale faglighed på dette område og samtidig en betydelig fleksibilitet i  

 politikredsens samlede ressourceanvendelse.
 Spørgsmål 157:
 Vil ministeren uddybe besvarelsen af L 168 – spm. nr. 53 og 99  

 med hensyn til at sikre domstolenes lokale tilgængelighed i de foreslåede nye  

 retskredse i f.eks. fogedsager og skiftesager.
 Svar:
 Som det fremgår af de besvarelser, der er nævnt i spørgsmålet,  

 er det med lovforslaget forudsat, at »borgernære« opgaver som navnlig  

 fogedsager, dødsboskiftesager, gældssaneringssager, notarialforretninger og  

 visse mindre bødesager i den nye retskredsstruktur efter lokalt behov vil  

 kunne  

 behandles uden for hovedtingstedet, jf. også pkt. 2.2.1.8 (afsnit III) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger.
Den nærmere stillingtagen til behovet og mulighederne for på en  

 hensigtsmæssig måde at afholde retsmøder uden for hovedtingstedet vil skulle  

 foretages af den lokale embedschef efter drøftelse med Domstolsstyrelsen.
Det  

 er forudsat, at der ved samtlige nye byretter i samarbejde med  

 Domstolsstyrelsen  

 vil blive foretaget en nøje vurdering af behovet for at afholde de nævnte  

 retsmøder uden for hovedtingstedet, og at der ved vurderingen heraf lægges  

 stor  

 vægt på de lokale behov.
I denne vurdering vil bl.a. indgå geografiske og  

 trafikale forhold samt befolkningsgrundlag og sagsmængde mv. i de forskellige  

 dele af retskredsen.
Som anført i besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr.  

 53  

 vedrørende lovforslaget vil der i den forbindelse efter behov blive afholdt  

 møder med kommunerne om bl.a. rettens tilgængelighed, således at kommunerne i  

 retskredsen får mulighed for at fremkomme med ønsker og synspunkter herom.
De nævnte retsmøder vil f.eks. efter aftale med kommunen kunne  

 afholdes i lokaler på rådhuset, således at borgerne i disse sager kan møde et  

 fast sted i lokalsamfundet.
Uanset om en sag skal behandles ved  

 hovedtingstedet  

 eller et andet sted i retskredsen, vil det af indkaldelsen til retsmødet  

 naturligvis fremgå, hvor det afholdes.
Den enkelte borger, der f.eks. skal  

 møde  

 i fogedretten eller i skifteretten, vil således ikke være i tvivl om, hvor  

 hans  

 eller hendes sag skal behandles (ved hovedtingstedet eller et andet sted i  

 retskredsen, f.eks. i et lokale på et rådhus tæt på den pågældendes bopæl).
Efter gennemførelsen af den foreslåede domstolsreform vil det  

 være væsentligt at kunne følge udviklingen med hensyn til behandling af sager  

 uden for hovedtingstedet.
Bl.a. med henblik herpå vil omfanget af  

 sagsbehandling uden for hovedtingstedet indgå i byretternes handlingsplaner  

 og  

 embedsregnskaber, så Domstolsstyrelsen på grundlag heraf kan følge  

 udviklingen  

 og om nødvendigt drøfte den med de pågældende byretspræsidenter, jf. også  

 besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 99 vedrørende lovforslaget.
 Spørgsmål 158:
 Vil ministeren uddybe, hvordan der i de foreslåede store  

 politikredse sikres en stærk lokal forankring af de enkelte politistationer  

 med  

 inddragelse af relevante aktører i nærmiljøet, også i forbindelse med  

 udmøntningen  

 af de overordnede mål og retningslinjer for politiindsatsen.
 Svar:
Som det fremgår af pkt. 3.2.5.1 (afsnit II) i  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, er der i dag en tæt kontakt mellem  

 politiet  

 og lokalsamfundet.
En væsentlig del af denne kontakt er tilrettelagt ud fra  

 principperne om lokal- og nærpoliti, som bl.a. er karakteriseret ved, at  

 politiet arbejder med konkrete kriminalitetsproblemer i et tæt samarbejde med  

 lokalsamfundet med deltagelse af repræsentanter for politi og andre  

 offentlige  

 myndigheder, institutioner, organisationer og enkeltpersoner fra  

 lokalsamfundet  

 (f.eks. beboerrådsformænd, klubledere, forældregrupper m.v.).
Det overordnede samarbejde mellem politiet og kommunerne på  

 ledelsesniveau foregår i dag især i lokalnævnene.
Herudover er der på en lang  

 række områder samarbejde og kontakt mellem politiet og kommunerne på  

 sagsbehandlerniveau, f.eks. inden for rammerne af SSP-samarbejdet og i form  

 af  

 faste kontaktmøder, særlige indsatsgrupper med fokus på potentielle  

 kriminelle  

 (ungdomsbander m.v.), bekæmpelse af socialt bedrageri og illegal  

 arbejdskraft.
I pkt. 3.2.5.2 (afsnit II) i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger er det fremhævet, at der må lægges afgørende vægt på, at  

 politiet  

 inden for den foreslåede nye struktur med store politikredse bevarer og  

 udbygger det fornødne lokalkendskab og en tæt kontakt til lokalsamfundet.
Som  

 det fremgår af bemærkningerne, vil det fremover være en naturlig opgave for  

 lokalpolitiet at varetage de løbende formelle og uformelle kontakter med de  

 enkelte kommuner og det øvrige lokalsamfund.
Lokalpolitiet vil være placeret  

 på  

 de forskellige politistationer i politikredsen (både hovedstationen og de  

 øvrige stationer), og den daglige leder af den enkelte lokalpolitienhed vil  

 inden for de rammer, som fastsættes af politikredsens ledelse, have mulighed  

 for at prioritere og anvende lokalpolitiets ressourcer på den mest  

 hensigtsmæssige måde i forhold til lokale ønsker og behov.
Lederen af  

 lokalpolitiet  

 på den enkelte politistation vil desuden i vidt omfang kunne fungere som  

 kontaktperson i det daglige for den pågældende kommune.
 Overordnede rammer og mål for politiets praktiske virksomhed i  

 kredsene vil i praksis blive fastlagt dels i flerårsaftaler m.v., i  

 direktørkontrakter mellem Justitsministeriet og rigspolitichefen og i  

 resultatkontrakter mellem rigspolitichefen (og rigsadvokaten) og  

 politidirektørerne, dels på grundlag af generelle drøftelser i politiets  

 »koncernledelse« og på grundlag af drøftelser i de foreslåede kredsråd i de  

 enkelte politikredse med deltagelse af politidirektøren og borgmestrene i de  

 kommuner, som politikredsen dækker.
 Der vil i vidt omfang kunne være behov for, at de overordnede  

 rammer og mål med hensyn til både konkret kriminalitetsbekæmpelse og den  

 kriminalpræventive indsats udmøntes lokalt, bl.a. i samarbejde mellem  

 lokalpolitiet på den enkelte politistation og de lokale myndigheder,  

 institutioner,  

 organisationer og andre repræsentanter for lokalsamfundet.
Med henblik herpå og med henblik på i øvrigt at fremme det  

 løbende praktiske samarbejde om løsningen af lokale kriminalitetsproblemer  

 vil  

 det efter Justitsministeriets opfattelse være naturligt, at der efter  

 politidirektørens nærmere bestemmelse etableres lokale samarbejdsfora  

 (»lokalråd«) i de enkelte kommuner med repræsentanter for politiet, kommunen  

 og  

 det øvrige lokalsamfund.
Den daglige leder af den lokalpolitienhed, der  

 dækker  

 området, bør normalt have ansvaret for at forberede og lede et sådant  

 »lokalråds« møder, så lokalpolitiet får det bredest mulige kendskab til, hvad  

 der rører sig i lokalsamfundet.
Også andre medarbejdere vil kunne deltage i  

 »lokalrådets«  

 møder med henblik på at sikre, at den nødvendige sagkundskab i forhold til de  

 pågældende emner er repræsenteret.
Sådanne »lokalråd« vil have nærmere bestemte opgaver navnlig med  

 hensyn til at drøfte den kriminalitetsbekæmpende og kriminalpræventive  

 indsats  

 i lokalområdet – herunder i tilknytning til SSP-samarbejdet.
Et  

 »lokalråd« vil  

 også kunne bidrage ved udarbejdelsen af en eventuel handlingsplan for  

 lokalpolitiets arbejde i den pågældende kommune og vil bl.a. kunne drøfte,  

 hvordan lokalsamfundet, herunder f.eks. foreninger, skoler, ungdomsklubber  

 m.v., kan inddrages aktivt i det lokale kriminalpræventive arbejde.
 Det vil være naturligt at omtale eventuelle handlingsplaner for  

 lokalpolitiet i den årlige samarbejdsplan for politikredsen (jf. nærmere  

 herom  

 under pkt. 3.2.5.5 (afsnit II) i lovforslagets almindelige  

 bemærkninger),  

 og en sådan plan vil også kunne offentliggøres på politikredsens hjemmeside.
Som anført i pkt. 3.2.5.3 (afsnit II) i lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, overvejer Det Kriminalpræventive Råd i lyset af de  

 foreslåede nye politikredse og de større kommuner, som etableres pr. 1.  

 januar  

 2007, den fremtidige organisering af det kriminalpræventive arbejde, herunder  

 arbejdet i SSP-regi.
Disse overvejelser vil naturligt kunne indgå i  

 forbindelse  

 med den nærmere tilrettelæggelse af arbejdet i »lokalrådene«.
 Spørgsmål 159:
Vil ministeren redegøre for, hvilken betydning gennemførelsen af  

 forslaget til politi- og domstolsreform vil have for  

 offerrådgivningsordningen? Svar:
 I besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål nr. 106-108 vedrørende  

 lovforslaget er der redegjort nærmere for den nuværende  

 offerrådgivningsordning, herunder for det typiske sagsforløb i forbindelse  

 med  

 offerrådgivning, og for, hvem der fungerer som offerrådgivere.
Som det fremgår af de nævnte besvarelser, består politiets  

 opgave i relation til offerrådgivningen først og fremmest i at vejlede ofret  

 om  

 muligheden for offerrådgivning og i givet fald at bistå med at formidle  

 kontakten mellem ofret og offerrådgivningen.
Selve offerrådgivningen er  

 udelukkende baseret på indsatsen fra frivillige og ulønnede offerrådgivere  

 (støttepersoner). Der er i Rigspolitiet etableret et  

 Offerrådgivningssekretariat,  

 der har en koordinerende funktion i forhold til de lokale offerrådgivninger,  

 og  

 som bl.a. udarbejder en årlig statusrapport om offerrådgivningsordningen.
Lovforslaget om en politi- og domstolsreform lægger ikke i sig  

 selv op til ændringer af den nuværende offerrådgivningsordning, og politiet  

 vil  

 således også fremover først og fremmest have til opgave at vejlede ofre om  

 muligheden for offerrådgivning og i givet fald at henvise dem til en  

 offerrådgivning  

 i politikredsen.
Der vil endvidere fortsat i Rigspolitiet være et  

 Offerrådgivningssekretariat,  

 der kan bistå politikredsene og de lokale offerrådgivninger med forskellige  

 generelle og koordinerende funktioner m.v.
Forslaget om at etablere større politikredse giver mulighed for  

 at styrke politiets samarbejde med de lokale offerrådgivninger.
Der vil  

 f.eks.  

 i videre omfang end i dag være mulighed for at knytte en eller flere  

 politifolk  

 til de lokale offerrådgivninger i hver enkelt politikreds, således at en  

 eller  

 flere medarbejdere har offerrådgivning som sit særlige arbejdsområde.
Disse  

 politifolk vil bl.a. kunne fungere som offerrådgivningens faste  

 kontaktpersoner  

 i politikredsen og vil f.eks. løbende kunne drøfte samarbejdet mellem  

 politiet  

 og offerrådgivningen, herunder anvendelsen af de midler, som politikredsene  

 råder over til dækning af udgifter i forbindelse med arbejdet i de lokale  

 offerrådgivninger.  

 Der vil også være  

 mulighed for at specialuddanne de pågældende medarbejdere i politiet med  

 henblik på, at de i dialog med de lokale offerrådgivninger yderligere kan  

 styrke arbejdet med ofre for forbrydelser.
Offerrådgivningerne er som nævnt ovenfor baseret på indsatsen  

 fra frivillige støttepersoner, og både ud fra hensynet til offerrådgiverne og  

 til ofrene for forbrydelser er det væsentligt med en vis lokal forankring af  

 offerrådgivningsordningen.
Afhængigt af de lokale ønsker og behov vil det  

 således  

 f.eks. kunne være hensigtsmæssigt, at der i politikredsene er flere  

 offerrådgivninger,  

 som har tilknytning til forskellige politistationer i kredsen.
Forslaget om  

 større politikredse og etableringen af større kommuner fra den 1. januar 2007  

 som led i kommunalreformen vil dog i nogle tilfælde kunne medføre, at navnlig  

 mindre offerrådgivninger sammenlægges, således at der vil være flere  

 rådgivere/støttepersoner tilknyttet den enkelte offerrådgivning, hvilket  

 bl.a.  

 vil kunne bidrage til en styrkelse af offerrådgivningsordningen i de  

 pågældende  

 områder som følge af de forbedrede muligheder for en løbende og bredere  

 erfaringsudveksling m.v.
Justitsministeriet vil i en kommende cirkulæreskrivelse om  

 offerrådgivning iværksætte en række tiltag med henblik på at forbedre og  

 udvikle offerrådgivningsordningen.
Det vil bl.a. blive præciseret, at også  

 andre end voldsofre – som i dag er den gruppe af ofre, som først og  

 fremmest  

 henvises til offerrådgivningerne – vil kunne henvises til  

 offerrådgivningerne,  

 f.eks. ofre for gaderøverier og andre røverier, trick- og tasketyverier,  

 indbrud i beboelser eller fritidshuse samt ofre for bl.a.  

 blufærdighedskrænkelser.
Justitsministeriet vil endvidere i cirkulæreskrivelsen opfordre  

 politikredsene til at sikre, at ofrene får den fornødne vejledning m.v. om  

 mulighederne for offerrådgivning eller efter omstændighederne vejledes om  

 mulighederne for hjælp og bistand fra det offentlige behandlingssystem.
I  

 forbindelse med udviklingen af politiets nye sagsbehandlingssystem (POLSAG)  

 vil  

 Rigspolitiet desuden undersøge mulighederne for, at den enkelte sagsbehandler  

 i  

 de relevante sagstyper gøres opmærksom på, at ofret skal vejledes som anført.
 Spørgsmål 160:
Vil ministeren uddybe, hvordan politiet efter gennemførelse af  

 den foreslåede politireform vil inddrage relevante myndigheder og  

 organisationer mv. på særlige områder vedrørende organiseret kriminalitet,  

 jf.  

 f.eks. de eksisterende netværk til bekæmpelse af illegal arbejdskraft? Svar:
Politiet samarbejder i dag med myndigheder og organisationer mv.  

 i forbindelse med politiets opgaveløsning inden for en række forskellige  

 områder.
Det drejer sig bl.a. om formelle og uformelle kontakter i  

 forbindelse  

 med politiets indsats inden for bestemte kriminalitetsområder, herunder  

 særlige  

 former for organiseret kriminalitet.
Politiets kontakt- og samarbejdsflader med relevante myndigheder  

 og organisationer m.v. vil kunne videreføres og styrkes i forbindelse med  

 gennemførelsen af den foreslåede politireform, idet etableringen af større  

 politikredse bl.a. vil give mulighed for en øget specialisering og  

 kompetenceudvikling  

 i politikredsene, f.eks. sådan, at der efter behov etableres særlige  

 enheder/grupper  

 i de enkelte kredse, som beskæftiger sig med særlige kriminalitetsområder som  

 f.eks. skatte- og afgiftsunddragelse, menneskehandel,  

 narkotikaforbrydelselser,  

 illegalt arbejde m.v.
Der vil også i hver politikreds være en analyse- og  

 planlægningsenhed,  

 som vil have til opgave løbende at indsamle, bearbejde og analysere  

 oplysninger  

 om kriminalitetsudviklingen og kriminalitetsbekæmpelsen mv. på forskellige  

 områder i politikredsen.
Der vil også generelt være mulighed for efter behov  

 at  

 afsætte flere ressourcer i politikredsene til at varetage løbende kontakter  

 til  

 relevante eksterne samarbejdspartnere, herunder i relation til bekæmpelse af  

 særlige former for organiseret kriminalitet mv.
 Ved siden af det løbende samarbejde om konkrete sager vil det  

 være af væsentlig betydning, at politiet og andre offentlige myndigheder også  

 mødes efter behov for at drøfte generelle spørgsmål om myndighedsindsatsen på  

 området, som de konkrete sager giver anledning til.
Etableringen af større politikredse og de nævnte muligheder for  

 øget specialisering og kompetenceudvikling i kredsene vil også give mulighed  

 for efter lokalt behov at etablere mere faste kontaktfora mellem politiet og  

 relevante myndigheder og organisationer m.v., hvis f.eks.  

 kriminalitetsudviklingen  

 på et bestemt område giver anledning til en særlig indsats i en periode eller  

 i  

 et bestemt geografisk område.
Der vil f.eks. kunne være behov for at  

 koordinere  

 målrettede kontrolindsatser eller oplysningskampagner m.v., således at  

 organisationer m.v., som har en særlig ekspertise på det pågældende område,  

 bliver inddraget.
Som berørt i spørgsmålet har der de seneste år været etableret  

 regionale netværk til bekæmpelse af illegal arbejdskraft i 14 regioner med  

 deltagelse af ledelsesrepræsentanter for de relevante myndigheder og  

 arbejdsmarkedets parter.
Disse særlige netværk har til formål at sikre  

 klarhed  

 over den aktuelle situation på området og at skabe mulighed for løbende at  

 drøfte eventuelle nye tiltag.
Disse netværk vil i lyset af erfaringerne fra  

 evalueringen af indsatsen mod illegal arbejdskraft og med de fornødne  

 geografiske tilpasninger blive videreført efter en gennemførelse af den  

 foreslåede politireform.
