Fremsat den 2. november 2005 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond (Løbende indregning  

 af årets overskud, ledelsesregler og betalingssystemer) § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-10« til: »stk. 2-11«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter »kapitel 7,«: »§ 64, stk. 4, § 117,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

 1. pkt.,  

  

 ændres »og § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5,«  

 til: », § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5, § 373 og § 374«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »§ 348, stk. 1« til: »§ 348«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

 nr. 8,  

  

 indsættes efter »modervirksomhed«: »direkte eller indirekte«.
 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk.  

 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 11:
»11)  

 	  

 Barselsfonde.« 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk.  

 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 7-11« til: »§§ 7, 8, 9, 10 eller 11«.
 8.  


  

 § 18, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet fastsætter regler om de oplysninger, som  

 driftsplanen skal indeholde, om krav til indberetningsformen og opstillingen,  

 og om det åremål for hvilket planen skal udarbejdes.« 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk.  

 3,  

  

 indsættes efter »tilladelsens«: »og ansøgningens«.
 10.  


  

 § 20, stk. 1,  

 nr. 4 og 5,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 selskabets principper  

 for genforsikring, herunder beløbsgrænser, 5)  

 	  

 regler for hvornår  

 såvel de forsikringssøgende som forsikringstagerne skal afgive  

 helbredsoplysninger  

 til bedømmelse af risikoforholdene,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 78, stk.  

 4,  

  

 indsættes efter »ægteskab«: », samliv«.
 12.  

  

 I  

  

 § 80, stk.  

 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitalandele«: », engagementer med de i  

 stk. 5 og 6 nævnte virksomheder«.
 13.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelserne for Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden,  

 LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S, Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingscentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX  

 Exchanges  

 Oy, Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene (IFU) samt Industrialiseringsfonden for Østlandene (IFØ).
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelsen for en virksomhed, som  

 midlertidigt drives af et pengeinstitut, realkreditinstitut eller et  

 forsikringsselskab i medfør af § 25 til sikring eller afvikling af forud  

 indgående engagementer.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 14.  

  

 I  

  

 § 115, stk.  

 2,  

  

 ændres »foreningens« til: »pensionskassens«.
 15.  


  

 § 123, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 På kundens anmodning skal den finansielle  

 virksomhed oplyse kunden om, hvilke typer af oplysninger der kan videregives  

 med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, samt hvem der  

 kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Stk. 4.  

  

 Den finansielle virksomhed skal ved indhentelse af  

 skriftligt samtykke oplyse kunderne om muligheden for efter stk. 3 at få  

 oplysninger om samtykkets rækkevidde.« 16.  

  

 I  

  

 § 126, stk.  

 5, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 stk. 6, nr. 3, § 162, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 294,  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »koncession« til: »tilladelse«.
 17.  

  

 I  

  

 § 129, stk.  

 1,  

  

 indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
»5)  

 	  

 årets løbende  

 overskud fratrukket enhver form for skat, forventet udbytte og andre  

 forudsigelige udgifter, såfremt beløbet er godkendt af virksomhedens eksterne  

 revisorer, jf. stk. 3.« Nr. 5-9 bliver herefter nr. 6-10.
 18.  

  

 I  

  

 § 129, stk.  

 2,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 7« til: »stk. 1, nr. 8«.
 19.  

  

 I  

  

 § 129  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Anvendes muligheden for indregning af årets  

 løbende overskud i kernekapitalen, jf. stk. 1, nr. 5, skal beløbets størrelse  

 være godkendt af de eksterne revisorer ud fra en gennemgang af mindst  

 følgende  

 forhold:
 1)  

 	  

 De eksterne revisorer  

 skal sikre sig, at regnskabstallene bag beregningen af det løbende overskud  

 stammer fra pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets  

 eller investeringsforvaltningsselskabets regnskabssystem.
 2)  

 	  

 De eksterne revisorer  

 skal sikre sig, at principperne bag beregningen af årets løbende overskud  

 følger pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets normale regnskabsprincipper.
 3)  

 	  

 De eksterne revisorer  

 skal foretage en vurdering af størrelsen af årets løbende overskud.
Stk. 4. De eksterne revisorer skal udarbejde en rapport,  

 hvoraf det skal fremgå, om årets løbende overskud er opgjort korrekt, og om  

 godkendelsen afviger fra retningslinjerne i stk. 3. Rapporten skal tillige  

 indeholde pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets  

 eller investeringsforvaltningsselskabets solvensprocent før og efter  

 indregning  

 af årets løbende overskud.« 20.  

  

 I  

  

 § 131, stk.  

 2, nr. 4,  

  

 ændres »erstatningshensættelser for egen regning« til:  

 »erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandele af  

 erstatningshensættelser«.
 21.  

  

 I  

  

 § 131, stk.  

 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »at erhverve kapitalandele«: »eller  

 omsættelige pantebreve«.
 22.  

  

 I  

  

 § 140, stk.  

 2,  

  

 ændres »§ 129, stk. 1, nr. 8« til: »§ 129, stk. 1, nr. 9«.
 23.  

  

 I  

  

 § 145  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Beløb, der er fradraget basiskapitalen efter §  

 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, medregnes ikke i engagementet med udstederen af  

 kapitalandelene.« 24.  

  

 I  

  

 § 162, stk.  

 1, nr. 8,  

  

 ændres »jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« til: »jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.« 25.  


  

 § 162, stk.  

 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I en dattervirksomhed, hvis aktivitet er begrænset  

 til at foretage og forvalte investeringer i aktiver omfattet af stk. 1, kan  

 dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og  

 eventuelle lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter stk. 1. Er  

 dattervirksomheden ikke  

 helejet, indgår dens aktiver  

 til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.« 26.  

  

 I  

  

 § 164, stk.  

 6,  

  

 ændres »et datterselskab, der er omfattet af § 162, stk. 2-4« til:  

 »en dattervirksomhed, der er omfattet af § 162, stk. 2, eller et  

 datterselskab,  

 der er omfattet af § 162, stk. 3 eller 4«.
 27.  


  

 § 167, stk.  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 For dattervirksomheder, der omfattes af § 162,  

 stk. 2, og datterselskaber, der omfattes af § 162, stk. 3 og 4, registreres  

 kapitalandelene i samt eventuelle lån til dattervirksomheden henholdsvis  

 datterselskabet.« 28.  


  

 § 248, stk.  

 3, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber udgørende indbetalt aktie- og garantikapital, overskud  

 ved emission, andre reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført  

 overskud eller underskud, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end en tredjedel af  

 solvenskravet eller tilsammen udgør et beløb mindre end  

 minimumskapitalkravet.« 29.  

  

 I  

  

 § 320  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af de anbragte midler, jf. stk. 1 og  

 2, medregnes aktivernes værdi med den mindste værdi af enten købsprisen eller  

 markedsprisen.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 30.  

  

 I  

  

 § 334, stk.  

 1,  

  

 udgår: »eller en videre kreds«.
 31.  


  

 § 345, stk.  

 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren udpeger rådets medlemmer for op  

 til 4 år ad gangen.« 32.  


  

 § 345, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger for hvert medlem en suppleant.
Ved et medlems  

 forfald deltager suppleanten på medlemmets vegne.« 33.  

  

 I  

  

 § 345  

  

 indsættes  

 efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udpeger to særligt  

 sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr. 4-6, og op til fire  

 særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr. 7 og 8.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren udarbejder i forbindelse med fastsættelsen af rådets  

 forretningsorden, jf. stk. 11, en liste over de organisationer, der har ret  

 til  

 at indstille særligt sagkyndige.
De særligt sagkyndige kan efter formandens  

 beslutning deltage i rådets møder uden stemmeret.
Dog kan der højst deltage  

 to  

 særligt sagkyndige for hvert medlem ved behandling af de enkelte sager på  

 rådsmøderne.
 Stk. 6.  

  

 Færøernes landsstyre  

 og Grønlands landsstyre udpeger hver en særligt sagkyndig, som efter  

 formandens  

 beslutning kan deltage i rådets møder uden stemmeret.
Stk. 7.  

  

 Suppleanter og særligt sagkyndige udpeget efter  

 stk. 4 eller 5, udpeges for en periode, der svarer til perioden for det  

 medlem  

 af rådet, som den pågældende er udpeget for.
Særligt sagkyndige udpeget efter  

 stk. 6 udpeges for op til 4 år ad gangen.
Suppleanter og særligt sagkyndige  

 kan  

 genudpeges.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 8-11.
 34.  

  

 I  

  

 § 354, stk.  

 5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18-21  

  

 :
 »18)  

 	  

 Den færøske  

 landsstyremand for finansanliggender som led i ansvaret for den økonomiske  

 stabilitet på Færøerne og til brug for krisehåndtering af finansielle  

 virksomheder på Færøerne.
 19)  

 	  

 Det grønlandske  

 landsstyremedlem for Erhverv, Landbrug og Arbejdsmarked som led i ansvaret  

 for  

 den økonomiske stabilitet i Grønland og til brug for krisehåndtering af  

 finansielle virksomheder i Grønland.
 20)  

 	  

 Færøernes Lagtings  

 stående udvalg vedrørende en færøsk finansiel virksomheds generelle  

 økonomiske  

 forhold som led i den parlamentariske kontrol med den færøske forvaltning,  

 for  

 så vidt angår færøske finansielle virksomheder i betalingsstandsning eller  

 under konkurs, når Færøernes landsstyre yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af virksomheden.
21)  

 	  

 Grønlands Landstings  

 stående udvalg vedrørende en grønlandsk finansiel virksomheds generelle  

 økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med den grønlandske  

 forvaltning, for så vidt angår grønlandske finansielle virksomheder i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, når Grønlands landsstyre yder  

 garanti  

 eller stiller midler til rådighed for afvikling af virksomheden.« 35.  

  

 I  

  

 § 354, stk.  

 8,  

  

 indsættes som  

  

 sidste pkt  

.:
»Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til Færøernes  

 Lagtings stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 20, og til Grønlands  

 Landstings stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 21, er begrænset til  

 dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet  

 efter 1. januar 2006.« 36.  

  

 I  

  

 § 361, stk.  

 1, nr. 15,  

  

 ændres »genforsikringsselskaber« til:  

 »genforsikringsmæglerselskaber«.
 37.  

  

 I  

  

 § 361, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18:
»18)  

 	  

 Virksomheder  

 og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 12, i lov om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme betaler 2.000 kr.« 38.  

  

 I  

  

 § 362, stk.  

 3,  

  

 ændres »1.000 kr.« til: »2.000 kr.« 39.  

  

 I  

  

 § 373, stk.  

 2,  

  

 ændres »§ 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt. og stk. 3, 5 og 6« til: »§ 80,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt. og stk. 3, 7 og 8«.
§ 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person,  

 der påtænker direkte eller indirekte at erhverve en kvalificeret andel på 10  

 pct. eller derover i et selskab omfattet af § 7, skal på forhånd underrette  

 Finanstilsynet,  

 og  

 Finanstilsynet  

 skal godkende den påtænkte  

 erhvervelse.
Det samme gælder ved forøgelse af den kvalificerede andel, der  

 medfører, at denne efter erhvervelsen vil udgøre eller overstige en grænse på  

 henholdsvis 20 pct., 33 pct. eller 50 pct. af selskabskapitalen eller  

 stemmerettighederne eller medfører, at et selskab omfattet af § 7 bliver  

 en dattervirksomhed.
Kvalificerede andele forstås på samme måde som § 5, stk.  

 3, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet  

 til  

 at sikre en forsvarlig og fornuftig forvaltning af et selskab omfattet af  

 § 7.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal  

 foreligge senest 3 måneder efter Finanstilsynets modtagelse af fyldestgørende  

 underretning om den påtænkte erhvervelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  

  

 Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel således, at den falder under en  

 af  

 de i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og  

 angive størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 6.  

  

 Når et selskab omfattet af § 7 får kendskab  

 til erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6,  

 skal  

 selskabet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
Stk. 7.  

  

 Et selskab omfattet af § 7 skal senest i  

 februar måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere,  

 som  

 ved udgangen af det foregående år ejede en kvalificeret andel i selskabet, og  

 om størrelsen af disse andele.« 2.  

  

 Efter § 10 indsættes:
 »§ 10 a.  

  

 Såfremt kapitalejere, der er i  

 besiddelse af de i § 10, stk. 1, omhandlede andele i et selskab omfattet  

 af § 7, modvirker en forsvarlig og fornuftig forvaltning af selskabet,  

 kan  

 Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele eller påbyde selskabet at  

 følge  

 bestemte retningslinjer.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som  

 ikke  

 overholder forpligtelsen i § 10, stk. 1, til forudgående  

 underretning  

 af Finanstilsynet.
Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en fysisk eller juridisk person har  

 erhvervet kapitalandele som omhandlet i § 10, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af kapitalandele,  

 skal  

 Finanstilsynet ophæve stemmeretten tilknyttet disse kapitalandele.
Stk. 4.  

  

 Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i medfør af  

 stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede kapital.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Dog kan bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt beskikke  

 et af sine medlemmer som direktør.
Den pågældende kan i så fald ikke udøve  

 stemmeret i de nævnte organer.« 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  

,  

 ændres »§ 55, stk. 6« til: »§ 55, stk. 8«.
 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk.  

 5, nr. 1,  

  

 indsættes efter »udenlandske investeringsinstitutter«: »,  

 hedgeforeninger«.
 6.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, hvor en  

 clearingcentral eller et betalingssystem, der er anmeldt til Kommissionen i  

 medfør af artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF (finality-direktivet), afvikler betalinger over konti i Danmarks  

 Nationalbank.
Det er en betingelse, at aftalen om pant er reguleret af dansk  

 ret.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde hvor der ydes lån i forbindelse med afvikling  

 af værdipapirer og betalinger i systemer, hvor långivningen ikke er omfattet  

 af  

 stk. 1-4, kan  

 Finanstilsynet  

 godkende, at det  

 forinden kan aftales med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der  

 opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af lånet.
Det er en  

 betingelse  

 for godkendelse, at aftalen om pant er reguleret af dansk ret.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 7.  

  

 I  

  

 § 55, stk.  

 6,  

  

 der bliver stk. 8, ændres »stk. 4 og 5« til: »stk. 6 og 7«.
 8.  


  

 § 55, stk. 6, 3.  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 8, 3. pkt., affattes således:
»En værdipapircentral kan i særlige tilfælde udskyde den i 2.  

 pkt. nævnte frist, herunder ved driftsforstyrrelser eller såfremt Danmarks  

 Nationalbank har meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude  

 af  

 funktion som følge af tekniske problemer.« 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk.  

 1,  

  

 ændres »§ 55, stk. 4 eller 5« og »§ 55, stk. 4 og 5« til: »§ 55, stk.  

 6 eller 7«, og »§ 55, stk. 6« ændres til: »§ 55, stk. 8«.
 10.  

  

 I  

  

 § 57 a  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6 og 7:
 »Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan kræve registrering efter stk. 1  

 af betalingssystemer, hvor væsentlige hensyn til betalingsafviklingen eller  

 samfundsmæssige hensyn i øvrigt tilsiger dette.
Stk. 7.  

  

 Beføjelser efter stk. 1-6 udøves af Danmarks  

 Nationalbank, når der er tale om et betalingssystem omfattet af § 86, stk.  

 2.« 11.  

  

 I  

  

 § 61, stk.  

 2,  

  

 ændres »§ 55, stk. 6« til: »§ 55, stk. 8«.
 12.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Udenlandske clearingcentraler eller lignende  

 institutioner, som er under offentligt tilsyn, har efter Finanstilsynets  

 godkendelse ret til at foretage indrapportering til registrering, jf. stk.  

 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 13.  

  

 I  

  

 § 64, stk.  

 1,  

  

 ændres »§ 62, stk. 1 og 2« til: »§ 62, stk. 1-4«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 62, stk. 4« til: »§ 62, stk. 5«.
 14.  

  

 I  

  

 § 84, stk.  

 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 3, stk. 1,«: »og § 86, stk. 2,«.
 15.  


  

 § 84,  

 stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren udpeger rådets medlemmer for op  

 til 4 år ad gangen.« 16.  

  

 I  

  

 § 84 b,  

 stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 10, stk. 1 og 2« til: »§ 10,  

 stk. 1 og 5, samt § 10 a, stk. 1-3«.
 17.  


  

 § 86  

  

 affattes  

 således:
»§ 86.  



  

 Finanstilsynet  

 fører tilsyn med, at værdipapirhandleres, fondsbørsers, registrerede  

 betalingssystemers,  

 clearingcentralers, værdipapircentralers,  

 kontoførende  

 institutters, autoriserede markedspladsers, alternative markedspladsers,  

 pengemarkedsmægleres og værdipapirmægleres virksomhed, herunder at deres  

 regler, forretningsgange, kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, også  

 vedrørende anvendelsen af edb, er betryggende og i overensstemmelse med denne  

 lov og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Tilsyn føres dog ikke med  

 registrerede  

 betalingssystemer, der er omfattet af Danmarks Nationalbanks overvågning  

 efter  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Danmarks Nationalbank overvåger betalingssystemer,  

 som Danmarks Nationalbank  

 finder har  

 væsentlig betydning  

 for betalingsafviklingen eller gennemførelsen af Danmarks Nationalbanks  

 pengepolitiske transaktioner med det formål at fremme systemernes smidige  

 funktion ved at bidrage til deres effektivitet og stabilitet.
Danmarks  

 Nationalbank meddeler Finanstilsynet, hvilke betalingssystemer der er  

 omfattet  

 af Danmarks Nationalbanks overvågning.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet udfærdiger en liste over de betalingssystemer,  

 der er omfattet af stk. 2. Listen offentliggøres ved bekendtgørelse.« 18.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7.  

  

 Beføjelser efter stk. 1-6 udøves af Danmarks  

 Nationalbank, når der er tale om et registreret betalingssystem omfattet af §  

 57  

 a, stk. 7.« 19.  

  

 I  

  

 § 88, stk.  

 1,  

  

 indsættes efter »§ 83 b, stk. 2-4«: », samt på afgørelser truffet af  

 Danmarks Nationalbank efter § 57 a, stk. 7«.
 20.  

  

 I  

  

 § 92, stk.  

 2,  

  

 ændres »og stk. 2 og 3« til: »eller stk. 2-4«.
 21.  

  

 I  

  

 § 93, stk.  

 2,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Beføjelser efter 1. og 2. pkt. udøves af Danmarks Nationalbank,  

 når der er tale om et registreret betalingssystem omfattet af § 57 a, stk.  

 7.« 22.  


  

 § 93, stk. 2,  

 4. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt., affattes således:
»Den, der ikke efterlever et påbud fra Finanstilsynet henholdsvis  

 Danmarks Nationalbank eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 til  

 Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank, straffes med bøde, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.« 23.  

  

 I  

  

 § 95, stk.  

 1,  

  

 ændres »pålægges dem af  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« til: »pålægges dem af  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller, når der er tale om et registreret  

 betalingssystem  

 omfattet af § 57 a, stk. 7, Danmarks Nationalbank, kan  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank«.
 24.  

  

 I  

  

 § 95, stk.  

 2  

, ændres »  

 Finanstilsynet  

 eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« til: »  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank«.
 25.  

  

 I  

  

 § 96, stk.  

 2,  

  

 ændres »  

 Finanstilsynet, Fondsrådet  

 eller andre offentlige myndigheder« til: »  

 Finanstilsynet,  

 Danmarks Nationalbank, Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder«.
§ 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 1370  

 af 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og § 4 i lov  

 nr.  

 411 af 1. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 24 c, stk.  

 5,  

  

 indsættes efter »ægteskab,«: »samliv, «.
 2.  

  

 I  

  

 § 24 d, stk.  

 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitalandele«: », engagementer med de i  

 stk. 5 og 6 nævnte virksomheder«.
 3.  

  

 I  

  

 § 24 d  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelserne for Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden,  

 LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S, Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingscentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX  

 Exchanges  

 Oy, Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene (IFU) samt Industrialiseringsfonden for Østlandene (IFØ).
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelsen for en virksomhed, som  

 midlertidigt drives af Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af § 26 c,  

 stk.  

 3, til sikring eller afvikling af forud indgående engagementer.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
 4.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk.  

 1,  

  

 ændres »§ 24 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6« til: »§ 24  

 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 7 og 8«.
§ 4 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004 og § 5 i lov nr. 411 af 1. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk.  

 5,  

  

 indsættes efter »ægteskab,«: »samliv, «.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 c, stk.  

 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitalandele«: », engagementer med de i  

 stk. 5 og 6 nævnte virksomheder«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5 c  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelserne for Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden,  

 LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S, Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingscentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX  

 Exchanges  

 Oy, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 (IFU) samt Industrialiseringsfonden for Østlandene (IFØ).
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelsen for en virksomhed, som  

 midlertidigt drives af Lønmodtagernes Dyrtidsfond i medfør af § 5 c, stk. 3,  

 til sikring eller afvikling af forud indgående engagementer.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk.  

 1,  

  

 ændres »§ 5 c, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6« til: »§ 5 c,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 7 og 8«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 37 og  

 38, træder i kraft den 1. februar 2006.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1 og 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at forenkle en række bestemmelser  

 i lov om finansiel virksomhed og således gøre det lettere at drive finansiel  

 virksomhed i Danmark.
Herudover skal forslaget give de danske finansielle  

 virksomheder ensartede betingelser i forhold til andre finansielle  

 virksomheder  

 i Europa.
Forslaget har herudover til formål at skabe en klar  

 kompetencefordeling for tilsynet med betalingssystemer.
Det er endvidere formålet med ændringerne af lov om  

 værdipapirhandel m.v. at harmonisere reglerne om ledelsen og erhvervelse af  

 kvalificerede kapitalandele med reglerne i lov om finansiel virksomhed.
Disse  

 ændringer skal sikre, at de strukturændringer, der finder sted i Europa for  

 tiden på værdipapirområdet, kan ske på en sådan måde, at markedets  

 effektivitet  

 og integritet bevares, og dermed at et velfungerende dansk værdipapirmarked  

 kan  

 opretholdes.
2. Indhold 2.1. Finansielle virksomheder For at give de danske finansielle virksomheder betingelser, som  

 svarer til de øvrige finansielle virksomheder i Europa foreslås det, at de  

 finansielle virksomheder kan få mulighed for at indregne årets løbende  

 overskud  

 i kernekapitalen.
Indregningen kan kun ske efter revisionens forudgående  

 godkendelse af opgørelsen af årets løbende overskud.
Reglen om bestyrelsens godkendelse af bevilling af engagementer  

 foreslås ændret, således at det fremgår direkte, at reglen også gælder for  

 samlivsforhold.
Dernæst foreslås det, at der indsættes en undtagelse til den  

 nugældende regel om ledelsens andre hverv.
Herved fritages de omfattede  

 virksomheder for en byrde, idet der ikke længere skal søges om dispensation  

 fra  

 reglen.
 Tilsvarende ændringer af ledelsesreglerne foreslås for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Med forslaget ophæves kravet om, at de finansielle virksomheder  

 en gang årligt skal oplyse kunderne om, hvilke typer af oplysninger, kunden  

 har  

 givet samtykke til, kan videregives samt kravet om, at de finansielle  

 virksomheder skal oplyse kunderne om ændringer i virksomhedernes forhold.
 Endvidere foreslås reglerne om kreditinstitutters engagementer  

 ændret, således at der skabes symmetri mellem reglerne for institutternes  

 opgørelse af henholdsvis solvens og store engagementer. Ændringen vil give  

 kreditinstitutterne mulighed for at have større engagementer eksempelvis i  

 form  

 af større udlån med andre kredit- og finansieringsinstitutter.
På baggrund af bankkrisen på Færøerne først i 1990erne blev  

 den såkaldte »10. juni aftale« indgået mellem den danske regering og  

 Færøernes  

 landsstyre i 1998. På baggrund af aftalen underretter og drøfter økonomi- og  

 erhvervsministeren i sin egenskab af kongelig bankkommissær udviklingen i den  

 finansielle sektor og de finansielle markeder med den færøske landsstyremand  

 for finansanliggender.
Ligeledes underrettes landsstyret løbende om den  

 penge-  

 og valutamæssige udvikling.
Herved underrettes landsstyret om den generelle  

 udvikling på de finansielle markeder.
I forlængelse af denne aftale foreslås  

 Finanstilsynets tavshedspligt ændret, således at der i visse situationer kan  

 videregives oplysninger til Færøerne og Grønland om de færøske og grønlandske  

 finansielle virksomheder.
Endelig indebærer forslag til lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme, som  

 også fremsættes i folketingsåret 2005/2006, at flere virksomheder og personer  

 kommer under tilsyn af Finanstilsynet.
Det foreslås i nærværende forslag, at  

 de  

 pågældende virksomheder og personer skal betale en årlig afgift på 2.000 kr.  

 til Finanstilsynet.
 2.2. Værdipapirhandel m.v.
2.2.1. Harmonisering af ledelsesreglerne med  

 reglerne i lov om finansiel virksomhed Formålet med at ændre ledelsesreglerne er at harmonisere disse  

 yderligere med reglerne i lov om finansiel virksomhed.
Selskaber omfattet af  

 §  

 7 i lov om værdipapirhandel m.v. (værdipapirhandelsloven), eksempelvis  

 fondsbørser, skal i stigende grad betragtes på samme måde som andre  

 finansielle  

 virksomheder, og uhensigtsmæssige og ubegrundede forskelle i reguleringen af  

 disse skal imødegås.
 I værdipapirhandelsloven er der i dag ikke krav om, at en  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et selskab omfattet af lovens § 7  

 kræver  

 forudgående underretning og godkendelse af Finanstilsynet, ligesom der ikke  

 er  

 mulighed for, at bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt kan beskikke  

 et af sine medlemmer som direktør.
De strukturændringer, der finder sted i Europa for tiden, hvor  

 markedsvirksomheder (dvs. selskaber omfattet af § 7, herunder børser,  

 autoriserede markedspladser og værdipapircentraler) blandt andet finder  

 sammen  

 i nye samarbejdskonstellationer, medfører, at muligheden for salg af  

 markedsvirksomheder er stigende.
Det er vigtigt at sikre, at  

 strukturændringen  

 kan ske på en sådan måde, at markedets effektivitet og integritet bevares, og  

 dermed at et velfungerende dansk værdipapirmarked kan opretholdes.
Dette  

 kræver, at der føres tilsyn med erhvervelser af kvalificerede kapitalandele.
Der har desuden i praksis vist sig behov for en midlertidig  

 beskikkelse af et bestyrelsesmedlem.
Dette er muligt efter lov om finansiel  

 virksomhed, og det forekommer ikke velbegrundet at opretholde en forskel  

 imellem de to loves ledelsesregler.
 Det foreslås derfor, at de to omtalte regler indføres i  

 værdipapirhandelsloven.
2.2.2. Tilsyn med/overvågning af  

 betalingssystemer Lovforslaget indebærer, at registreringen af betalingssystemer,  

 som Danmarks Nationalbank  

 finder har  

 væsentlig  

 betydning for betalingsafviklingen (p.t.  

 Sumclearingen  

 )  

 samt overvågningen af sådanne, overgår fra Finanstilsynet til Danmarks  

 Nationalbank.
Finanstilsynet vil fortsat varetage registreringen af og  

 tilsynet  

 med de betalingssystemer, der ikke er omfattet af Nationalbankens  

 overvågningsforpligtelse, i det omfang sådanne systemer måtte blive etableret  

 henholdsvis registreret i Danmark.
2.2.3. Øvrige ændringer Lovforslaget indeholder endvidere forslag til ændring af  

 reglerne om anvendelse af værdipapirer som sikkerhed for lån optaget i  

 forbindelse med afvikling af værdipapirhandler, den såkaldte  

 sikkerhedsret.
Det præciseres således, at  

 anvendelsesområdet for sikkerhedsretten også omfatter tilfælde, hvor Danmarks  

 Nationalbank afvikler for udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer.  

 Herudover kan Finanstilsynet godkende, at sikkerhedsretten anvendes i andre  

 tilfælde.
 Endvidere foreslås det, at Finanstilsynet får mulighed for at  

 godkende, at en udenlandsk clearingcentral, der er under offentligt tilsyn,  

 kan  

 være kontoførende institut for en dansk værdipapircentral.
3. Økonomiske konsekvenser for det offentlige Lovforslaget indebærer, at der skal ske forudgående godkendelse  

 af større erhvervelser i selskaber omfattet af § 7 i værdipapirhandelsloven.  

 Godkendelsesproceduren indebærer et svagt øget ressourcebehov i  

 Finanstilsynet,  

 der imidlertid forventes at kunne dækkes inden for de nuværende ressourcer.
Lovforslaget indebærer endvidere, at registreringen af  

 betalingssystemer, som Danmarks Nationalbank finder, har væsentlig betydning  

 for betalingsafviklingen  

 (p.t.  

 Sumclearingen  

 ),  

 samt overvågningen af sådanne overgår fra Finanstilsynet til Danmarks  

 Nationalbank.
Da den foreslåede opgavefordeling vil kræve en vis koordination  

 mellem Nationalbanken og Finanstilsynet, er det vurderingen, at der alene vil  

 være tale om en mindre ressourcebesparelse i Finanstilsynet.
 Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske konsekvenser for  

 kommuner og amtskommuner.
4. Administrative konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for det offentlige.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Forslaget om at ophæve dels kravet om, at finansielle virksomheder  

 én gang årligt skal oplyse deres kunder om, hvilke typer af oplysninger der  

 kan  

 videregives med kundens samtykke og i stedet alene oplyse om dette på kundens  

 anmodning, dels kravet om at finansielle virksomheder skal oplyse deres  

 kunder  

 om ændringer i virksomhedens forhold, herunder koncernforhold, vurderes at  

 medføre en løbende administrativ lettelse for de omfattede virksomheder.
Muligheden for kreditinstitutter for løbende at indregne årets  

 overskud lemper kapitalreglerne for disse institutter.
Der vil dog være  

 ubetydelige omkostninger ved, at instituttet nu skal opgøre kapitalen efter  

 de  

 nye regler.
Ændringen af engagementsreglerne for kreditinstitutter  

 indebærer, at institutterne for fremtiden kan øge udlån m.v. mindst svarende  

 til værdien af de kapitalandele, der tidligere blev trukket fra i  

 basiskapitalen.
Dette vil øge virksomhedernes indtjening og har derfor en  

 mindre positiv økonomisk konsekvens for erhvervslivet.
Lovforslaget indebærer endvidere, at overdragelser af større  

 kapitalandele i selskaber omfattet af § 7 i værdipapirhandelsloven skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
Det vurderes at medføre en løbende administrativ  

 byrde.
Reglens konsekvenser kan ikke kvantificeres nærmere, idet det ikke på  

 forhånd vides, hvor mange virksomheder, der vil blive omfattet af reglen.
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask  

 af udbytte og finansiering af terrorisme indebærer, at flere virksomheder og  

 personer bliver omfattet af loven.
Dette betyder, at disse personer og  

 virksomheder  

 vil komme under tilsyn af Finanstilsynet og dermed skal betale en afgift til  

 Finanstilsynet efter reglen herom i lov om finansiel virksomhed.
Forslaget  

 har  

 derfor en negativ økonomisk konsekvens for disse virksomheder og personer.
Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering  

 med henblik  

 på en vurdering af, om forslaget skal forelægges et af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
Styrelsen vurderer ikke, at  

 forslaget  

 indeholder administrative konsekvenser for erhvervslivet i et omfang, der  

 berettiger, at det bliver forelagt et virksomhedspanel.
Forslaget bør derfor  

 ikke forelægges et af Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspaneler.
6. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget har ikke konsekvenser for miljøet.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
8. Forholdet til EU-retten Kreditinstitutternes mulighed for løbende at indregne årets  

 overskud udnytter en mulighed i artikel 34, stk. 2, nr. 2, 2. sætning i  

 direktiv 2000/12/EF (kreditinstitutdirektivet).
 Ændringen af engagementsreglerne for kreditinstitutter udnytter  

 en mulighed i artikel 1, nr. 24, i direktiv 2000/12/EF  

 (kreditinstitutdirektivet).
 Det fremgår af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF  

 (finality-direktivet), artikel 10, 3. afsnit, at medlemsstaterne kan  

 bestemme,  

 at der skal føres tilsyn med de systemer, der henhører under deres  

 kompetence.  

 Forslaget til ændring af § 86, stk. 1, i værdipapirhandelsloven samt  

 forslaget  

 til § 86, stk. 2, i samme lov sammenholdt med forslaget til § 57 a, stk. 6,  

 fastslår, at danske betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen som  

 værende omfattet af finality-direktivet, jf. direktivets artikel 10, 1.  

 afsnit,  

 og værdipapirhandelslovens § 57 d, stk. 2, er underlagt tilsyn.
9. Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været i høring hos  

 følgende myndigheder og organisationer: Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring (AES), Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), Børsmæglerforeningen, Center for Kvalitet i  

 Erhvervsreguleringen, Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Aktionærforening, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk  

 Autoriseret  

 Markedsplads A/S, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel & Service,  

 Dansk Industri, Dansk  

 IT-Sikkerhedsforum, Danske  

 Forsikringsfunktionærers Landsforening, Datatilsynet, Den Danske  

 Aktuarforening, Den Danske Finansanalytikerforening, Den danske  

 Fondsmæglerforening,  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer,  

 Erhvervsankenævnet,  

 Finans & Leasing, Finansforbundet, FIH Erhvervsbank A/S, Finansrådet,  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af  

 Firma-Pensionskasser, Foreningen af  

 Interne Revisorer, Post Danmark, Foreningen af J.A.K.
Andelskasser,  

 Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Danske Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension, Forsikringsmæglerforeningen  

 i  

 Danmark, Forsikringsmæglernes Brancheforening, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd (FTF), Garantifonden for indskydere og investorer,  

 HTS Interesseorganisationen - Handel, Transport og Serviceerhvervene,  

 Håndværksrådet, InvesteringsForeningsRådet,  

 IT-Brancheforeningen,  

 KommuneKredit, Københavns Fondsbørs A/S,  

 Landsorganisationen i Danmark, Lokale Pengeinstitutter, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond  

 (LD), Pengeinstitutternes Betalingssystemer A/S, Realkreditrådet,  

 Rederiforeningen af 1895, Regionale Bankers Forening,  

 Regnskabsrådet,  

 REVIFORA, Revisionschefkredsen, Revisorkommissionen, Revisortilsynet,  

 Rigsombudsmanden  

 i Grønland, Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsrevisionen, Sammenslutningen  

 Danske Andelskasser, Statsadvokaturen for særlig økonomisk kriminalitet,  

 Telekommunikationsindustrien i Danmark, Værdipapircentralen A/S.
Vurdering af konsekvenser af forslaget Positive konsekvenser/mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Mindre ressourcebesparelse for Finanstilsynet da  

 Danmarks Nationalbank fremover overvåger de systemisk vigtige  

 betalingssystemer.
Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om at undtage direktører og andre ansatte i  

 finansielle virksomheder, der deltager i ledelsen af midlertidigt drevne  

 virksomheder,  

 fra engagementsforbuddet, vurderes at kunne medføre en positiv strukturel  

 økonomisk konsekvens.
Forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme indebærer, at flere  

 virksomheder og personer bliver omfattet af loven.
Dette betyder samtidig, at  

 disse personer og virksomheder vil komme under tilsyn af Finanstilsynet og  

 dermed skal betale en afgift til Finanstilsynet.
 Det vurderes at dreje sig om 135 virksomheder, hvilket  

 på samfundsplan betyder en negativ direkte økonomisk konsekvens på 270.000  

 kr.
 Forslaget om en forhøjelse af minimumsudgiften for  

 forsikringsmæglere fra 1.000 kr. til 2.000 kr. årligt som følge af et øget  

 hvidvasktilsyn, vurderes ligeledes at medføre en direkte negativ økonomisk  

 konsekvens på 174.000 kr. på samfundsniveau.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Forslaget om at ophæve kravet om, at finansielle virksomheder  

 én gang årligt skal oplyse deres kunder om, hvilke typer af oplysninger der  

 kan videregives med kundens samtykke og kravet om at finansielle virksomheder  

 skal oplyse deres kunder om ændringer i virksomhedens forhold, vurderes at  

 medføre en løbende administrativ lettelse for de omfattede virksomheder.  

 Ophævelsen vil på samfundsplan betyde en årlig løbende administrativ lettelse  

 på 19,2 mio. kr.
Forslaget om, at Finanstilsynet på forhånd skal underrettes  

 om og godkende, når nogen direkte eller indirekte erhverver en kvalificeret  

 andel i en virksomhed, der er omfattet af § 7 i værdipapirhandelsloven,  

 vurderes at medføre en mindre løbende administrativ byrde.
Reglens  

 konsekvenser  

 kan ikke kvantificeres nærmere, idet det ikke på forhånd vides, hvor mange  

 virksomheder, der vil blive omfattet af reglen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslagets ændringer i lov om finansiel virksomhed udnytter  

 to optioner i henholdsvis artikel 34, stk. 2, nr. 2, 2. sætning og artikel 1  

 nr. 24 i direktiv 2000/12/EF (kreditinstitutdirektivet).
 Ændringerne i værdipapirhandelsloven udnytter en option  

 i artikel 10, 3. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF (  

 finality-direktivet  

 ).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en rettelse af henvisningen i § 1, stk. 1, idet  

 stk. 11 mangler.
Til nr. 2 § 1, stk. 2,  

  

 indeholder  

 en opremsning af hvilke bestemmelser i loven, der gælder for finansielle  

 holdingvirksomheder.  

 Det foreslås derfor, at der indsættes en henvisning til § 64, stk. 4, og §  

 117  

 i § 1, stk. 2, da det fremgår af disse bestemmelser, at de også omfatter  

 finansielle holdingvirksomheder.
Til nr. 3 § 1, stk. 4,  

  

 indeholder  

 en opremsning af hvilke bestemmelser i loven, der gælder for EU-filialer af  

 kreditinstitutter, investeringsselskaber, administrationsselskaber og  

 forsikringsselskaber.
Med forslaget kommer det til at fremgå direkte af § 1,  

 stk. 4, at lovens straffebestemmelser og bestemmelser om tvangsbøder finder  

 anvendelse for disse EU-filialer.
Til nr. 4 Den foreslåede ændring af  

  

 § 1,  

 stk. 6,  

  

 betyder, at hele bestemmelsen i § 348 finder anvendelse for  

 tjenesteydelser med værdipapirer ydet her i landet af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område.
Til nr. 5 Efter Finanstilsynets praksis omfatter definitionen af en  

 dattervirksomhed både en modervirksomheds direkte og indirekte forbindelse  

 med  

 en virksomhed som beskrevet i § 5, stk. 1, nr. 7. Tilsvarende gælder direkte  

 efter årsregnskabsloven.
Det foreslås, at dette præciseres i lovteksten.
Til nr. 6 § 11, stk. 2,  

  

 indeholder  

 en liste over typer af virksomheder, der ikke er omfattet af kravet om  

 tilladelse til at udøve forsikringsvirksomhed, selv om den aktivitet, der  

 udøves, umiddelbart kunne betegnes som forsikringsvirksomhed.
Efter  

 Finanstilsynets praksis er barselsfonde ikke omfattet af kravet om  

 tilladelse,  

 fordi forsikringselementet i ordningerne er sekundært og minimalt.
Det  

 foreslås, at det kommer til at fremgå direkte af lovteksten, at barselsfonde  

 ikke skal have tilladelse fra Finanstilsynet.
Med en barselsfond forstås en  

 arbejdsmarkedsrelateret ordning, der udligner de omfattede virksomheders  

 udgifter til barsel, således at udgiften ikke påhviler den enkelte  

 arbejdsgiver  

 alene.
Til nr. 7, 14, 16 og 36 Der er alene tale om sproglige præciseringer.
Til nr. 8 Bestemmelsen foreslås præciseret, så Finanstilsynet får hjemmel  

 til at fastsætte, hvilken indberetningsform og opstilling driftsplanen skal  

 følge.
Finanstilsynet får bedre muligheder for at vurdere og sammenligne  

 virksomhederne,  

 hvis der kan stilles form- og indberetningskrav til driftsplanerne.
Til nr. 9 Det foreslås i § 18, stk. 3, at Finanstilsynet kan fastsætte  

 regler om indholdet af forsikringsselskabers ansøgning om tilladelse til at  

 udøve forsikringsvirksomhed.
Ifølge den nuværende bestemmelse kan tilsynet  

 fastsætte regler om tilladelsens indhold.
 Til brug for behandlingen af tilladelsessager er der behov for,  

 at Finanstilsynet også kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger  

 ansøgningen  

 skal indeholde.
Til nr. 10 Det foreslås præciseret, at de anmeldte principper for  

 genforsikring skal indeholde beløbsgrænser.  

 Det er således fortsat alene principperne, der skal anmeldes.
Dermed  

 skal de konkrete indgåede genforsikringsaftaler ikke anmeldes.
 Det foreslås præciseret, at anmeldelsen af det tekniske  

 grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed skal indeholde regler for, under  

 hvilke omstændigheder såvel de forsikringssøgende som forsikringstagerne skal  

 afgive helbredsoplysninger til bedømmelse af risikoforholdene. Ændringen  

 indebærer en mindre lettelse for de omfattende virksomheder, da  

 Finanstilsynet  

 ikke længere skal have de konkrete helbredsspørgeskemaer indsendt.
Til nr. 11 Forslaget fastslår, at reglerne i § 78, stk. 1-3, også gælder  

 for personer, der er knyttet til direktører ved samlivsforhold.
Ved  

 samlivsforhold forstås personer, der har boet sammen i et ægteskabslignende  

 forhold på fælles bopæl i en længere periode.
Fælles bopæl anses som  

 udgangspunkt for at foreligge fra det tidspunkt, hvor direktør og sambo har  

 samme folkeregisteradresse.
Det vil dog bero på en konkret vurdering af de  

 faktiske  

 forhold.
 Finanstilsynet har sluttet analogt fra ægteskab til  

 samlivsforhold ved fortolkningen af, hvad der forstås ved ægteskab i lov om  

 finansiel virksomhed § 78, stk. 4. Denne praksis skal ses i lyset af, at  

 samlivsforhold, på det tidspunkt hvor bestemmelsen blev indført, ikke forekom  

 så ofte som i dag.
 Da der er tale om en bebyrdende bestemmelse for den omfattede  

 personkreds findes det rigtigst, at det fremgår af loven, at reglen også  

 gælder  

 for samlivsforhold.
Til nr. 12 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets §  

 1, nr. 13.
Til nr. 13 Det foreslås, at der indsættes en undtagelse, der medfører, at  

 direktører og andre ansatte i finansielle virksomheder med tilladelse fra  

 henholdsvis den finansielle virksomheds bestyrelse eller direktion, kan sidde  

 i  

 bestyrelsen for de i det foreslåede  

  

 stk. 5  

  

 opremsede virksomheder, uanset om den finansielle virksomhed har engagementer  

 med den pågældende anden virksomhed eller ej.
 Efter den nuværende regel om ledelsens andre hverv må der ikke  

 være engagementer mellem den finansielle virksomhed og dennes koncern på den  

 ene side, og den anden virksomhed og denne anden virksomheds koncern på den  

 anden side, hvis en direktør eller lignende fra den finansielle virksomhed  

 deltager i driften af den anden virksomhed.
 Finanstilsynet  

 har i særlige  

 tilfælde mulighed for at undtage herfra i medfør af den nugældende stk. 7.
 Det nugældende regelsæt og dispensationsadgangen blev indført i  

 2003 som et resultat af udvalgsarbejdet i udvalget om ledelses- og  

 spekulationsbestemmelserne, bestående af repræsentanter fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet,  

 Danmarks Nationalbank,  

 Finanstilsynet  

 samt de  

 finansielle virksomheders organisationer.
De erfaringer, som nu er gjort med bestemmelsen, har vist et  

 behov for, at der gives mulighed for, at direktører m.v. i finansielle  

 virksomheder kan deltage i bestyrelsesarbejdet i forskellige virksomheder,  

 som  

 har tæt tilknytning til den finansielle sektor.
Typisk skyldes behovet, at  

 det  

 for disse andre virksomheder er vigtigt med en ledelse, som har indsigt i og  

 erfaring med den finansielle sektor.
 Imidlertid er der meget ofte engagementer mellem de pågældende  

 andre virksomheder og de relevante finansielle virksomheder, hvilket er i  

 strid  

 med engagementsforbuddet i den nugældende stk. 4. Dette indebærer, at de  

 finansielle virksomheder løbende må søge dispensationer for at deltage i det  

 pågældende bestyrelsesarbejde efter det nugældende stk. 7. Da der som oftest  

 ikke er nogen reel interessekonflikt mellem den finansielle virksomhed og den  

 pågældende anden virksomhed, gives dispensationerne som hovedregel.
 For at undgå løbende dispensationer i disse tilfælde og samtidig  

 gøre retsstillingen for de implicerede virksomheder klar, foreslås det  

 derfor,  

 at deltagelse i bestyrelsesarbejde i de opremsede virksomheder, som alle har  

 tæt tilknytning til den finansielle sektor, undtages fra engagementsforbuddet  

 i  

 stk. 4.
 Som nyt  

  

 stk. 6  

  

 foreslås,  

 at engagementsforbuddet i stk. 4 ikke finder anvendelse, når et  

 pengeinstitut,  

 et realkreditinstitut eller et forsikringsselskab midlertidigt driver anden  

 virksomhed til sikring eller afvikling af forud indgåede engagementer.
 Dette indebærer, at en direktør eller lignende (med tilladelse  

 efter stk. 1 eller 2) kan deltage i ledelsen af den anden virksomhed, som den  

 finansielle virksomhed midlertidigt driver, selvom der er et engagement  

 mellem  

 den finansielle virksomhed og den anden midlertidigt drevne virksomhed.
For det pengeinstitut mv. som for at sikre sig mod tab  

 midlertidigt må overtage driften af en anden erhvervsvirksomhed, kan det være  

 hensigtsmæssigt at kunne indsætte en direktør eller lignende i ledelsen af  

 denne anden midlertidigt drevne virksomhed.
Det er en forudsætning, at  

 bestyrelseshvervet også kun er midlertidigt, og altså ophører senest  

 samtidigt  

 med, at den anden virksomhed ikke længere drives af den finansielle  

 virksomhed.
Efter det nugældende regelsæt ville der kunne gives  

 dispensation til disse tilfælde efter stk. 7, forudsat der ikke er nogen  

 interessekonflikt mellem den finansielle virksomhed og den midlertidigt  

 drevne  

 virksomhed.
Det er dog ikke hensigtsmæssigt med gentagne dispensationer.
 Derudover kan der være tilfælde, hvor der kan bestå interessekonflikt.  

 I disse tilfælde vil det imidlertid ofte være så væsentligt, at ledelsen af  

 den  

 finansielle virksomhed kan sidde i ledelsen af den midlertidigt drevne  

 virksomhed, at dette hensyn går forud for hensynet til risikoen ved den  

 potentielle interessekonflikt.
 Af disse grunde foreslås det permanent at undtage deltagelse i  

 ledelsen af midlertidigt drevne virksomheder fra engagementsforbuddet.
Til nr. 15 Efter gældende ret skal de finansielle virksomheder en gang  

 årligt oplyse kunderne om, hvilke typer af oplysninger der kan videregives  

 med  

 kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, og hvem der kan  

 modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
 Der skal endvidere gives meddelelse til kunden ved væsentlige  

 ændringer i den finansielle virksomheds forhold, herunder koncernforhold,  

 hvis  

 ændringen har betydning for, hvilke typer af oplysninger der kan videregives  

 med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, eller hvem  

 der  

 kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Det foreslås at ophæve disse bestemmelser, fordi de finansielle  

 virksomheders administrative byrder forbundet hermed ikke vurderes at stå mål  

 med nytteværdien for kunderne.
Det foreslås i stedet at give kunderne  

 mulighed  

 for på anmodning at få oplysninger om samtykkets rækkevidde.
Kunderne skal  

 således ved henvendelse til en finansiel virksomhed kunne få de samme  

 oplysninger om rækkevidden af kundens samtykker, som efter de gældende regler  

 automatisk bliver tilsendt kunderne en gang årligt.
Forslaget indebærer en ophævelse af den lovgivningsmæssige  

 forpligtelse til en gang årligt at udsende samtykkeoversigter til kunderne.  

 Forslaget regulerer derimod ikke eventuelle civilretlige forpligtelser, som  

 de  

 finansielle virksomheder måtte have påtaget sig over for deres kunder til at  

 udsende oversigterne.
Hvis en finansiel virksomhed i en aftale har forpligtet  

 sig til at udsende årlige samtykkeoversigter til kunderne, er det derfor  

 nødvendigt at ændre aftalen, hvis virksomheden i overensstemmelse med  

 forslaget  

 kun vil udsende oversigter på kundens anmodning.
 Forslaget indebærer ikke en fravigelse af persondatalovens §  

 31, hvorefter finansielle virksomheder på begæring har pligt til at oplyse  

 kunderne om samtlige de oplysninger, som virksomheden har om kunden.
 Med henblik på at gøre kunderne opmærksom på muligheden for at  

 få oplysninger om de af kunden afgivne samtykker ved henvendelse til en  

 finansiel virksomhed, foreslås det, at de finansielle virksomheder i  

 forbindelse  

 med indhentelse af skriftligt samtykke skal informere kunderne om denne  

 rettighed.
 Denne forpligtelse gælder kun i relation til  

 samtykkeerklæringer, som indhentes efter lovens ikrafttræden.
Til nr. 17 Bestemmelsen om indregning af årets løbende overskud i  

 kernekapitalen udnytter muligheden i artikel 34, stk. 2, nr. 2, 2. sætning, i  

 Europa Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF (kreditinstitutdirektivet).  

 Derved får pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber mulighed for at indregne årets løbende  

 overskud til kernekapitalen i forbindelse med opgørelse af solvensprocenten  

 m.v.
Det er en forudsætning for indregningen, at de eksterne revisorer  

 forinden  

 har godkendt beløbets størrelse, og at beløbet er fratrukket enhver form for  

 skat,  

 forventet udbytte og andre forudselige udgifter.
Den eksterne revisions  

 godkendelse af årets løbende overskud er et krav efter direktivet.
 Forslaget medfører, at der gives mulighed for, at årets løbende  

 overskud og underskud behandles ensartet, idet årets løbende underskud skal  

 fratrækkes i kernekapitalen i henhold til § 131, stk. 1, nr. 4, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Forslaget skal også ses i lyset af, at der på grund af de nye  

 regnskabsregler sker flere værdireguleringer over egenkapitalen.
Reguleringer  

 over egenkapitalen kan efter de gældende regler indgå i basiskapitalen.  

 Dermed  

 er en del af argumentationen for ikke at gennemføre direktivets mulighed  

 bortfaldet, hvorfor der ikke længere er belæg for ikke at tillade indregning  

 af  

 årets løbende overskud i kernekapitalen.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets §  

 1, nr. 17.
Til nr. 19 Det er udgangspunktet, at opgørelsen af årets løbende overskud  

 sker i forbindelse med indberetning af perioderegnskab til Finanstilsynet.  

 Med  

 indførelsen af  

  

 stk. 3  

  

 præciseres,  

 hvilke krav der mindst stilles til de eksterne revisorers godkendelse af  

 årets  

 løbende overskud, hvis det løbende overskud skal kunne medregnes i  

 basiskapitalen, jf. forslagets § 1, nr. 17. Kravet i  

  

 nr. 1  

  

 skal sikre, at grundlaget for beregningen af årets løbende  

 overskud stammer fra pengeinstituttets, realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets  

 regnskabssystem.  

 Ved selve opgørelsen af årets løbende overskud skal kravet i  

  

 nr. 2  

  

 sikre, at beregningen følger  

 pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 normale principper, dvs. principperne fastlagt i bekendtgørelse om  

 finansielle  

 rapporter for kreditinstitutter og fondsmæglerselskaber m.fl.
Virksomheder,  

 der  

 aflægger regnskab efter IFRS, kan således ikke indregne det opgjorte overskud  

 efter disse principper.
Kravet i  

  

 nr. 3  

  

 fastlægger, at de eksterne revisorer skal forholde sig til størrelsen af  

 årets  

 løbende overskud.
Dette indebærer eksempelvis, at de eksterne revisorer skal  

 sammenholde opgørelsen af årets løbende overskud med virksomhedens budget og  

 tilsvarende perioderesultater fra tidligere år.
Eventuelle markante  

 afvigelser  

 skal kunne dokumenteres i bestemte hændelser, herunder ændringer i  

 forretningsprofil og forretningsomfang.
De eksterne revisorers godkendelse skal også indeholde  

 overvejelser om pengeinstituttets, realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets finansielle  

 situation,  

 herunder om opgørelsen af årets løbende overskud tager højde for samtlige  

 kendte krav og forpligtelser, ændringer i forretningsprofil samt  

 nedskrivninger  

 på risikofyldte udlån.
De eksterne revisorer skal specielt være opmærksomme  

 på  

 områder, hvor der tidligere har været konstateret problemer.
Forslagets  

  

 stk. 4  

  

 fastlægger, at de eksterne revisorer skal udarbejde en rapport om opgørelsen  

 af  

 årets løbende overskud.
Rapporten skal være underskrevet af de eksterne  

 revisorer, inden pengeinstituttet, realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet kan indregne årets løbende overskud i  

 kernekapitalen.
Rapporten skal indeholde de eksterne revisorers godkendelse  

 af,  

 at årets løbende overskud er opgjort korrekt.
De eksterne revisorer skal  

 tillige oplyse, om opgørelsen af årets løbende overskud har fulgt  

 retningslinjerne i stk. 3. Endelig skal de eksterne revisorer oplyse  

 pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets solvensprocent før og efter indregning af  

 årets løbende overskud.
Rapporten skal indsendes til  

 Finanstilsynet  

 på forlangende.
Til nr. 20 Det foreslås, at genforsikringsandele ikke længere  

 regnskabsmæssigt skal optræde som en negativ passivpost, men skal være en  

 aktivpost.
Forslaget er alene af regnskabsteknisk karakter og ændrer ikke på  

 størrelsen af kapitalkravet.
Med forslaget bringes kravene til opgørelsen i  

 overensstemmelse med de nye IFRS regler (International Financial  

 Reporting  

 Standards), som er udstedt af International  

 Accounting  

 Standards  

 Board  

 (IASB).
Til nr. 21 Der er tale om en redaktionel ændring, som bringer ordlyden af  

  

 § 131, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 i overensstemmelse med  

 ordlyden af § 139, stk. 1, nr. 2.
Til nr. 22 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets §  

 1, nr. 17.
Til nr. 23 Det fremgår af artikel 1, nr. 24, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 2000/12/EF af 20. marts 2000 (kreditinstitutdirektivet),  

 at  

 elementer, der er 100 pct. dækket af egenkapitalen, kan  

 udeholdes  

 fra definitionen af engagementer efter godkendelse fra de kompetente  

 myndigheder (Finanstilsynet).
 I henhold til § 139, stk. 1, skal kapitalandele fradrages ved  

 opgørelsen af basiskapitalen, men de kapitalandele, der fradrages, skal i  

 henhold til den nugældende § 145 medregnes ved opgørelsen af virksomhedens  

 engagement med udstederen af kapitalandelene.
 Da kapitalandelene er fuldt dækket ved fradrag i  

 basiskapitalen, skal de efter forslaget ikke medregnes ved virksomhedens  

 opgørelse af engagementet med udstederen, hvilket er samme princip, som  

 anvendes ved investering i forsikringsselskaber, jf. § 145, stk. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.
 Forslaget gælder kun de kapitalandele, der fradrages efter §  

 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, i lov om finansiel virksomhed, og ikke § 139,  

 stk.  

 1, nr. 4, da kapitalandele, der fradrages efter nr. 4, er summen af flere  

 kapitalandele  

 i andre kredit- og finansieringsinstitutter, hvor det ikke er muligt at  

 individualisere de kapitalandele, der fradrages i basiskapitalen.
Til nr. 24 Der er tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 25 Det foreslås præciseret, at bestemmelsen gælder for behandling  

 af et forsikringsselskabs »dattervirksomhed« og ikke kun for behandling af et  

 forsikringsselskabs »datterselskab«.
Europakommissionen har den 16. februar  

 2005 på forespørgsel fra Danmark tilkendegivet, at artikel 23, 3  

 viii  

 i Rådets direktiv 2002/83/EF kan gennemføres ved at  

 benytte den juridiske person »dattervirksomhed« i stedet for »datterselskab«.
Til nr. 26 og 27 Der er tale om en konsekvensrettelse som følge af forslagets §  

 1, nr. 25.
Til nr. 28 Den eksisterende bestemmelse har givet anledning til  

 fortolkningstvivl.
Der foreslås derfor en ændret rækkefølge i opremsningen,  

 så  

 det tydeliggøres, at særlige bonushensættelser af type B er hensættelser  

 (forpligtelser) til de forsikrede på linie med kollektivt bonuspotentiale.
De  

 særlige bonushensættelser af type B opbygges i modsætning til medlemskonti af  

 den del af det realiserede resultat, der tilfalder de forsikrede.
Der er tale  

 om risikovillig kapital, som indskydes af pensionskunderne eller medlemmerne.  

 Særlige bonushensættelser af type B er således ikke egenkapital eller  

 sikkerhedsfond eller andre frie reserver.
Til nr. 29 Forslaget indeholder en fastlæggelse af, hvilken værdi aktiverne  

 skal opgøres til ved opgørelsen i henhold til stk. 1 og 2.
 Den foreslåede ændring er i overensstemmelse med Europa  

 Parlamentet og Rådets direktiv artikel 5, stk. 5, i direktiv 2000/46/EF  

 (e-pengedirektivet).
Til nr. 30 Forslaget indeholder en redaktionel ændring, der bringer ordlyden  

 af § 334, stk. 1, bedre i overensstemmelse med ordlyden af lovens § 7, stk.  

 1.
Til nr. 31 Den forslåede affattelse af  

  

 §  

 345, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 er en præcisering af, at medlemmerne af Det  

 Finansielle Virksomhedsråd udpeges af økonomi- og erhvervsministeren.  

 Bestemmelsen ændres endvidere, således at medlemmerne udpeges for op til 4 år  

 ad gangen. Ændringen indebærer, at det samlede råd sidder i en periode på 4  

 år.  

 Ændringen indebærer samtidig, at et medlem, som bliver udpeget midt i  

 perioden,  

 kun udpeges for en periode, som er lig den tid, det samlede råd har tilbage.  

 Dette sikrer, at hele rådet er udpeget for den samme periode.
Formanden og  

 næstformanden udpeges uden forudgående indstilling, øvrige medlemmer udpeges  

 efter indstilling i overensstemmelse med § 345, stk. 1, nr. 3-8.
Til nr. 32 Den foreslåede affattelse af  

  

 §  

 345, stk. 4,  

  

 er en videreførelse af den gældende bestemmelse i stk. 4,  

 1. og 2. pkt.
Det præciseres i bestemmelsen, at det er økonomi- og  

 erhvervsministeren, der udpeger suppleanterne.
Suppleanterne for de i § 345,  

 stk. 1, nr. 3-8, nævnte rådsmedlemmer udpeges efter indstilling på samme måde  

 som medlemmerne.
 Resten af det gældende stk. 4 videreføres i det foreslåede  

  

 stk. 5  

.
Til nr. 33 Det foreslås at indsætte tre nye stykker i  

  

 § 345  

.
 Den foreslåede  

  

 stk. 5  

  

 er  

 dels en videreførelse af den gældende bestemmelse i stk. 4, 3.-5. pkt. og  

 dels  

 en præcisering.
Med den ændrede formulering præciseres det indledningsvist, at  

 det er økonomi- og erhvervsministeren, der udpeger de særligt sagkyndige til  

 Det Finansielle Virksomhedsråd.
Dernæst tilføjes, at det af Det Finansielle  

 Virksomhedsråds  

 forretningsorden skal fremgå, hvem der er indstillingsberettiget i  

 forbindelse  

 med udpegelsen af de særligt sagkyndige.
 De særligt sagkyndiges funktion er at bistå det relevante  

 rådsmedlem og bibringe Det Finansielle Virksomhedsråd relevant  

 branchekendskab.
 I forbindelse med ikraftsættelsen af lov om finansiel  

 virksomhed på Færøerne og i Grønland foreslås det i  

  

 stk. 6  

, at Færøernes landsstyre og Grønlands  

 landsstyre får mulighed for hver at udpege en særligt sagkyndig i færøske  

 henholdsvis grønlandske forhold, som formanden for Det Finansielle  

 Virksomhedsråd kan indkalde i forbindelse med sager vedrørende færøske eller  

 grønlandske forhold.
 Det Finansielle Virksomhedsråd har kompetence til at afgøre  

 principielle spørgsmål om den finansielle sektor, herunder finansielle  

 virksomheder beliggende på Færøerne og i Grønland.
Den økonomiske struktur på Færøerne og i Grønland er anderledes  

 end i Danmark.
Blandt andet derfor gør der sig nogle særlige forhold gældende  

 i  

 den færøske og grønlandske finansielle sektor, som ikke kendes fra Danmark.  

 Såfremt der forelægges principielle spørgsmål for Det Finansielle  

 Virksomhedsråd om færøske eller grønlandske finansielle virksomheder, kan  

 rådet  

 derfor have behov for at konsultere en ekspert i færøske eller grønlandske  

 forhold.
 Det vil kun være i sager om færøske eller grønlandske forhold,  

 at formanden for Det Finansielle Virksomhedsråd har mulighed for at indkalde  

 henholdsvis  

 den særlig færøske eller særlig grønlandske sagkyndige.
Det foreslås at indsætte et nyt  

  

 stk.  

 7  

, hvoraf det af  

  

 1. pkt.  

  

 fremgår,  

 at suppleanter og særligt sagkyndige, der udpeges efter henholdsvis stk. 4 og  

 5, udpeges for en periode, der svarer til perioden for det medlem, de er  

 udpeget for.
Heri ligger, at suppleanter og særligt sagkyndige, som er  

 udpeget  

 af økonomi- og erhvervsministeren, følger medlemmet.
Som udgangspunkt udpeges  

 suppleanter og særligt sagkyndige således for 4 år ad gangen.
Hvis en  

 suppleant  

 eller særligt sagkyndig udtræder inden 4 års perioden er udløbet, og  

 ministeren  

 derfor udpeger en ny suppleant eller særligt sagkyndig for et medlem, der har  

 mindre end 4 år tilbage af sin periode, udpeges suppleanten eller den særligt  

 sagkyndige for en periode, der svarer til medlemmets restperiode.
Hvis et  

 medlem udtræder af rådet, inden pågældendes 4 års periode er udløbet,  

 udtræder  

 medlemmets suppleant og særligt sagkyndige også, når der efterfølgende  

 udpeges  

 et nyt medlem.
Suppleanten og de særligt sagkyndige kan imidlertid genudpeges  

 i  

 tilknytning til det nye medlem.
Suppleanten og de særligt sagkyndige udpeges  

 i  

 så fald for samme periode som det nyudpegede medlem jf. bemærkningerne til  

 forslagets  

 § 1, nr. 31.
 I  

  

 2. pkt.  

  

 foreslås, at  

 særligt sagkyndige udpeget efter stk. 6, dvs. af henholdsvis Færøernes  

 landsstyre og Grønlands landsstyre, udpeges for op til 4 år ad gangen.
I  

  

 3. pkt.  

  

 foreslås, at  

 suppleanter og særligt sagkyndige kan genudpeges.
Genudpegning kan ske,  

 uanset  

 om en særligt sagkyndig er udpeget af økonomi- og erhvervsministeren eller af  

 Færøernes landsstyre eller Grønlands landsstyre.
Til nr. 34 Det foreslås, at der i  

  

 § 354,  

 stk. 5, nr. 18  

  

 og  

  

 19,  

  

 indsættes hjemmel  

 til at videregive fortrolige oplysninger til den færøske landsstyremand for  

 finansanliggender henholdsvis det grønlandske landsstyremedlem for erhverv,  

 landbrug og arbejdsmarked til brug for krisehåndtering af finansielle  

 virksomheder på Færøerne henholdsvis i Grønland.
Bestemmelsen svarer til  

 ministerens videregivelsesadgang til myndigheder i andre lande, jf.  

 bemærkningerne til den gældende § 354, stk. 1, hvorefter det er muligt at  

 udveksle fortrolige oplysninger med myndigheder i andre lande som led i  

 krisestyring.
Oplysningerne til færøske og grønlandske myndigheder formidles  

 af  

 Finanstilsynet.
Baggrunden for forslaget er et ønske fra Færøernes hjemmestyre  

 om at være bedre rustet til at håndtere krisesituationer om finansielle  

 virksomheder på Færøerne.
Det er fundet naturligt at foreslå en tilsvarende  

 mulighed  

 for Grønlands hjemmestyre.
Færøerne og Grønland har en selvstændig kompetence for bl.a.  

 den økonomiske politik.
Dette skaber behov for, at de færøske og de  

 grønlandske  

 myndigheder så hurtigt som muligt kan modtage fortrolige oplysninger,  

 herunder  

 om kriseramte finansielle virksomheder på Færøerne og i Grønland, der må  

 skønnes at være relevante for, at de færøske henholdsvis de grønlandske  

 myndigheder kan bidrage til den finansielle stabilitet på Færøerne og i  

 Grønland.
Såfremt en krisesituation skulle opstå, tilsigter forslaget at  

 give den færøske landsstyremand for finansielle anliggender og det  

 grønlandske  

 landsstyremedlem for erhverv, landbrug og arbejdsmarked bedre mulighed for at  

 håndtere en krisesituation.
Herudover skal forslaget skabe hjemmel til, at  

 den  

 færøske landsstyremand og det grønlandske landsstyremedlem modtager de  

 fortrolige oplysninger så hurtigt som muligt og samtidig med andre relevante  

 myndigheder.
Begrebet krisehåndtering skal forstås bredere end det faktiske  

 tidspunkt, hvor en krise i en finansiel virksomhed på Færøerne eller i  

 Grønland  

 er en realitet.
Der vil således være en periode umiddelbart forud eller efter  

 en aktuel krise, hvor der kan være behov for at videregive relevante  

 fortrolige  

 oplysninger.
 De oplysninger, som kan videregives til den færøske  

 landsstyremand for finansanliggender og det grønlandske landsstyremedlem for  

 erhverv,  

 landbrug og arbejdsmarked, skal være relevante og nødvendige for den konkrete  

 krisehåndtering.
 Det følger af den gældende lov, at den færøske landsstyremand  

 for finansanliggender henholdsvis det grønlandske landsstyremedlem for  

 erhverv,  

 landbrug og arbejdsmarked i relation til fortrolige oplysninger, som modtages  

 fra  

 Finanstilsynet, er undergivet  

 tavshedspligt efter lov om finansiel virksomhed § 354, stk. 1, jf. § 354,  

 stk.  

 6.
 Forslaget til  

  

 § 354, stk. 5, nr.  

 20  

  

 og  

  

 21,  

  

 er opbygget efter den  

 gældende § 354, stk. 5, nr. 8, i lov om finansiel virksomhed.
Efter forslaget indsættes der hjemmel for  

 Finanstilsynet  

 til at videregive fortrolige oplysninger til Færøernes Lagtings stående  

 udvalg  

 vedrørende en færøsk finansiel virksomhed og Grønlands Landstings stående  

 udvalg vedrørende en grønlandsk finansiel virksomhed, hvis 1) det sker som  

 led  

 i den parlamentariske kontrol med den færøske eller grønlandske forvaltning,  

 2)  

 oplysningerne vedrører en færøsk eller grønlandsk finansiel virksomhed i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, og 3) der er tale om generelle  

 økonomiske forhold.
Det er en forudsætning for videregivelse af oplysninger,  

 at  

 det er besluttet, at de færøske henholdsvis grønlandske myndigheder yder  

 garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af virksomheden.
Baggrunden for forslaget er et ønske fra Færøernes hjemmestyre  

 om at være bedre rustet til at håndtere krisesituationer vedrørende  

 finansielle  

 virksomheder på Færøerne.
Det er fundet naturligt, at foreslå tilsvarende  

 mulighed for Grønlands hjemmestyre.
 Tavshedspligten har det dobbelte formål at beskytte de  

 finansielle virksomheder og deres kunder mod udlevering af fortrolige  

 oplysninger og samtidig give  

 Finanstilsynet  

 mulighed for effektivt at udøve den lovpligtige tilsynsvirksomhed.
Hensynet bag tavshedspligtsbestemmelsen går især på finansielle  

 virksomheder i »levende live«.
Hvis en finansiel virksomhed er under  

 betalingsstandsning eller konkurs, er der ikke længere det samme  

 fortrolighedshensyn  

 vedrørende oplysninger, der vedrører selve virksomheden.
Balancen mellem hensynet bag tavshedspligten og det politiske  

 behov for at kende sagens rette sammenhæng til brug for den parlamentariske  

 kontrol  

 med den færøske og grønlandske forvaltning tilgodeses ved, at Færøernes  

 Lagtings stående udvalg henholdsvis Grønlands Landstings stående udvalg gives  

 adgang til fortrolige oplysninger i tilfælde, hvor et nødlidende institut  

 ikke  

 længere er i drift, fordi det er under betalingsstandsning eller konkurs, og  

 afviklingen sker med bidrag af offentlige midler.
Videregivelse af  

 oplysninger  

 i de nævnte situationer tjener en egentlig samfundsmæssig interesse.
 Bestemmelsen opregner udtømmende de situationer, der kan  

 medføre videregivelse af fortrolige oplysninger fra  

 Finanstilsynet  

 til Færøernes Lagtings stående udvalg eller Grønlands Landstings stående  

 udvalg.
 Anmeldelse af betalingsstandsning og afsigelse af konkursdekret  

 er de objektive kriterier, der lægges til grund ved anvendelse af  

 bestemmelsen.
 Udtrykket »oplysninger om generelle økonomiske forhold«  

 begrænser videregivelsen af oplysninger til Færøernes Lagtings stående udvalg  

 og Grønlands Landstings stående udvalg, således at f.eks. oplysninger om  

 enkelte  

 kunders forhold, forretningshemmeligheder, herunder eventuelle overtagelses-  

 eller fusionstilbud fra andre institutter eller interne oplysninger fra  

 garantifonden for indskydere og investorer, tilsynets interne  

 arbejdsdokumenter  

 og oplysninger af personlig karakter ikke kan videregives.
 Med forslaget omfattes Færøernes Lagtings stående udvalg og Grønlands  

 Landstings stående udvalg af lov om finansiel virksomhed § 354, stk. 1, jf. §  

 354, stk. 6, og udvalgenes medlemmer er således forpligtede til at  

 hemmeligholde,  

 hvad de bliver vidende om.
Til nr. 35 Det foreslås at indsætte et nyt pkt. i  

  

 § 354, stk. 8,  

  

 hvorefter den øgede adgang til  

 at få fortrolige oplysninger i henhold til de foreslåede § 354, stk. 5, nr.  

 20  

 og 21, gælder dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet  

 efter de foreslåede § 354, stk. 5, nr. 20 og 21, træder i kraft den 1. januar  

 2006. En tilsvarende overgangsregel blev indsat, da Folketingets stående  

 udvalg  

 fik adgang til fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet i visse situationer.
Til nr. 37 Bestemmelsen omfatter virksomheder og personer, der vil blive  

 underlagt Finanstilsynets tilsyn efter det samtidig fremsatte forslag til lov  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme (hvidvaskloven). Der er tale om virksomheder og personer, som ikke  

 i  

 forvejen er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
Det foreslås, at disse  

 virksomheder og personer skal betale en årlig afgift på 2.000 kr. til dækning  

 af Finanstilsynets udgifter ved tilsyn med hvidvasklovens overholdelse.
Forslaget til hvidvasklovens § 1, stk. 1, nr. 12, omfatter  

 virksomheder og personer, der erhvervsmæssigt udøver en eller flere af de  

 aktiviteter, der er nævnt i bilag 1 til denne lov.
Finansielle virksomheder  

 er  

 dog ikke omfattet af bestemmelsen, idet de i forvejen er undergivet  

 Finanstilsynets tilsyn.
Finanstilsynets tilsyn efter § 1, stk. 1, nr. 12, i  

 forslaget til hvidvaskloven omfatter blandt andet leasingselskaber,  

 factoringselskaber, kreditkortselskaber samt virksomheder, der i øvrigt yder  

 forbrugslån.
Det er dog ikke ifølge forslaget et krav, at aktiviteterne skal  

 udøves som hovedaktivitet.
Til nr. 38 Det foreslås at forhøje minimumsafgiften for forsikringsmæglere  

 fra 1.000 kr. årligt til 2.000 kr. årligt.
Baggrunden herfor er, at forsikringsmæglerne i medfør af  

 forslaget til en ny hvidvasklov vil blive underlagt tilsyn med overholdelsen  

 af  

 hvidvaskloven.
Dette tilsyn varetages ifølge forslaget til hvidvaskloven af  

 Finanstilsynet og tilsynet med forsikringsmæglerne bliver derfor udvidet.
Til nr. 39 Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslagets §  

 1, nr. 17.
Til § 2 Til nr. 1 Bestemmelsen indeholder regler om adgangen til at eje og  

 kontrollere betydelige kapitalandele i et selskab omfattet af § 7.
 I  

  

 stk. 1  

  

 ændres ordlyden,  

 således at bestemmelsen svarer til § 61, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.  

 Stk. 2-6 er nye og svarer til lov om finansiel virksomhed § 61, stk. 2-6. De  

 gældende stk. 2 og 3 videreføres som § 10 a, stk. 1 og 4, dog med en ordlyd,  

 der er revideret, således at den er i overensstemmelse med ordlyden i de  

 tilsvarende bestemmelser i lov om finansiel virksomhed.
 Efter de gældende regler skal en fysisk eller juridisk person  

 underrette Finanstilsynet, hvis den direkte eller indirekte erhverver mindst  

 10  

 pct. af aktiekapitalen eller stemmerettighederne eller en mindre aktiepost,  

 hvis den i øvrigt har mulighed for at udøve betydelig indflydelse på en  

 virksomhed omfattet af § 7.
Baggrunden for bestemmelsen er, at ejerkredsen bag et selskab  

 omfattet af § 7 øver væsentlig indflydelse på virksomhedens drift.
Fysiske  

 eller juridiske personer, som myndighederne ikke har tilstrækkelig tillid  

 til,  

 skal forhindres i at eje et § 7-selskab, fordi der er risiko for, at de ikke  

 vil medvirke til at sikre en forsvarlig drift af virksomheden.
Ifølge den foreslåede stk. 1 skal Finanstilsynet på  

 forhånd underrettes om og godkende, når nogen direkte eller indirekte  

 erhverver  

 en kvalificeret andel i et § 7-selskab.
Begrebet »kvalificeret andel«  

 defineres i overensstemmelse med definitionen i § 5, stk. 3, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 § 5, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed lyder således:
»Ved kvalificeret andel forstås direkte eller indirekte  

 besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne eller en  

 andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen  

 af  

 den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed.« Først når  

 Finanstilsynets godkendelse foreligger, er den pågældende berettiget til at  

 erhverve andele.
 Finanstilsynet skal ligeledes på forhånd underrettes om og  

 godkende enhver efterfølgende forøgelse af de kvalificerede andele, der  

 bringer  

 den samlede ejerandel op på eller over en grænse på 20 pct., 33 pct., 50  

 pct.,  

 eller medfører, at § 7-selskabet bliver en dattervirksomhed.
En godkendelse fra Finanstilsynet af, at en bestemt aktionær  

 erhverver 10 pct., udelukker ikke, at Finanstilsynet kan afvise at godkende  

 denne aktionærs erhvervelse af f.eks. yderligere 10 pct., hvorved den samlede  

 andel bringes op på 20 pct.
Finanstilsynet vil i lyset af erfaringerne med  

 den  

 pågældende aktionær kunne afvise at godkende denne forøgelse af andelen.
Såfremt en tilsynsbelagt virksomhed i et andet medlemsland  

 inden for EU eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, ønsker at erhverve en kvalificeret andel i et dansk  

 selskab  

 omfattet af § 7, kan Finanstilsynet, inden en afgørelse træffes, konsultere  

 tilsynsmyndighederne i den pågældende virksomheds hjemland.
Det samme gælder,  

 hvis  

 erhververen  

 er en modervirksomhed til en  

 tilsynsbelagt virksomhed i et andet medlemsland eller en fysisk eller  

 juridisk  

 person, der kontrollerer en tilsynsbelagt virksomhed i et andet medlemsland.  

 Med  

 tilsynsbelagt virksomhed forstås i denne forbindelse såvel finansielle  

 virksomheder som markedsvirksomheder af samme karakter som selskaber omfattet  

 af § 7.
Ifølge  

  

 stk. 2  

  

 kan  

 Finanstilsynet kun godkende, at en aktionær erhverver andele eller forøger  

 disse, hvis den pågældende aktionær ikke kan forventes at modvirke en  

 forsvarlig  

 og fornuftig forvaltning af § 7-selskabet.
Adgangen til at godkende den  

 nævnte  

 aktionær vil eksempelvis kunne benyttes til at afvise aktionærer, som har  

 medvirket til en uforsvarlig og ufornuftig forvaltning af andre finansielle  

 virksomheder eller § 7-selskaber.
Ifølge  

  

 stk. 3  

  

 har  

 Finanstilsynet en frist på 3 måneder til at træffe beslutning om, hvorvidt en  

 erhvervelse af en andel kan godkendes.
Fristen regnes fra Finanstilsynets  

 modtagelse af en fyldestgørende underretning om den påtænkte erhvervelse af  

 andelen.
 Såfremt en underretning er så mangelfuld, at Finanstilsynet  

 ikke kan træffe afgørelse, begynder fristen først at løbe fra det tidspunkt,  

 hvor Finanstilsynet har modtaget supplerende oplysninger, og underretningen  

 derved kan anses for fyldestgørende.
I henhold til  

  

 stk. 4  

  

 kan Finanstilsynet i sin godkendelse fastsætte en gennemførelsesfrist for  

 erhvervelsen  

 af påtænkte andele.
Overholdes fristen ikke, er godkendelsen bortfaldet.
Ifølge  

  

 stk. 5  

  

 skal kapitalejere,  

 som har en andel på mindst 10 pct., og som påtænker at mindske denne andel  

 således, at den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser,  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den påtænkte  

 fremtidige  

 andel.
Bestemmelsen giver Finanstilsynet mulighed for at følge større  

 ændringer  

 i besiddelsen af kvalificerede andele i forbindelse med salg.
Der er tale om  

 et  

 krav om forudgående rapportering.
 Ifølge  

  

 stk. 6  

  

 skal  

 et § 7-selskab, når det får kendskab til overdragelser, som hæver eller  

 sænker  

 andelen i forhold til de grænser, der er angivet i stk. 1, straks  

 indberette forholdet til Finanstilsynet.
Ifølge  

  

 stk. 7  

  

 skal  

 et § 7-selskab i februar måned meddele navnene på de kapitalejere, som pr.  

 31.  

 december det foregående år ejede en kvalificeret andel, samt størrelsen af  

 disse andele.
Indberetningen giver Finanstilsynet mulighed for at konstatere,  

 om ansøgningspligten i henhold til stk. 1 og meddelelsespligten i  

 henhold  

 til stk. 6 er overholdt.
Hvis der ikke er sket ændringer i forhold til  

 det  

 foregående års indberetning, er det tilstrækkeligt at give meddelelse herom.
Til nr. 2 Bestemmelsens  

  

 stk. 1 og 4  

  

 er en videreførelse af den gældende § 10, stk. 2 og 3. Imidlertid er ordlyden  

 i  

 stk. 1 og 4 revideret, således at den er i fuld overensstemmelse med den  

 tilsvarende ordlyd i § 62, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed.
Bestemmelsens  

  

 stk. 2 og 3  

  

 er nye.
Ifølge stk.  2 kan  

 Finanstilsynet  

 ophæve stemmeretten for kapitalandele, hvis ejere ikke har overholdt  

 forpligtelsen  

 efter § 10, stk. 1, til forudgående at underrette  

 Finanstilsynet  

 om erhvervelse eller udvidelse af kapitalandelen.
Såfremt Finanstilsynet efterfølgende godkender den pågældende  

 investering, tildeles kapitalandelen igen sin stemmeret.
Beslutninger, der  

 efter aktieselskabsloven gyldigt er truffet i perioden, hvor indehaverne af  

 kapitalandelene  

 er frataget deres stemmeret, har fuld gyldighed også efter stemmerettens  

 retablering.
Ifølge  

  

 stk. 3  

  

 skal  

 Finanstilsynet ophæve stemmeretten for kapitalandele, der er erhvervet trods  

 Finanstilsynets afvisning af at godkende erhvervelsen.
Ophævelse af  

 stemmeretten udelukker ikke, at der samtidig anvendes andre muligheder for at  

 bringe den ulovlige tilstand til ophør, dvs. påbud, sanktioner og  

 tvangsmidler.
 Stk. 2 og 3 svarer til § 62, stk. 2 og 3, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Til nr. 3 Der indføjes et 2. pkt., således at bestemmelsen i højere grad bliver  

 overensstemmende med den tilsvarende bestemmelse i § 73, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Stillingen som medlem af et § 7-selskabs bestyrelse kan efter §  

 12 c ikke forenes med stillingen som direktør i det pågældende § 7-selskab.  

 Dog  

 kan bestyrelsen i direktørens forfald midlertidigt beskikke et af sine  

 medlemmer.
Den pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i bestyrelsen.
 Det bemærkes, at § 51, stk. 3, i aktieselskabsloven sætter  

 begrænsninger for beskikkelsen af en bestyrelsesformand i børsnoterede  

 selskaber, hvilket ligeledes er i overensstemmelse med fortolkningen af den  

 tilsvarende bestemmelse i § 73, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Til nr. 4, 7, 9 og 11 Der er tale om konsekvensændringer i forbindelse med forslagets  

 § 2, nr. 6.
Til nr. 5 Det foreslås, at også andele i hedgeforeninger skal være  

 omfattet af undtagelsen i § 23, stk. 5, nr. 1.
 Forslaget er en konsekvens af reguleringen af hedgeforeninger i  

 § 1 i lov nr. 411 af 1. juni 2005. Hedgeforeningers prospekter er reguleret i  

 lov  

 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og forslaget indebærer, at hedgeforeningers  

 prospekter derfor ikke også skal følge værdipapirhandelslovens regler om  

 prospekter.
Til nr. 6 Bestemmelserne om den såkaldte  

 sikkerhedsret  

 i lovens § 55 om risikoafdækning for lån i forbindelse med afvikling af  

 værdipapirhandler blev til i forbindelse med den oprindelige børsreform i  

 1995.  

 Anvendelsesområdet er i takt med udviklingen på kapitalmarkederne senere  

 ændret  

 til også at omfatte afvikling i registrerede betalingssystemer og i  

 betalingssystemer, der drives af Danmarks Nationalbank.
I Europa er der de senere år sket en konsolidering på de  

 finansielle markeder blandt andet i form af sammenlægninger mellem børser og  

 clearingcentraler.
Denne tendens er affødt af en voldsom vækst i  

 grænseoverskridende  

 handel med værdipapirer og valuta.
Den grænseoverskridende handel kan medføre  

 behov for, at en clearingcentral eller et betalingssystem beliggende i ét  

 land  

 kan ønske at kunne lade afviklingen ske i et andet land og eventuelt i dette  

 lands valuta.
Et eksempel herpå er  

 CLS-systemet,  

 der er et system underlagt engelsk ret, der er anmeldt til Kommissionen i  

 medfør af finality-direktivet.
Systemet afvikler valutatransaktioner i en  

 række  

 valutaer, herunder i danske kroner.
Afviklingen i danske kroner forestås af  

 Nationalbanken.
For at skabe en klar hjemmel for, at deltagerne i  

 CLS-systemet  

 har mulighed for at kombinere anvendelsen af  

 den meget fleksible  

 sikkerhedsret, der anvendes i  

 Værdipapircentralens pengeafvikling og afviklingen i  

 Sumclearingen,  

 med  

 CLS-afviklingen, foreslås det i et nyt  

  

 stk. 4  

  

 at præcisere, at anvendelsesområdet for  

 sikkerhedsretten også omfatter tilfælde, hvor Danmarks Nationalbank afvikler  

 for udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer.
Det er dog en  

 betingelse, at der er tale om systemer, der er anmeldt til Kommissionen i  

 medfør af  

 finality  

 direktivet, således at systemerne  

 er underlagt direktivets beskyttelse i relation til realisation og omstødelse  

 af sikkerheder.
 Det foreslås endvidere at indsætte et nyt  

  

 stk. 5  

, der giver  

 Finanstilsynet  

 mulighed for at godkende anvendelse af sikkerhedsretten i tilfælde, der ikke  

 er  

 omfattet af stk. 1-4. Det kan eksempelvis være tilfælde, hvor afviklingen  

 ikke  

 foregår via konti i Nationalbanken men i stedet via konti i et pengeinstitut.  

 Det kan også være tilfælde, hvor et system som CLS ikke er beliggende i EU  

 men  

 i et tredjeland.
Finanstilsynet vil i hvert enkelt tilfælde skulle tage stilling  

 til, om et sådant system forsvarligt vil kunne anvende sikkerhedsretten.
Kun  

 systemer med en væsentlig betydning for betalingsafviklingen, eller hvor en  

 minimering af markedsdeltagernes risici ved deltagelse i systemet tilsiger  

 dette,  

 kan forventes at få en sådan godkendelse.
Til nr. 8 Af hensyn til en værdipapircentrals funktionalitet foreslås  

 det, at en værdipapircentral i særlige tilfælde, herunder ved  

 driftsforstyrrelser, kan udskyde fristen, indenfor hvilken en långiver kan  

 fastholde en anmeldt panteret.
Som følge af tilpasninger til internationale markedskutymer  

 foregår en del af værdipapirafviklingen i dag ofte få timer før fristen for  

 en  

 fastholdelse af panteretten.
Dette kan blandt andet skabe problemer, hvis en  

 værdipapircentral anvender adgangen i § 26 i Finanstilsynets bekendtgørelse  

 nr.  

 1168 af 1. december 2004 om registrering m.v. af aktiver i en  

 værdipapircentral  

 til i særlige tilfælde at udskyde afviklingen af handler, der indgår i en  

 nettoafviklingsblok.
Den foreslåede adgang til i særlige tilfælde at udskyde fristen  

 for fastholdelse af panteretten skal blandt andet sikre, at  

 afviklingskreditter, der er baseret på panteretten, fortsat er til stede ved  

 udskydelse af en nettoafviklingsblok.
Herved kan det undgås, at afviklingen  

 af  

 en udskudt nettoafviklingsblok som følge af afviklingskredittens bortfald  

 alligevel ikke kan gennemføres, når den opståede hindring for afviklingen på  

 ny  

 er fjernet.
Til nr. 10 Det foreslås i et nyt  

  

 stk. 6  

,  

 at Finanstilsynet kan kræve, at betalingssystemer, der ikke er omfattet af  

 Danmarks  

 Nationalbanks overvågning efter § 86, stk. 2, lader sig registrere, jf. § 57  

 a,  

 stk. 1. Efter gældende ret er det frivilligt, om et betalingssystem  

 registreres.
Registrering er alene nødvendig, hvis systemet ønskes omfattet  

 af  

 reglen om  

 netting  

 i lovens § 57 og om  

 sikkerhedsstillelse i § 57 b, stk. 1 og 2. Det er imidlertid kun registrerede  

 betalingssystemer, der er underlagt tilsyn.
Den foreslåede adgang til at  

 kræve  

 betalingssystemer registreret skal sikre, at et ikke-registreret  

 betalingssystem, der har væsentlig betydning for betalingsafviklingen eller  

 som  

 af andre årsager for eksempel af forbrugerhensyn har stor samfundsmæssig  

 betydning,  

 kan underlægges offentligt tilsyn.  

 Dette  

 opnås ved at give Finanstilsynet mulighed for at kræve ikke-registrerede  

 betalingssystemer registreret.
Registreringen indebærer, at det pågældende  

 betalingssystem kommer under tilsyn af Finanstilsynet.
For betalingssystemer,  

 der er underlagt Nationalbankens overvågning efter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 § 86, stk. 2, følger muligheden for at kræve registrering af sådanne  

 betalingssystemer  

 af det foreslåede stk. 7.
Det foreslås i et nyt  

  

 stk. 7  

,  

 at Danmarks Nationalbank (Nationalbanken) tillægges  

 Finanstilsynet  

 s  

 beføjelser i relation til betalingssystemer, når det drejer sig om  

 betalingssystemer, som Nationalbanken finder, har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen.
Der er p.t. et registreret betalingssystem i Danmark,  

 der  

 falder i denne kategori, og det er  

 Sumclearingen.
Baggrunden for at lade Nationalbanken varetage  

 Finanstilsynet  

 s  

 nuværende opgaver i forhold til registreringen af de betalingssystemer, som  

 Nationalbanken finder, har væsentlig betydning for betalingsafviklingen, er,  

 at  

 Nationalbanken i forvejen som centralbank har en overvågningsforpligtelse i  

 relation til betalingssystemer, på samme måde som Nationalbanken overvåger  

 clearingcentraler og værdipapircentraler.
Dette indebærer, at registrerede  

 betalingssystemer i dag er underlagt to myndigheder, der varetager opgaver i  

 forhold til disse systemer.
Overvågningen indeholder imidlertid i det  

 væsentlige de samme elementer som det tilsyn,  

 Finanstilsynet  

 i dag udfører.
Overvågningen af betalingssystemer er en centralbankopgave, der  

 med udgangspunkt i lov om Danmarks Nationalbank samt internationale  

 standarder  

 har til formål at fremme systemernes smidige funktion.
Dette sker ved at  

 bidrage til systemernes stabilitet og effektivitet  herunder ved at  

 begrænse  

 den risiko, der er, for at problemer i et system eller hos en deltager i et  

 system spreder sig til andre deltagere i systemet eller videre i den  

 finansielle sektor.
 Konkret indebærer forslaget, at  

 Finanstilsynet  

 s  

 rolle erstattes af Nationalbankens overvågning i forbindelse med de  

 betalingssystemer,  

 som Nationalbanken finder, har væsentlig betydning for betalingsafviklingen,  

 jf. den foreslåede § 86, stk. 2, i lovforslagets § 2, nr. 17. Der henvises  

 til  

 bemærkningerne til forslagets § 2, nr. 17. Nationalbankens overvågning  

 gennemføres først og fremmest ved det foreslåede nye stk. 7 i § 57 a, der  

 vedrører registrering af betalingssystemer samt beføjelser i denne relation,  

 f.eks. muligheden for at stille krav til systemerne.
Det vil fortsat være Finanstilsynet, der foretager notifikation  

 over for EU-kommissionen af samtlige registrerede betalingssystemer.
I  

 relation  

 til de systemer, der omfattes af forslaget til § 86, stk. 2, sker dette  

 imidlertid  

 alene efter anmodning fra Nationalbanken, der således har ansvaret for, at  

 grundlaget for notifikation er i orden.
Det foreslås, at Finanstilsynet fortsat varetager  

 registreringen samt notifikationen af betalingssystemer, der ikke omfattes af  

 forslaget til § 86, stk. 2, ligesom Finanstilsynet varetager tilsynet med  

 sådanne registrerede betalingssystemer.
Det bemærkes, at der p.t. ikke findes  

 øvrige registrerede betalingssystemer i Danmark.
Denne tilsynshjemmel vil  

 således alene blive relevant i forbindelse med registreringen af nye  

 betalingssystemer.
 Lovforslaget indebærer, at Nationalbanken henholdsvis  

 Finanstilsynet i det væsentlige har identiske beføjelser i relation til  

 henholdsvis overvågning og tilsyn.
Til nr. 12 § 62, stk. 1-3, gør op med hvilke typer af finansielle  

 virksomheder, der kan være kontoførende institutter i en værdipapircentral.  

 Efter  

 den gældende bestemmelse kan danske, men ikke udenlandske clearingcentraler,  

 have denne funktion.
I forbindelse med det stærkt stigende omfang af  

 grænseoverskridende handel med værdipapirer og finansielle instrumenter  

 baseret  

 på værdipapirer vil også udenlandske clearingcentraler kunne have behov for  

 at  

 indrapportere  

 handler med eller baseret på værdipapirer,  

 der er registreret i en dansk værdipapircentral.
Dette kan for eksempel være  

 tilfældet, hvor den udenlandske clearingcentral selv indtræder som modpart  

 (central modpart) i de enkelte handler.
Der foreslås på denne baggrund et nyt  

  

 stk. 4  

, der giver Finanstilsynet mulighed for  

 at godkende, at en udenlandsk clearingcentral kan være kontoførende institut  

 for en dansk værdipapircentral.
Det foreslås, at muligheden for godkendelse  

 skal være begrænset til clearingcentraler under offentligt tilsyn.
Til nr. 13 Der er tale om en konsekvensrettelse i forbindelse med  

 forslagets § 2, nr. 12. Endvidere indføjes en henvisning til § 62, stk. 3, da  

 denne ved en fejl ikke fremgår af § 64, stk. 1.
Til nr. 14 § 84, stk. 2, fastlægger, at Fondsrådet er kompetent i sager af  

 principiel karakter samt sager med videregående betydelige følger for  

 aktørerne  

 på værdipapirmarkedet.
Nationalbankens overvågningsforpligtelse i relation til  

 registrerede betalingssystemer er en centralbankopgave, der baserer sig på  

 lov om Danmarks Nationalbank samt internationalt anerkendte standarder inden  

 for dette område.
Der er således tale om en  

 enekompetence  

 for Nationalbanken, der i dette forslag alene foreslås tillagt en række  

 beføjelser svarende til Finanstilsynets med henblik på at udøve denne  

 overvågning.
Det foreslås på denne baggrund, at de sager, der afgøres af  

 Nationalbanken som led i dennes overvågning efter den foreslåede § 86, stk.  

 2,  

 f.eks. afgørelser om registrering efter det foreslåede § 57 a, stk. 7, ikke  

 omfattes af Fondsrådets kompetence.
Til nr. 15 Det foreslås, at reglerne om udpegning af  

 Fondsrådets  

 medlemmer præciseres i lighed med reglerne om Det Finansielle Virksomhedsråd.  

 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31.
Til nr. 16 Forslaget til ændringen af  

  

 § 84  

 b, stk. 2, nr. 3,  

  

 er en konsekvensændring, som følger af forslagets § 2,  

 nr. 1 og 2.
Til nr. 17 § 86 fastlægger, hvilke institutter og virksomheder i øvrigt  

 Finanstilsynet fører tilsyn med.
Tilsynet med registrerede betalingssystemer  

 varetages i dag af Finanstilsynet.
Hjemlen hertil fremgår imidlertid kun  

 implicit  

 af loven, hvorfor der er fundet behov for en præcisering af  

 hjemmelsgrundlaget  

 i  

  

 stk. 1  

.
 Da de registrerede betalingssystemer, som Nationalbanken finder,  

 har væsentlig betydning for betalingsafviklingen, fremover vil være omfattet  

 af  

 Nationalbankens overvågning, foreslås det samtidig eksplicit at udtage disse  

 systemer fra opregningen i den nuværende bestemmelse, dvs. det foreslåede §  

 86,  

 stk. 1. Der foreslås således indføjet et nyt  

  

 stk.  

 2  

, der angiver, at Nationalbanken overvåger betalingssystemer, som  

 Nationalbanken  

 finder, har væsentlig betydning for betalingsafviklingen.
 Det foreslås i  

  

 stk. 3  

, at  

 Finanstilsynet skal offentliggøre en liste over de systemer, der er omfattet  

 af  

 Danmarks Nationalbanks tilsyn efter den foreslåede stk. 2.
Til nr. 18 § 87 opregner de beføjelser, som  

 Finanstilsynet  

 har i forbindelse med sit tilsyn med bl.a. registrerede betalingssystemer.
På  

 baggrund af forslagets § 2, nr. 10 og 17, hvorefter Nationalbanken overvåger  

 de  

 registrerede betalingssystemer, som Nationalbanken  

 finder har  

 væsentlig betydning for betalingsafviklingen, foreslås det samtidig at give  

 Nationalbanken beføjelser svarende til dem, som  

 Finanstilsynet  

 har i dag.
Til nr. 19 § 88, stk. 1, fastlægger, at afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet  

 og afgørelser truffet af Fondsrådet kan indbringes for Erhvervsankenævnet.
Da  

 det i forslagets § 2, nr. 10, foreslås, at Nationalbanken varetager  

 registreringen  

 af betalingssystemer, som Nationalbanken  

 finder har  

 væsentlig betydning for betalingsafviklingen, foreslås det samtidig, at  

 afgørelser truffet af Nationalbanken i medfør af det foreslåede § 57 a, stk.  

 7,  

 ligeledes kan ankes til Erhvervsankenævnet.
 Dette vil  i modsætning til en rekursadgang til Fondsrådet,  

 jf. ovenfor  ikke være i strid med Nationalbankens  

 enekompetence,  

 idet muligheden for indbringelse kun vedrører afgørelser i forbindelse med  

 registreringen og dennes opretholdelse og ikke Nationalbankens generelle  

 overvågning.
Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring i forbindelse med  

 forslagets § 2, nr. 12.
Til nr. 21 § 93, stk. 2, 1. og 2. pkt., fastlægger, at  

 Finanstilsynet  

 kan give tilsynsbelagte virksomheder påbud.
Da det, jf. forslagets § 2, nr.  

 10  

 og 17 foreslås, at Nationalbanken overvåger de registrerede  

 betalingssystemer,  

 som Nationalbanken finder, har væsentlig betydning for betalingsafviklingen,  

 foreslås det samtidig at give Nationalbanken beføjelser svarende til dem, som  

 Finanstilsynet  

 har i dag.
Til nr. 22 § 93, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt., fastlægger, at den, der ikke efterlever et påbud fra  

 Finanstilsynet  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Finanstilsynet,  

 kan straffes med bøde.
Da det i forslagets § 2, nr. 10 og 17 foreslås, at  

 Nationalbanken overvåger de registrerede betalingssystemer, som  

 Nationalbanken  

 finder, har væsentlig betydning for betalingsafviklingen, foreslås det  

 samtidig  

 at indføre samme sanktion i relation til påbud givet af Nationalbanken samt i  

 forhold til oplysninger afgivet til Nationalbanken.
Til nr. 23 og 24 § 95  

  

 fastlægger, at bl.a.  

 Finanstilsynet kan pålægge medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller  

 revisionen i tilsynsbelagte virksomheder daglige eller ugentlige bøder,  

 såfremt  

 de pågældende undlader at efterkomme deres pligter i henhold til loven eller  

 regler udstedt i medfør heraf.
Endvidere fremgår det, at fysiske eller  

 juridiske personer, der undlader at opfylde de pligter, som påhviler dem i  

 henhold til loven, af bl.a.
Finanstilsynet kan pålægges daglige eller  

 ugentlige  

 bøder.
 Da det i forslagets § 2, nr. 10 og 17 foreslås, at  

 Nationalbanken overvåger og registrerer betalingssystemer, som Nationalbanken  

 finder, har væsentlig betydning for betalingsafviklingen, foreslås det  

 samtidig  

 at give Nationalbanken beføjelser svarende til dem, som  

 Finanstilsynet  

 har i dag.
Til nr. 25 § 96, stk. 2,  

  

 fastlægger,  

 at såfremt personer knyttet til bl.a. et registreret betalingssystem giver  

 vildledende  

 oplysninger om forhold vedrørende betalingssystemet til bl.a.  

 Finanstilsynet,  

 straffes den pågældende med bøde eller fængsel.
Da det, jf. forslagets § 2,  

 nr.  

 10 og 17 foreslås, at Nationalbanken overvåger og registrerer  

 betalingssystemer, som Nationalbanken finder, har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen, foreslås det at føje Nationalbanken til kredsen af  

 myndigheder, i forhold til hvem afgivelse af vildledende oplysninger er  

 sanktionsbelagt.
Til § 3 Det foreslås, at reglerne om ledelsen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ændres på samme måde som for finansielle virksomheder.
Der  

 henvises til forslagets § 1, nr. 11-13. Det betyder samtidig, at de  

 tilsvarende  

 regler for ledelsen i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring bliver ændret,  

 da  

 de henviser til reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Til § 4 Det foreslås, at reglerne om ledelsen i Lønmodtagerens  

 Dyrtidsfond ændres på samme måde som for finansielle virksomheder.
Der  

 henvises  

 til forslagets § 1, nr. 11-13.
Til § 5 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2006. Dog  

 træder forslagets § 1, nr. 37 og 38, i kraft den 1. februar 2006, da disse  

 bestemmelser hænger sammen forslaget til lov om forebyggende foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme.
Til § 6 Bestemmelsen vedrører forslagets territoriale afgrænsning.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på  

 finansielle virksomheder, jf. § 5, stk. 1, nr. 1, samt virksomhed  

 omfattet af stk. 2-10.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 1,  

  

 ændres »stk. 2-10« til: »stk. 2-11«.
 § 1.
 Stk. 2.  

  

 For finansielle  

 holdingvirksomheder  

 finder § 43, stk. 1, kapitel 7, § 124, stk. 1, nr. 1,  

 § 125, stk. 1, nr. 1, kapitel 13, §§ 344-348 og 357,  

 § 361, stk. 1, nr. 8, og stk. 2, § 368, stk. 2, og  

 3, stk. 4, nr. 1, og stk. 5, og §§ 369 og 370 anvendelse.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 2,  

  

 indsættes efter »kapitel 7,«: »§ 64, stk. 4, § 117,«.
 § 1.
 Stk. 4.  

  

 For filialer her i landet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber, administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der  

 er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 finder §§ 30, 32, 34-36, 43, 44, 47, 48, 50-60, 344 og 345, § 347,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, § 348 og § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og  

 stk. 3-5, anvendelse.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »og § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk.  

 3-5,« til: », § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5, § 373 og §  

 374«.
 § 1.
 Stk. 6.  

  

 For tjenesteydelser med værdipapirhandel  

 ydet her i landet af kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er  

 meddelt  

 tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har  

 indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 33 og 43,  

 § 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk.  

 6,  

  

 ændres »§ 348, stk. 1« til: »§ 348«.
 § 5, stk. 1.
 8)  

 	  

  

 Dattervirksomhed:  


  

 En virksomhed, med hvilken en modervirksomhed har en af de i nr. 7  

 nævnte forbindelser.
 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  

 1, nr. 8,  

  

 indsættes efter »modervirksomhed«: »direkte eller indirekte«.
 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk.  

 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 11:
 § 11, stk. 2.
 10)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
»11)  

 	  

 Barselsfonde.« § 14, stk. 1.
1)  

 	  

 kravene i  

 §§ 7-11 er opfyldt, 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk.  

 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 7-11« til: »§§ 7, 8, 9, 10 eller 11«.
 § 18, stk. 1.
 --- Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om de  

 oplysninger, som driftsplanen skal indeholde, og om det åremål, for hvilket  

 planen skal udarbejdes.
 8.  


  

 § 18, stk.  

 1, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Finanstilsynet fastsætter regler om de oplysninger, som  

 driftsplanen skal indeholde, om krav til indberetningsformen og opstillingen,  

 og om det åremål for hvilket planen skal udarbejdes.« § 18.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse skal indeholde oplysning om  

 den forsikringsvirksomhed, som selskabet må udøve.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om tilladelsens indhold i øvrigt.
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk.  

 3,  

  

 indsættes efter »tilladelsens«: »og ansøgningens«.
 § 20, stk. 1.
4)  

 	  

 selskabets  

 principper for genforsikring, 5)  

 	  

 regler for  

 oplysninger, som de forsikringssøgende skal afgive til bedømmelse af  

 risikoforholdene, 10.  


  

 § 20, stk.  

 1, nr. 4 og 5,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 selskabets  

 principper for genforsikring, herunder beløbsgrænser, 5)  

 	  

 regler for hvornår  

 såvel de forsikringssøgende som forsikringstagerne skal afgive  

 helbredsoplysninger  

 til bedømmelse af risikoforholdene,«.
 § 78.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk. 1-3 gælder også  

 engagementer med personer, der er knyttet til direktører ved ægteskab eller  

 slægtskab i ret  

 op-  

 eller nedstigende linje eller  

 som søskende, og med virksomheder, for hvilke sådanne personer er direktører.
 11.  

  

 I  

  

 § 78,  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter »ægteskab«: », samliv«.
 § 80, stk. 4.
 --- Undtaget herfra er engagementer i form af kapitalandele samt  

 engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med den  

 finansielle virksomhed eller erhvervsvirksomheder, hvor finansielle  

 virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger oprettet i  

 henhold til §§ 207, 214 og 215 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 12.  

  

 I  

  

 § 80,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitalandele«: », engagementer med  

 de i stk. 5 og 6 nævnte virksomheder«.
 13.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 § 80.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan  

 kun bestrides, såfremt den finansielle virksomhed eller virksomheder, der  

 indgår i koncern eller administrationsfællesskab med den finansielle  

 virksomhed,  

 ikke har eller indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte  

 erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med disse  

 virksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af kapitalandele samt  

 engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med den  

 finansielle virksomhed eller erhvervsvirksomheder, hvor finansielle  

 virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger oprettet i  

 henhold til §§ 207, 214 og 215 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 »Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelserne for Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden,  

 LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S, Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingscentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX Exchanges  

 Oy, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 (IFU) samt Industrialiseringsfonden for Østlandene (IFØ).
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelsen for en virksomhed,  

 som midlertidigt drives af et pengeinstitut, realkreditinstitut eller et  

 forsikringsselskab i medfør af § 25 til sikring eller afvikling af forud  

 indgående engagementer.« § 80.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 Stk. 6.  

  

 Den finansielle virksomhed skal mindst én  

 gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal den eksterne revision i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 den finansielle virksomhed har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet  

 af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 4.
 § 115.
 Stk. 2.  

  

 I vedtægterne kan det fastsættes, at valg af  

 bestyrelsen og ændring af vedtægterne foretages af foreningens medlemmer ved  

 urafstemning.
 14.  

  

 I  

  

 § 115,  

 stk. 2,  

  

 ændres »foreningens« til: »pensionskassens«.
 15.  


  

 § 123, stk.  

 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
 § 123.
 Stk. 3.  

  

 En gang årligt skal hver kunde oplyses om,  

 hvilke typer af oplysninger der kan videregives med kundens samtykke, til  

 hvilke formål videregivelsen kan ske, samt hvem der kan modtage oplysninger  

 på baggrund af kundens samtykke.
 »Stk. 3.  

  

 På kundens anmodning skal den finansielle  

 virksomhed oplyse kunden om, hvilke typer af oplysninger der kan videregives  

 med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, samt hvem der  

 kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Stk. 4.  

  

 Meddelelse til kunden i henhold til  

 stk. 3 skal tillige gives ved væsentlige ændringer i den finansielle  

 virksomheds forhold, herunder koncernforhold.
Det er en betingelse, at  

 ændringen har betydning for, hvilke typer af oplysninger der kan videregives  

 med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske, eller hvem  

 der kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Stk. 4.  

  

 Den finansielle virksomhed skal ved indhentelse  

 af skriftligt samtykke oplyse kunderne om muligheden for efter stk. 3 at få  

 oplysninger om samtykkets rækkevidde.« § 126, stk. 5.
1)  

 	  

 0,225 mio. euro for  

 koncession til forsikringsklasse 1-8, 16 og 18 og 2)  

 	  

 0,15 mio. euro for  

 koncession til forsikringsklasse 9 og 17.
 16.  

  

 I  

  

 § 126,  

 stk. 5, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 stk. 6, nr. 3, § 162, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 og  

  

 § 294,  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »koncession« til: »tilladelse«.
--- § 126, stk. 6.
3)  

 	  

 selskabet må ikke  

 have koncession til forsikringsklasse 10-15, og --- § 162.
Stk. 3.  

  

 Hvis forsikringsselskabet har et  

 datterselskab, der driver direkte livsforsikringsvirksomhed med koncession  

 efter denne lov, kan datterselskabets aktiver behandles som aktiver efter  

 stk. 1. Den del af datterselskabets aktiver, der ikke medgår til dækning  

 af datterselskabets forsikringsmæssige hensættelser, og et beløb, der  

 modsvarer  

 datterselskabets kapitalkrav, skal i så fald være af en sådan art og  

 sammensætning,  

 at de kan indgå blandt moderselskabets aktiver til dækning af de  

 forsikringsmæssige  

 hensættelser efter bestemmelserne i dette kapitel.
Datterselskabets aktiver  

 kan tilsammen højst indgå blandt de aktiver, der dækker de forsikringsmæssige  

 hensættelser, til en værdi, der svarer til værdien af moderselskabets aktier  

 i og eventuelle lån til datterselskabet med fradrag af datterselskabets  

 kapitalkrav.
Er datterselskabet ikke  

 helejet,  

 indgår dets aktiver til den forholdsmæssige værdi svarende til den ejede  

 andel af egenkapitalen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3 kan anvendes tilsvarende på  

 andre datterselskaber, som er forsikringsselskaber med koncession efter denne  

 lov.
Et sådant datterselskabs aktiver kan dog højst indgå blandt aktiverne  

 til en værdi, der svarer til 5 pct. af moderselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser.
--- § 294, stk. 1.
5)  

 	  

 det højeste beløb,  

 som selskabet uden genforsikring kan overtage på enkelt risiko, eller  

 bestemmelse om, at regler herom fastsættes af Finanstilsynet i forbindelse  

 med udstedelse af koncession, samt 17.  

  

 I  

  

 § 129,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 § 129, stk. 1.
4)  

 	  

 overført overskud  

 eller underskud, »5)  

 	  

 årets løbende  

 overskud fratrukket enhver form for skat, forventet udbytte og andre  

 forudsigelige udgifter, såfremt beløbet er godkendt af virksomhedens eksterne  

 revisorer, jf. stk. 3.« § 129, stk. 1.
5)  

 	  

 bunden  

 sparekassereserve, jf. § 211, Nr. 5-9 bliver herefter nr. 6-10.
6)  

 	  

 indbetalt  

 garantikapital, jf. § 208, stk. 2, 7)  

 	  

 hybrid  

 kernekapital, jf. § 132, såfremt kernekapitalen, jf. nr. 1-6, 8 og 9,  

 efter de i § 131 nævnte fradrag udgør mindst 5 pct. af  

 pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 risikovægtede poster m.v., 8)  

 	  

 seriereservefonde i  

 realkreditinstitutter i serier, hvor der ikke er tilbagebetalingspligt til  

 låntagerne, samt den del af seriereservefondene i serier med  

 tilbagebetalingspligt, jf. § 25 i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., som ikke kan komme til udbetaling, og 9)  

 	  

 bunden fondsreserve  

 i realkreditinstitutter.
 § 129.
 Stk. 2.  

  

 Hybrid kernekapital efter stk. 1, nr.  

 7, må maksimalt udgøre 15 pct. af kernekapitalen efter de i § 131 nævnte  

 fradrag.
 18.  

  

 I  

  

 § 129,  

 stk. 2,  

  

 ændres »stk. 1, nr. 7« til: »stk. 1, nr. 8«.
 19.  

  

 I  

  

 § 129  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 § 129.
 Stk. 2.  

  

 Hybrid kernekapital efter stk. 1, nr.  

 7, må maksimalt udgøre 15 pct. af kernekapitalen efter de i § 131 nævnte  

 fradrag.
 »Stk. 3.  

  

 Anvendes muligheden for indregning af årets  

 løbende overskud i kernekapitalen, jf. stk. 1, nr. 5, skal beløbets størrelse  

 være godkendt af de eksterne revisorer ud fra en gennemgang af mindst  

 følgende forhold:
 1)  

 	  

 De eksterne  

 revisorer skal sikre sig, at regnskabstallene bag beregningen af det løbende  

 overskud stammer fra pengeinstituttets, realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets  

 regnskabssystem.
 2)  

 	  

 De eksterne  

 revisorer skal sikre sig, at principperne bag beregningen af årets løbende  

 overskud følger pengeinstituttets, realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets normale  

 regnskabsprincipper.
 3)  

 	  

 De eksterne  

 revisorer skal foretage en vurdering af størrelsen af årets løbende overskud.
Stk. 4. De eksterne revisorer skal udarbejde en rapport,  

 hvoraf det skal fremgå, om årets løbende overskud er opgjort korrekt, og om  

 godkendelsen afviger fra retningslinjerne i stk. 3. Rapporten skal tillige  

 indeholde pengeinstituttets, realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets  

 eller investeringsforvaltningsselskabets solvensprocent før og efter  

 indregning af årets løbende overskud.« § 131, stk. 2.
 4)  

 	  

 et beløb svarende  

 til forskellen mellem erstatningshensættelser for egen regning for  

 forsikringsklasse  

 3-18 før diskontering og efter diskontering, hvis erstatningshensættelser  

 diskonteres for at tage hensyn til fremtidigt investeringsafkast.
 20.  

  

 I  

  

 § 131,  

 stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »erstatningshensættelser for egen regning« til:  

 »erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandele af  

 erstatningshensættelser«.
 § 131, stk. 5.
 Kapitalandele i finansieringsinstitutter, der er finansielle  

 virksomheder, og finansieringsinstitutter, der har som hovedvirksomhed at  

 erhverve kapitalandele eller at udføre forretninger for egen regning med et  

 eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.
 21.  

  

 I  

  

 § 131,  

 stk. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »at erhverve kapitalandele«: »eller  

 omsættelige pantebreve«.
 § 140.
 Stk. 2.  

  

 I serier med tilbagebetalingspligt, der er  

 åbnet før den 1. januar 1973, kan den i § 129, stk. 1, nr. 8,  

 nævnte kapital, som ikke medgår til dækning af kravet til seriens  

 basiskapital,  

 medregnes som kernekapital ved opfyldelsen af kravet til basiskapital for  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
 22.  

  

 I  

  

 § 140,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 129, stk. 1, nr. 8« til: »§ 129, stk. 1, nr. 9«.
 23.  

  

 I  

  

 § 145  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
 § 145.
 Stk. 7.  

  

 Beløb, der er fradraget i basiskapitalen  

 efter § 139, stk. 1, nr. 1, medregnes ikke i engagementer med  

 datterselskaber  

 eller associerede selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.
»Stk. 8.  

  

 Beløb, der er fradraget basiskapitalen efter §  

 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5, medregnes ikke i engagementet med udstederen af  

 kapitalandelene.« § 162, stk. 1.
 8)  

 	  

 Andele i  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i  

 fåmandsforeninger  

 eller afdelinger heraf,  

 der i vedtægterne har bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem,  

 der gælder for investeringsforeninger, placeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger eller investeringsinstitutforeninger, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.
24.  

  

 I  

  

 § 162,  

 stk. 1, nr. 8,  

  

 ændres »jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 og andre kollektive investeringsforeninger m.v.« til: »jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.« 25.  


  

 § 162, stk.  

 2,  

  

 affattes således:
 § 162.
 Stk. 2.  

  

 I et datterselskab, hvis aktivitet er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer i aktiver omfattet af  

 stk. 1, kan datterselskabets aktiver inden for værdien af  

 kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles som aktiver  

 efter stk. 1. Er datterselskabet ikke  

 helejet,  

 indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel  

 af egenkapitalen.
»Stk. 2.  

  

 I en dattervirksomhed, hvis aktivitet er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer i aktiver omfattet af  

 stk. 1, kan dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandelene  

 i og eventuelle lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter stk.  

 1. Er dattervirksomheden ikke  

 helejet, indgår dens  

 aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.« § 164.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr. 6, og stk. 3 finder  

 ikke anvendelse på investeringer i et datterselskab, der er omfattet af  

 § 162, stk. 2-4, eller på investeringer i virksomheder, hvis  

 aktivitet efter vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i  

 aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde  

 kan investeringen med hensyn til bestemmelserne i stk. 1, nr. 5-7, og  

 stk. 2 samt § 163, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, henføres til  

 § 162, stk. 1, nr. 1-3.
 26.  

  

 I  

  

 § 164,  

 stk. 6,  

  

 ændres »et datterselskab, der er omfattet af § 162, stk. 2-4«  

 til: »en dattervirksomhed, der er omfattet af § 162, stk. 2, eller et  

 datterselskab, der er omfattet af § 162, stk. 3 eller 4«.
 27.  


  

 § 167, stk.  

 4,  

  

 affattes således:
 § 167.
 Stk. 4.  

  

 For datterselskaber, der omfattes af  

 § 162, stk. 2-4, registreres kapitalandelene i samt eventuelle lån  

 til datterselskabet.
»Stk. 4.  

  

 For dattervirksomheder, der omfattes af § 162,  

 stk. 2, og datterselskaber, der omfattes af § 162, stk. 3 og 4, registreres  

 kapitalandelene i samt eventuelle lån til dattervirksomheden henholdsvis  

 datterselskabet.« 28.  


  

 § 248, stk.  

 3, nr. 3,  

  

 affattes således:
 § 248, stk. 3.
 3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber udgørende indbetalt aktie- og garantikapital, overskud  

 ved emission, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B, andre  

 reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført overskud eller underskud  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end en tredjedel af  

 solvenskravet eller tilsammen udgør et beløb mindre end  

 minimumskapitalkravet.
»3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber udgørende indbetalt aktie- og garantikapital, overskud  

 ved emission, andre reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført  

 overskud eller underskud, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end en tredjedel af  

 solvenskravet eller tilsammen udgør et beløb mindre end  

 minimumskapitalkravet.« 29.  

  

 I  

  

 § 320  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 § 320.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 for anbringelse af midler i andre aktiver end de i stk. 1 nævnte.
»Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af de anbragte midler, jf. stk. 1  

 og 2, medregnes aktivernes værdi med den mindste værdi af enten købsprisen  

 eller markedsprisen.« § 320.
Stk. 3.  

  

 Hvis værdien af de samlede midler anbragt i  

 de i stk. 1 og 2 nævnte aktiver bliver lavere end de finansielle  

 forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb, skal  

 Finanstilsynet  

 påse, at udstederen træffer de nødvendige foranstaltninger for omgående at  

 rette op på dette forhold.
Finanstilsynet kan i disse tilfælde midlertidigt  

 tillade, at virksomhedens finansielle forpligtelser i forbindelse med  

 uindfriede elektroniske pengebeløb opfyldes ved hjælp af andre aktiver end de  

 i stk. 1 og 2 omhandlede op til et beløb på maksimalt 5 pct. af disse  

 forpligtelser  

 eller virksomhedens basiskapital, dog således at det er det laveste af disse  

 to beløb, der gælder.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 334.  

  

 Virksomheder, der udøver  

 virksomhed, som består i erhvervsmæssigt eller som et væsentligt led i deres  

 drift at modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales fra  

 offentligheden eller en videre kreds, og som anbringer de således modtagne  

 midler på anden måde end ved indsættelse i et pengeinstitut, skal have  

 tilladelse som sparevirksomhed, hvis virksomheden ikke er 30.  

  

 I  

  

 § 334,  

 stk. 1,  

  

 udgår: »eller en videre kreds«.
 31.  


  

 § 345, stk.  

 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
 § 345, stk. 3.
Rådets medlemmer udpeges for 4 år ad gangen. --- »Økonomi- og erhvervsministeren udpeger rådets medlemmer for op  

 til 4 år ad gangen.« 32.  


  

 § 345, stk.  

 4,  

  

 affattes således:
 § 345.
Stk. 4.  

  

 For hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved  

 et medlems forfald deltager suppleanten på medlemmets vegne.
Endvidere  

 udpeges to særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr.  

 4-6, og op til fire særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter  

 stk. 1, nr. 7 og 8. De særligt sagkyndige kan efter formandens  

 beslutning deltage i rådets møder uden stemmeret.
Dog kan der højst deltage  

 to særligt sagkyndige med hver af de i stk. 1, nr. 4-8, udpegede  

 medlemmer ved behandling af de enkelte sager på rådsmøderne.
»Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger for hvert medlem en suppleant.
Ved et medlems  

 forfald deltager suppleanten på medlemmets vegne.« 33.  

  

 I  

  

 § 345  

  

 indsættes  

 efter stk. 4 som nye stykker:
 § 345.
Stk. 4.  

  

 For hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved  

 et medlems forfald deltager suppleanten på medlemmets vegne.
Endvidere  

 udpeges to særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr.  

 4-6, og op til fire særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter  

 stk. 1, nr. 7 og 8. De særligt sagkyndige kan efter formandens  

 beslutning deltage i rådets møder uden stemmeret.
Dog kan der højst deltage  

 to særligt sagkyndige med hver af de i stk. 1, nr. 4-8, udpegede  

 medlemmer  

 ved behandling af de enkelte sager på rådsmøderne.
»Stk. 5.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udpeger to  

 særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr. 4-6, og op til  

 fire særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr. 7 og 8.  

 Økonomi- og erhvervsministeren udarbejder i forbindelse med fastsættelsen af  

 rådets forretningsorden, jf. stk. 11, en liste over de organisationer, der  

 har ret til at indstille særligt sagkyndige.
De særligt sagkyndige kan efter  

 formandens beslutning deltage i rådets møder uden stemmeret.
Dog kan der  

 højst deltage to særligt sagkyndige for hvert medlem ved behandling af de  

 enkelte sager på rådsmøderne.
 Stk. 6.  

  

 Færøernes  

 landsstyre og Grønlands landsstyre udpeger hver en særligt sagkyndig, som  

 efter  

 formandens beslutning kan deltage i rådets møder uden stemmeret.
Stk. 7.  

  

 Suppleanter og særligt sagkyndige udpeget efter  

 stk. 4 eller 5, udpeges for en periode, der svarer til perioden for det  

 medlem af rådet, som den pågældende er udpeget for.
Særligt sagkyndige  

 udpeget efter stk. 6 udpeges for op til 4 år ad gangen.
Suppleanter og  

 særligt sagkyndige kan genudpeges.« § 345.
 Stk. 5.  

  

 Ved rådets behandling af sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis og prisoplysning, jf. stk. 2, nr. 2,  

 indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage i det pågældende  

 dagsordenspunkt.  

 Forbrugerombudsmanden har i sager om redelig forretningsskik og god praksis  

 og  

 prisoplysning samme beføjelser som rådets medlemmer.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 8-11.
 Stk. 6.  

  

 § 354, stk. 1, finder anvendelse  

 for medlemmerne og suppleanterne af rådet samt de særligt sagkyndige. 1. pkt.  

 gælder dog ikke ved behandling af sager om udstedelse af regler om redelig  

 forretningsskik  

 og god praksis.
 Stk. 7.  

  

 Rådet træffer afgørelse med simpelt flertal.  

 Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 rådets forretningsorden.
 34.  

  

 I  

  

 § 354,  

 stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18-21  

  

 :
 § 354, stk. 5.
 17)  

 	  

 Revisortilsynet og  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen  

 af deres opgaver.
 »18)  

 	  

 Den  

 færøske landsstyremand for finansanliggender som led i ansvaret for den  

 økonomiske stabilitet på Færøerne og til brug for krisehåndtering af  

 finansielle virksomheder på Færøerne.
 19)  

 	  

 Det grønlandske  

 landsstyremedlem for Erhverv, Landbrug og Arbejdsmarked som led i ansvaret  

 for den økonomiske stabilitet i Grønland og til brug for krisehåndtering af  

 finansielle virksomheder i Grønland.
 20)  

 	  

 Færøernes Lagtings  

 stående udvalg vedrørende en færøsk finansiel virksomheds generelle  

 økonomiske  

 forhold som led i den parlamentariske kontrol med den færøske forvaltning,  

 for så vidt angår færøske finansielle virksomheder i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når Færøernes landsstyre yder garanti eller stiller  

 midler til rådighed for afvikling af virksomheden.
21)  

 	  

 Grønlands Landstings  

 stående udvalg vedrørende en grønlandsk finansiel virksomheds generelle  

 økonomiske  

 forhold som led i den parlamentariske kontrol med den grønlandske  

 forvaltning, for så vidt angår grønlandske finansielle virksomheder i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, når Grønlands landsstyre yder  

 garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af virksomheden.« 35.  

  

 I  

  

 § 354,  

 stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 sidste pkt  

.:
 § 354.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen til udlevering af fortrolige  

 oplysninger til Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8,  

 er begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter  

 den 16. september 1995. For realkreditinstitutter gælder begrænsningen  

 dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter den 1. juni 1995.
»Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til Færøernes  

 Lagtings stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 20, og til Grønlands  

 Landstings stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 21, er begrænset til  

 dokumenter i sager, der er oprettet i  

 Finanstilsynet  

 efter 1. januar 2006.« § 361, stk. 1.
 15)  

 	  

 Genforsikringsselskaber  

 betaler 15.000 kr.
 36.  

  

 I  

  

 § 361,  

 stk. 1, nr. 15,  

  

 ændres »genforsikringsselskaber« til: »genforsikringsmæglerselskaber«.
 37.  

  

 I  

  

 § 361,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18:
 § 361, stk. 1.
 17)  

 	  

 Fysiske eller  

 juridiske personer, som anmoder om optagelse i et register for kvalificerede  

 investorer, jf. lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 9, betaler  

 1.000 kr. pr. anmodning.
»18)  

 	  

 Virksomheder  

 og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 12, i lov om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod hvidvask af udbytte og finansiering af terrorisme betaler 2.000 kr.« § 362.
Stk. 3.  

  

 Forsikringsmæglerselskaber betaler årligt  

 4,0 promille af deres provision og andre vederlag.
Der pålægges altid en  

 minimumsafgift på 1.000 kr.
38.  

  

 I  

  

 § 362,  

 stk. 3,  

  

 ændres »1.000 kr.« til: »2.000 kr.« § 373.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57 a,  

 § 70, § 71, stk. 1, nr. 1-4, § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

 og stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 5 og 6, § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1,  

 §§ 122, 123, 158, 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183,  

 stk. 5, § 184, stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3,  

 1. pkt., §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 og stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358,  

 stk. 2, samt artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af  

 internationale regnskabsstandarder straffes med bøde.
 39.  

  

 I  

  

 § 373,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt. og stk. 3, 5 og 6« til:  

 »§ 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt. og stk. 3, 7 og 8«.
§ 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 § 10.  

  

 Enhver fysisk og juridisk person  

 skal underrette  

 Finanstilsynet  

 om disses  

 direkte eller indirekte erhvervelse af mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en mindre aktiepost, der i øvrigt giver mulighed  

 for at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af et aktieselskab  

 omfattet af § 7, samt om størrelsen af disse aktieposter.
»§ 10.  

  

 Enhver fysisk eller juridisk  

 person, der påtænker direkte eller indirekte at erhverve en kvalificeret  

 andel på 10 pct. eller derover i et selskab omfattet af § 7, skal på forhånd  

 underrette  

 Finanstilsynet, og  

 Finanstilsynet  

 skal godkende den påtænkte erhvervelse.
Det samme gælder ved forøgelse af den  

 kvalificerede andel, der medfører, at denne efter erhvervelsen vil udgøre  

 eller overstige en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. eller 50 pct. af  

 selskabskapitalen  

 eller stemmerettighederne eller medfører, at et selskab omfattet af § 7  

 bliver en dattervirksomhed.
Kvalificerede andele forstås på samme måde som §  

 5, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt aktionærer, der er i besiddelse af de i  

 stk. 1 fastsatte aktieposter i et aktieselskab omfattet af § 7,  

 modvirker en forsvarlig drift af dette, kan  

 Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres aktier, eller  

 påbyde selskabet at følge bestemte retningslinjer.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet  

 til at sikre en forsvarlig og fornuftig forvaltning af et selskab omfattet af  

 § 7.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Finanstilsynet  

 ophævet stemmeretten i medfør af stk. 2, kan aktieposten ikke indgå i  

 opgørelsen af den på generalforsamlingen stemmeberettigede kapital.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag  

 skal foreligge senest 3 måneder efter Finanstilsynets modtagelse af  

 fyldestgørende underretning om den påtænkte erhvervelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  

  

 Kapitalejere, som  

 har en andel på mindst 10 pct., og som påtænker at mindske denne andel  

 således, at den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den påtænkte  

 fremtidige andel.
 Stk. 6.  

  

 Når et selskab omfattet af § 7 får kendskab  

 til erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6,  

 skal selskabet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
Stk. 7.  

  

 Et selskab omfattet af § 7 skal senest i  

 februar måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de  

 kapitalejere, som ved udgangen af det foregående år ejede  

 en kvalificeret andel i selskabet, og om størrelsen af disse andele.« 2.  

  

 Efter § 10 indsættes:
 § 10.  

  

 Enhver fysisk og juridisk person  

 skal underrette  

 Finanstilsynet  

 om disses  

 direkte eller indirekte erhvervelse af mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en mindre aktiepost, der i øvrigt giver mulighed  

 for at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af et aktieselskab  

 omfattet af § 7, samt om størrelsen af disse aktieposter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt aktionærer, der er i besiddelse af de i  

 stk. 1 fastsatte aktieposter i et aktieselskab omfattet af § 7,  

 modvirker en forsvarlig drift af dette, kan  

 Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres aktier, eller  

 påbyde selskabet at følge bestemte retningslinjer.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Finanstilsynet  

 ophævet stemmeretten i medfør af stk. 2, kan aktieposten ikke indgå i  

 opgørelsen af den på generalforsamlingen stemmeberettigede kapital.
 »§ 10 a.  

  

 Såfremt  

 kapitalejere,  

 der er i besiddelse af de i § 10, stk. 1, omhandlede andele i et selskab  

 omfattet af § 7, modvirker en forsvarlig og fornuftig forvaltning af  

 selskabet, kan  

 Finanstilsynet  

 ophæve den  

 stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele eller påbyde  

 selskabet at følge bestemte retningslinjer.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som  

 ikke overholder forpligtelsen i § 10, stk. 1, til forudgående  

 underretning  

 af Finanstilsynet.
Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en fysisk eller juridisk person har  

 erhvervet kapitalandele som omhandlet i § 10, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet  

 har afslået at godkende denne erhvervelse af kapitalandele, skal  

 Finanstilsynet ophæve stemmeretten tilknyttet disse kapitalandele.
Stk. 4.  

  

 Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i medfør  

 af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af den på  

 generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede kapital.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 c  

  

 indsættes  

 efter 1. pkt.:
§ 12 c.  

  

 Hvervet som bestyrelsesmedlem i et  

 aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke forenes med stillingen som  

 direktør  

 eller intern revisionschef i selskabet. --- »Dog kan bestyrelsen i en direktørs forfald midlertidigt  

 beskikke et af sine medlemmer som direktør.
Den pågældende kan i så fald ikke  

 udøve stemmeret i de nævnte organer.« § 17.
Stk. 2.  

  

 Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 clearingcentral, finder bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1,  

 og §§ 54-58 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør  

 af § 55, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse på selskabets  

 virksomhed.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk.  

 2  

, ændres »§ 55, stk. 6« til: »§ 55, stk. 8«.
 § 23, stk. 5.
 1)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger,  

 fåmandsforeninger,  

 udenlandske investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger  

 omfattet af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. eller lov om innovationsforeninger.
 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk.  

 5, nr. 1,  

  

 indsættes efter »udenlandske investeringsinstitutter«: »,  

 hedgeforeninger«.
 6.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 § 55.
 Stk. 3.  

  

 Hvis værdipapirclearingvirksomhed udøves eller et  

 betalingssystem drives af Danmarks Nationalbank og  

 værdipapirclearingvirksomheden, betalingssystemet eller en deltager i  

 værdipapirclearingvirksomheden  

 eller betalingssystemet yder lån til en deltager eller en indirekte deltager  

 i forbindelse med afviklingen i systemet, kan det forinden  

 være  

 aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der opbevares i et  

 eller flere af låntageren udpegede depoter i en værdipapircentral, kan tjene  

 til pant for indfrielsen af lånet.
»  

 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse, hvor en  

 clearingcentral eller et betalingssystem, der er anmeldt til Kommissionen i  

 medfør af artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF (  

 finality-direktivet  

 ), afvikler betalinger  

 over konti i Danmarks Nationalbank.
Det er en betingelse, at aftalen om pant  

 er reguleret af dansk ret.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde hvor der ydes lån i forbindelse med  

 afvikling af værdipapirer og betalinger i systemer, hvor långivningen ikke er  

 omfattet af stk. 1-4, kan  

 Finanstilsynet  

 godkende, at det forinden kan aftales med låntager, at de af låntagerens  

 fondsaktiver, der opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i  

 en værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af lånet.
Det er en  

 betingelse for godkendelse, at aftalen om pant er reguleret af dansk ret.« § 55.
Stk. 4.  

  

 Er en aftale som nævnt i stk. 1, 2 eller 3  

 registreret i en værdipapircentral, og ydes der lån til brug for afvikling,  

 kan der i tilknytning til afviklingen anmeldes panteret i de pågældende  

 fondsaktiver, jf. stk. 1-3, over for værdipapircentralen med henblik på  

 registrering.
Alene ved en sådan registrering opnås beskyttelse mod  

 retsforfølgning og  

 aftaleerhververe  

 efter reglerne  

 i kapitel 22.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
Stk. 5.  

  

 Har en clearingcentral eller en clearingdeltager  

 betalt for en andens erhvervelse af fondsaktiver, som afvikles gennem en  

 clearingcentral, kan der i en værdipapircentral til sikkerhed for betalerens  

 krav mod  

 erhververen  

 registreres pant i den del af  

 de erhvervede fondsaktiver, som samtidig registreres på  

 erhververens  

 konto i værdipapircentralen, og som ikke efter aftale med betaleren er  

 videreoverdraget ved salg afviklet på samme tidspunkt som erhvervelsen.
Ved  

 registreringen af panteretten opnås beskyttelse mod retsforfølgning og  

 aftaleerhververe  

 efter reglerne i kapitel 22.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, inden for hvilken tidsfrist en långiver ved  

 meddelelse skal fastholde den i henhold til stk. 4 og 5 anmeldte  

 panteret.
Registrering af panteretten slettes uden meddelelse efter  

 § 68, såfremt retten ikke er fastholdt inden fristens udløb.
En  

 værdipapircentral kan udskyde den i 2. pkt. nævnte frist, såfremt Danmarks  

 Nationalbank har meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude  

 af funktion som følge af tekniske problemer.
 § 55.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, inden for hvilken tidsfrist en långiver ved  

 meddelelse skal fastholde den i henhold til stk. 4 og 5 anmeldte  

 panteret.
Registrering af panteretten slettes uden meddelelse efter  

 § 68, såfremt retten ikke er fastholdt inden fristens udløb.
En  

 værdipapircentral kan udskyde den i 2. pkt. nævnte frist, såfremt Danmarks  

 Nationalbank har meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude  

 af funktion som følge af tekniske problemer.
 7.  

  

 I  

  

 § 55, stk.  

 6,  

  

 der bliver stk. 8, ændres »stk. 4 og 5« til: »stk. 6 og 7«.
 8.  


  

 § 55, stk.  

 6, 3. pkt.,  

  

 der bliver stk. 8, 3. pkt., affattes således:
 § 55, stk. 6.
 --- En værdipapircentral kan udskyde den i 2. pkt. nævnte frist,  

 såfremt Danmarks Nationalbank har meddelt, at Danmarks Nationalbanks  

 betalingssystemer er ude af funktion som følge af tekniske problemer.
»En værdipapircentral kan i særlige tilfælde udskyde den i 2.  

 pkt. nævnte frist, herunder ved driftsforstyrrelser eller såfremt Danmarks  

 Nationalbank har meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude  

 af funktion som følge af tekniske problemer.« § 56.
§ 56.  

  

 Fondsaktiver, hvori der er registreret  

 pant i henhold til § 55, stk. 4 eller 5, kan, hvis der er indgået  

 en forudgående aftale herom, eller hvis handlen er indgået mellem en  

 værdipapirhandler og en værdipapirhandler eller en institutionel investor  

 eller en tilsvarende professionel investor, realiseres straks efter udløbet  

 af den af  

 Finanstilsynet  

 i medfør af  

 § 55, stk. 6, fastsatte frist, såfremt låntageren ikke forinden har  

 opfyldt sine forpligtelser.
Den i 1. pkt. nævnte frist kan fraviges efter  

 aftale  

 mellem parterne, såfremt pantet er registreret i henhold til § 55,  

 stk. 4 og 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk.  

 1,  

  

 ændres »§ 55, stk. 4 eller 5« og »§ 55, stk. 4 og 5« til: »§ 55,  

 stk. 6 eller 7«, og »§ 55, stk. 6« ændres til: »§ 55, stk. 8«.
 10.  

  

 I  

  

 § 57 a  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6 og 7:
 § 57 a.
 Stk. 5.  

  

 Systemet skal meddele  

 Finanstilsynet,  

 hvem der deltager direkte eller indirekte i systemet, samt eventuelle  

 ændringer heri.
 »Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan kræve registrering efter stk.  

 1 af betalingssystemer, hvor væsentlige hensyn til betalingsafviklingen eller  

 samfundsmæssige hensyn i øvrigt tilsiger dette.
Stk. 7.  

  

 Beføjelser efter stk. 1-6 udøves af Danmarks  

 Nationalbank, når der er tale om et betalingssystem omfattet af § 86, stk.  

 2.« § 61.
Stk. 2.  

  

 Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, finder bestemmelserne i § 52, § 53,  

 stk. 1, samt §§ 54-58 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler  

 udstedt i medfør af § 55, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 11.  

  

 I  

  

 § 61,  

 stk. 2,  

  

 ændres »§ 55, stk. 6« til: »§ 55, stk. 8«.
 12.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
 Stk. 3.  

  

 Kreditinstitutter og investeringsselskaber, der  

 er meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, har ret  

 til at foretage indrapportering til registrering, jf. stk. 1, såfremt  

 selskabet lovligt udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at  

 yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 1,  

 stk. 3, henholdsvis § 33.
»Stk. 4.  

  

 Udenlandske clearingcentraler eller lignende  

 institutioner, som er under offentligt tilsyn, har efter Finanstilsynets  

 godkendelse ret til at foretage indrapportering til registrering, jf. stk.  

 1.« § 62.
 Stk. 4.  

  

 Ret til at indhente oplysninger om egne konti  

 direkte i en værdipapircentral og overføre meddelelser om salg gennem  

 værdipapircentralen til de  

 kontoførende  

 institutter  

 eller en clearingcentral samt foretage anmeldelser om registrering på egne  

 konti direkte til en værdipapircentral tilkommer storkunder.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 § 64.  

  

 Kontoførende  

 institutter, jf. § 62, stk. 1 og 2, skal indgå en  

 tilslutningsaftale  

 med en værdipapircentral som betingelse for, at de kan opnå adgang til at  

 indrapportere  

 til registrering i den pågældende central.
 13.  

  

 I  

  

 § 64,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 62, stk. 1 og 2« til: »§ 62, stk. 1-4«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »§ 62, stk. 4« til: »§ 62, stk.  

 5«.
 Stk. 2.  

  

 De af § 62, stk. 4, omfattede  

 storkunder skal indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse  

 for, at de kan opnå adgang til at indhente oplysninger om egne konti,  

 overføre meddelelser om salg og foretage anmeldelser om registreringer på  

 egne konti direkte i den pågældende central.
 § 84, stk. 2.
1)  

 	  

 træffer bortset fra  

 § 3, stk. 1, afgørelser i sager af principiel karakter samt i sager, der har  

 videregående betydelige følger for aktørerne på værdipapirmarkedet, 14.  

  

 I  

  

 § 84,  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 3, stk. 1,«: »og § 86, stk. 2,«.
 § 84, stk. 4.
Rådets medlemmer udpeges for 4 år ad gangen. --- 15.  


  

 §  

 84, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren udpeger rådets medlemmer for op  

 til 4 år ad gangen.« § 84 b, stk. 2.
 3)  

 	  

 Erhververen  

 eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel, når  

 Finanstilsynet  

 reagerer som følge af manglende underretning om andelen eller ophæver  

 stemmeretten, der er knyttet til de pågældende ejeres aktier, jf. § 10,  

 stk. 1 og 2.
 16.  

  

 I  

  

 § 84 b,  

 stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »§ 10, stk. 1 og 2« til: »§ 10,  

 stk. 1 og 5, samt § 10 a, stk. 1-3«.
 17.  


  

 § 86  

  

 affattes  

 således:
 § 86.  

  

 Finanstilsynet  

 fører tilsyn med, at værdipapirhandleres, fondsbørsers, clearingcentralers,  

 værdipapircentralers,  

 kontoførende  

 institutters,  

 autoriserede markedspladsers, alternative markedspladsers,  

 pengemarkedsmægleres  

 og værdipapirmægleres virksomhed, herunder at deres regler, forretningsgange,  

 kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, også vedrørende anvendelsen af edb,  

 er betryggende og i overensstemmelse med denne lov og bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf.
»§ 86.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med, at  

 værdipapirhandleres, fondsbørsers, registrerede betalingssystemers,  

 clearingcentralers,  

 værdipapircentralers,  

 kontoførende  

 institutters,  

 autoriserede markedspladsers, alternative markedspladsers,  

 pengemarkedsmægleres og værdipapirmægleres virksomhed, herunder at deres  

 regler, forretningsgange, kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, også  

 vedrørende anvendelsen af edb, er betryggende og i overensstemmelse med denne  

 lov og bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Tilsyn føres dog ikke med  

 registrerede betalingssystemer, der er omfattet af Danmarks Nationalbanks  

 overvågning efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks Nationalbank overvåger  

 betalingssystemer, som Danmarks Nationalbank  

 finder har  

 væsentlig betydning for betalingsafviklingen eller gennemførelsen af Danmarks  

 Nationalbanks pengepolitiske transaktioner med det formål at fremme  

 systemernes  

 smidige funktion ved at bidrage til deres effektivitet og stabilitet.  

 Danmarks  

 Nationalbank meddeler Finanstilsynet, hvilke betalingssystemer der er  

 omfattet  

 af Danmarks Nationalbanks overvågning.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet udfærdiger en liste over de  

 betalingssystemer, der er omfattet af stk. 2. Listen offentliggøres ved  

 bekendtgørelse.« 18.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 7:
 § 87.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indhente oplysninger efter stk. 1-5 til brug for de i § 84 a, stk. 5, nr.  

 13-15, nævnte myndigheder.
»  

 Stk. 7.  

  

 Beføjelser efter stk. 1-6 udøves af Danmarks  

 Nationalbank, når der er tale om et registreret betalingssystem omfattet af §  

 57 a, stk. 7.« § 88.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet  

 i henhold til denne lov eller efter regler udstedt i medfør af loven kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke afgørelser efter  

 stk. 3 eller § 87. Bestemmelserne i dette stykke finder tillige  

 anvendelse på afgørelser truffet af Fondsrådet som led i rådets kontrol efter  

 § 83, stk. 2, og § 83 b, stk. 2-4.
 19.  

  

 I  

  

 § 88,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 83 b, stk. 2-4«: », samt på afgørelser truffet  

 af Danmarks Nationalbank efter § 57 a, stk. 7«.
 § 92.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet,  

 at et  

 kontoførende  

 institut, der omfattes af  

 § 62, stk. 1, nr. 2-7, og stk. 2 og 3, groft tilsidesætter  

 sine forpligtelser eller pålæg meddelt efter denne lov, kan  

 Finanstilsynet  

 fratage det pågældende institut retten til at virke i henhold til § 62  

 og § 76, stk. 2.
 20.  

  

 I  

  

 § 92,  

 stk. 2,  

  

 ændres »og stk. 2 og 3« til: »eller stk. 2-4«.
 21.  

  

 I  

  

 § 93,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
 § 93, stk. 2.
--- Såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, kan  

 Finanstilsynet  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs  

 eller fra optagelse til handel på en autoriseret markedsplads eller en  

 alternativ  

 markedsplads. --- »Beføjelser efter 1. og 2. pkt. udøves af Danmarks Nationalbank,  

 når der er tale om et registreret betalingssystem omfattet af § 57 a, stk.  

 7.« 22.  


  

 § 93, stk.  

 2, 4. pkt.,  

  

 der bliver 5. pkt., affattes således:
 § 93, stk. 2.
 --- Den, der ikke efterlever et pålæg fra  

 Finanstilsynet  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Finanstilsynet,  

 straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
»Den, der ikke efterlever et påbud fra Finanstilsynet  

 henholdsvis Danmarks Nationalbank eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til Finanstilsynet henholdsvis Danmarks Nationalbank, straffes  

 med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.« § 95.  

  

 Undlader en værdipapirhandlers, en  

 fondsbørs, en clearingcentrals, en værdipapircentrals, et  

 kontoførende  

 instituts, en autoriseret markedsplads, en  

 alternativ markedsplads, en pengemarkedsmæglers, en værdipapirmæglers,  

 et  

 registreret betalingssystems eller en udsteders direktion, bestyrelse eller  

 revisor at efterkomme de pligter, der efter loven eller efter bestemmelser  

 udstedt i medfør heraf påhviler dem eller pålægges dem af  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
 23.  

  

 I  

  

 § 95,  

 stk. 1,  

  

 ændres »pålægges dem af  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« til: »pålægges dem af  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller, når der er tale om et registreret  

 betalingssystem  

 omfattet af § 57 a, stk. 7, Danmarks Nationalbank, kan  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank«.
 § 95.
 Stk. 2.  

  

 Undlader en fysisk eller juridisk person at  

 opfylde de pligter, som påhviler dem efter denne lov, kan  

 Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge den fysiske  

 eller juridiske person eller de for den juridiske person ansvarlige personer  

 daglige eller ugentlige bøder.
 24.  

  

 I  

  

 § 95,  

 stk. 2  

, ændres »  

 Finanstilsynet  

 eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen« til: »  

 Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller Danmarks Nationalbank«.
 § 96.
 Stk. 2.  

  

 Giver personer, der er knyttet til en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads, en alternativ markedsplads, en clearingcentral,  

 en værdipapircentral, en pengemarkedsmægler, en værdipapirmægler, et  

 registreret betalingssystem eller et  

 kontoførende  

 institut urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 fondsbørsen, markedspladsen, clearingcentralen, værdipapircentralen, det  

 registrerede betalingssystem, pengemarkedsmægleren, værdipapirmægleren eller  

 det  

 kontoførende  

 institut til  

 Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder, straffes den pågældende med  

 bøde eller fængsel i indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 25.  

  

 I  

  

 § 96,  

 stk. 2,  

  

 ændres »  

 Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder« til: »  

 Finanstilsynet,  

 Danmarks Nationalbank, Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder«.
§ 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 1370 af 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 og § 4 i  

 lov nr. 411 af 1. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 24 c.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 2, stk. 3, 1.  

 pkt., og stk. 4 gælder også engagementer med selskaber, hvori personer,  

 der er knyttet til direktøren ved ægteskab, slægts- eller svogerskab i ret  

 op-  

 eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
 1.  

  

 I  

  

 § 24 c,  

 stk. 5,  

  

 indsættes efter »ægteskab,«: »samliv, «.
 § 24 d, stk. 4.
 --- Undtaget herfra er engagementer i form af kapitalandele samt  

 engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller erhvervsvirksomheder, hvor  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller finansielle virksomheder i fællesskab eller  

 sammen med fonde og foreninger oprettet i henhold til §§ 207 og 214 og  

 § 215, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed ejer mere end 4/5 af  

 kapitalandelene.
 2.  

  

 I  

  

 § 24 d,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitalandele«: », engagementer med  

 de i stk. 5 og 6 nævnte virksomheder«.
 3.  

  

 I  

  

 § 24 d  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 § 24 d.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan  

 kun bestrides, såfremt Arbejdsmarkedets Tillægspension eller virksomheder,  

 der indgår i koncern med Arbejdsmarkedets Tillægspension, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte erhvervsvirksomheder  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med disse virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder,  

 der indgår i koncern med Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller  

 erhvervsvirksomheder, hvor Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller finansielle  

 virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger oprettet i  

 henhold til §§ 207 og 214 og § 215, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 »Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelserne for Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden,  

 LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S, Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingscentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX Exchanges  

 Oy, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 (IFU) samt Industrialiseringsfonden for Østlandene (IFØ).
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelsen for en virksomhed,  

 som midlertidigt drives af Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af § 26  

 c, stk. 3, til sikring eller afvikling af forud indgående engagementer.« § 24 d.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 5-8 bliver herefter stk. 7-10.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal mindst  

 én gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal den eksterne revision i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har engagement med erhvervsvirksomheder  

 omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Uanset stk. 1 kan den interne revision  

 udføre interne revisionsopgaver i ordninger og virksomheder, som  

 administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension i henhold til anden  

 lovgivning  

 eller aftale, uden bestyrelsens tilladelse.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 4.
§ 32 a.  

  

 Overtrædelse af § 23 a,  

 stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, § 25 l og § 25 r straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 23 b,  

 stk. 1, nr. 1-4, §§ 24 b og 24 c, § 24 d, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6, § 25 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 25 c, stk. 1 og 2, og stk. 3, 1. pkt., §§ 25 d og 25 e,  

 § 25 f, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 §§ 25 g, 25 h, 25 i og 25 j, § 25 k, 1. pkt., § 25 o,  

 § 25 p, stk. 2 og 5, og § 27 a, stk. 3, 2. pkt., straffes  

 med bøde.
Med bøde straffes Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 27,  

 stk. 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk.  

 1,  

  

 ændres »§ 24 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6« til: »§ 24  

 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 7 og 8«.
§ 4 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 1383 af 20. december 2004 og § 5 i lov nr. 411 af 1. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 § 5 b.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 2, stk. 3, 1.  

 pkt., og stk. 4 gælder også engagementer med selskaber, hvori personer,  

 der er knyttet til direktøren ved ægteskab, slægts- eller svogerskab i ret  

 op-  

 eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
 1.  

  

 I  

  

 § 5 b,  

 stk. 5,  

  

 indsættes efter »ægteskab,«: »samliv, «.
 § 5 c, stk. 4.
 --- Undtaget herfra er engagementer i form af kapitalandele samt  

 engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, eller erhvervsvirksomheder, hvor Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets Tillægspension, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller finansielle virksomheder i fællesskab eller  

 sammen med fonde og foreninger oprettet i henhold til §§ 207 og 214 og  

 § 215, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed ejer mere end 4/5 af  

 kapitalandelene.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 c,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »kapitalandele«: », engagementer med  

 de i stk. 5 og 6 nævnte virksomheder«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5 c  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
 § 5 c.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan  

 kun bestrides, såfremt Lønmodtagernes Dyrtidsfond eller virksomheder, der  

 indgår i koncern med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, ikke har eller indgår  

 engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte erhvervsvirksomheder eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med disse virksomheder.
Undtaget herfra er  

 engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 eller erhvervsvirksomheder, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller finansielle  

 virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger oprettet i  

 henhold til §§ 207 og 214 og § 215, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 »Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelserne for Danmarks  

 Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden,  

 LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S, Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingscentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX Exchanges  

 Oy, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 (IFU) samt Industrialiseringsfonden for Østlandene (IFØ).
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 anførte engagementsforbud finder  

 ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse i bestyrelsen for en virksomhed,  

 som midlertidigt drives af Lønmodtagernes Dyrtidsfond i medfør af § 5 c, stk.  

 3, til sikring eller afvikling af forud indgående engagementer.« § 5 c.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 Stk. 6.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal mindst én  

 gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal den eksterne revision i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet  

 af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra stk. 4.
§ 14 a.  

  

 Overtrædelse af § 4 a,  

 stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, og §§ 8 k og 9 b straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 4 c, stk. 1,  

 nr. 1-4, §§ 5 a og 5 b, § 5 c, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 og stk. 3, 5 og 6, § 8, stk. 1, 1. pkt., § 8 b,  

 stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., §§ 8 c og 8 d, § 8 e,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 8 f, 8 g,  

 8 h og 8 i, § 8 j, 1. pkt., § 8 n, § 9, stk. 2 og 5, og  

 § 10 a, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde.
Med bøde straffes  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke efterkommer  

 et påbud, der er givet i medfør af § 10, stk. 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 a,  

 stk. 1,  

  

 ændres »§ 5 c, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6« til:  

 »§ 5 c, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 7 og 8«.
