Fremsat den 22. marts 2006 af Christian Mejdahl (V),  

 Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF),  

 Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov om  

 statsrevisorerne (Regnskabsgennemgang  

 af regionernes regnskaber m.v. og udskydelse af tidspunktet for retten til  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen i  

 visse af Rigsrevisionens dokumenter) § 1 I lov om revisionen  

 af  

 statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 2.  


  

 § 1, stk. 7, 2.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansættelse og afskedigelse af medarbejdere i 37. eller højere  

 lønramme kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 regnskaber fra  

 regionerne,«.
 Nr. 1 og 2 bliver herefter nr. 2 og 3.
 4.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis de i medfør af stk. 1 og 2 indhentede regnskaber giver  

 rigsrevisor anledning til at iværksætte nærmere undersøgelser, underretter  

 rigsrevisor vedkommende minister herom.« 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 ændres »lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.« til:  

 »årsregnskabsloven«.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »seks uger« til: »fire uger«.
 8.  


  

 § 17, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Rigsrevisor undersøger  

 fuldstændigheden af statsregnskabet og sammenholder bevillings- og  

 regnskabstal.« 9.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En sag, der optages i rigsrevisors beretning, skal mindst  

 fire uger inden afgivelsen forelægges vedkommende minister.
Vedrører sagen de  

 i  

 § 4, stk. 1, nr. 1, nævnte regioner, skal sagen tillige forelægges  

 regionsrådet.
Hvis en sag vedrører de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber, skal sagen også forelægges selskabets bestyrelse.  

 Forelæggelse  

 skal ikke finde sted, hvis der tidligere har været brevvekslet om sagen.« 10.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Statsrevisorerne fremsender med deres  

 eventuelle bemærkninger de beretninger, der er nævnt i § 17, stk. 1 og 2, til  

 Folketinget og vedkommende minister.
Den i § 17, stk. 4, nævnte beretning  

 fremsendes  

 til Folketinget.« 11.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For de i § 4, stk. 1, nr. 1, nævnte regioner indhenter  

 ministeren en udtalelse fra regionsrådet.
For de i § 4, stk. 2, 1. pkt.,  

 nævnte  

 aktieselskaber indhenter ministeren en udtalelse fra selskabets bestyrelse.  

 Ministerens kommentarer til regionsrådets eller til bestyrelsens udtalelse  

 indgår tillige med udtalelsen i den i stk. 2 nævnte redegørelse til  

 statsrevisorerne.« 12.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes efter »Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse«: »fra  

 regionsrådet eller«.
 13.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5, 2.  

 pkt.,  

  

 ændres »Den i stk. 3 nævnte udtalelse« til: »De i stk. 3 nævnte  

 udtalelser«.
 14.  


  

 § 18 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udvalget for  

 Forretningsordenen fastsætter efter forelæggelse for statsrevisorerne  

 bestemmelser  

 for rigsrevisor om sådanne forhold, der for den offentlige forvaltning er  

 reguleret ved forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen, jf.  

 dog  

 stk. 2.« 15.  

  

 I  

  

 § 18 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 For notater og  

 beretninger til statsrevisorerne samt udkast hertil og uddrag heraf gælder  

 retten til aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i  

 forvaltningen først dagen efter, at notatet eller beretningen er afgivet til  

 statsrevisorerne.« § 2 I lov om statsrevisorerne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 7. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt  

 nummer:
 »1)  

 	  

 regionerne,«.
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, nr. 3,  

  

 der bliver nr. 4, ændres »nr. 1« til: »nr. 2« og »nr. 2« til: »nr. 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »§ 18, stk. 2« til: »§ 18, stk. 5«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr. 3-5, 9 og 11-13, og § 2, nr. 1 og 2, træder  

 i kraft den 1. januar 2007.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Lovforslaget er i hovedsagen en genfremsættelse af lovforslag  

 nr.
L 140 om ændring af lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og lov  

 om  

 statsrevisorerne. (Regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber m.v.), som  

 ikke blev færdigbehandlet i folketingsåret 2004-05, 2.samling (se  

 Folketingstidende 2004-05, 2. samling, forhandlingerne side 1935 og tillæg A  

 side 6369 og 6384). Lovforslaget er ajourført som følge af Folketingets  

 vedtagelse den 9. juni 2005 af lovforslag nr.
L 65 om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 jf. lov nr. 537 af 24. juni 2005 (regionsloven). Endvidere er lovforslaget  

 justeret under hensyntagen til, at der har vist sig et behov for at indsætte  

 en  

 bestemmelse i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (rigsrevisorloven)  

 om udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter  

 forvaltningsloven  

 og lov om offentlighed i forvaltningen (offentlighedsloven) i visse af  

 Rigsrevisionens dokumenter til statsrevisorerne.
Rigsrevisorloven Regionerne finansieres i vidt omfang ved tilskud fra staten.
De  

 statslige udgifter vedrørende regionerne optages på statsregnskabet og udgør  

 langt størstedelen af den samlede finansiering af regionernes opgaver.
Regionernes regnskaber revideres i henhold til regionslovens §  

 28, stk. 1 og 2, af en sagkyndig revision, mens det af regionslovens § 28,  

 stk.  

 3, fremgår, at rigsrevisor af egen drift eller på anmodning af  

 statsrevisorerne  

 kan foranstalte undersøgelser i henhold til lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. (rigsrevisorloven) af regionernes regnskaber samt udvalgte  

 regnskabsområder herunder.
Rigsrevisor har til brug for sådanne undersøgelser  

 adgang til regionens regnskabsmateriale m.v. i overensstemmelse med §§ 12 og  

 13  

 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Baggrunden for lovforslaget er ønsket om, at ovennævnte adgang  

 til regionernes regnskaber også inkorporeres i rigsrevisorloven, så den  

 fremtidige regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber bliver direkte  

 omfattet af reglerne i rigsrevisorloven.
Ved regnskabsgennemgangen påses  

 navnlig,  

 jf. rigsrevisorlovens § 6, stk. 1, at regnskabet er undergivet betryggende  

 revision, at vilkårene for tilskud m.v. er opfyldt, at midlerne er anvendt i  

 overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der er taget skyldige  

 økonomiske  

 hensyn ved forvaltningen af midlerne.
Rigsrevisionen vil således kunne rapportere til statsrevisorerne  

 om regionsrådenes opgavevaretagelse og ressortministeriets tilsyn med, at  

 lovgivningen virker efter hensigten.
Herved vil statsrevisorerne kunne  

 vurdere  

 forvaltningen af området og i givet fald henlede Folketingets opmærksomhed på  

 eventuelle uhensigtsmæssigheder m.v.
Der knytter sig generelle regler om høring til Rigsrevisionens  

 rapportering om revision og om gennemgang af regnskaber.
Vedkommende minister  

 skal have lejlighed til at afgive bemærkninger til et udkast, inden  

 beretningen  

 afgives til statsrevisorerne (kontradiktion). I tilfælde, hvor regionsrådenes  

 forvaltning undersøges af Rigsrevisionen, bør både regionsrådene og  

 ministeren  

 have adgang til at udtale sig om et udkast til en beretning.
Der er i henhold til  

 rigsrevisorloven fastsat nærmere bestemmelser om vedkommende ministers  

 afgivelse  

 af redegørelse om, hvilke foranstaltninger og overvejelser statsrevisorernes  

 har givet anledning til.
På tilsvarende måde bør regionsrådene have adgang  

 til  

 at udtale sig om statsrevisorernes beretning.
Denne udtalelse skal indhentes  

 af  

 vedkommende minister, som kommenterer den i sin redegørelse til  

 statsrevisorerne.
 Bestemmelser, der tilgodeser behovet for sådanne procedurer  

 vedrørende regionerne, er indarbejdet i lovforslaget.
Udskydelse af tidspunktet for retten til  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og offentlighedsloven i visse af  

 Rigsrevisionens dokumenter Der har vist sig behov for en justering af lovforslaget efter  

 fremsættelsen af lovforslag nr.
L 140 i Folketinget den 31. marts 2005. Det  

 foreslås således at udskyde tidspunktet for retten til aktindsigt efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven i visse af Rigsrevisionens dokumenter  

 ved  

 en ændring i rigsrevisorloven.
 Før overførelsen til Folketinget i 1991 var Rigsrevisionen  

 omfattet af de almindelige regler for den offentlige forvaltning som fastsat  

 i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven.
 Rigsrevisionens forhold til offentligheden m.v. blev efter  

 overførelsen til Folketinget i 1991 fastsat i Udvalget for  

 Forretningsordenens  

 bekendtgørelse nr. 447 af 6. maj 1992 af instruks for rigsrevisor om  

 Rigsrevisionens forhold til offentligheden samt sagsbehandling, som ændret  

 ved Udvalget  

 for Forretningsordenens bekendtgørelse nr. 129 af 24. februar 1999. Som følge  

 af problemer ved begæringer om aktindsigt i beretningsudkast efter de hidtil  

 gældende regler kom regelsættet bl.a. til at indeholde en bestemmelse (§ 7,  

 nr.  

 7), hvorefter retten til aktindsigt ikke omfatter notater og beretninger til  

 statsrevisorerne, før vedkommende minister har haft lejlighed til at udtale  

 sig  

 om et udkast hertil.
Det er ikke ualmindeligt, at høringssvarene giver anledning til  

 ændringer i den endelige udgave af beretningen.
I de seneste år har  

 Rigsrevisionen givet aktindsigt på et tidspunkt, hvor et høringssvar ganske  

 vist var afsendt fra et ministerium m.v., men hvor det endnu ikke var  

 indarbejdet  

 i det pågældende beretningsudkast.  

 I de  

 pågældende tilfælde skulle Rigsrevisionens foreløbige bemærkninger og  

 beskrivelsen af de faktiske forhold, som var omtalt i beretningsudkastet,  

 ændres væsentligt i den endelige beretning.
Således medførte  

 offentliggørelsen  

 af beretningsudkastet en fejlagtig fremstilling i medierne af forhold i  

 ministerier m.v., ligesom Rigsrevisionens foreløbige bemærkninger i et sådant  

 beretningsudkast blev fremstillet i medierne uden den korrekte baggrund.
En  

 senere  

 offentliggørelse af statsrevisorernes beretning, som indeholdt korrektioner i  

 forhold til det af pressen allerede offentliggjorte, blev ikke af pressen  

 fundet særlig interessant.
Der sattes derfor heller ikke fra pressens side  

 fokus på ministerens eventuelle påpegning af, at den oprindelige kritik var  

 betydeligt nedjusteret og på visse punkter helt fjernet.
Statsrevisorerne har fundet denne situation meget uheldig for  

 både statsrevisorerne og de implicerede myndigheder m.fl.
Hverken  

 statsrevisorerne  

 eller de pågældende ministre havde de facto haft mulighed for at tage  

 stilling  

 til revisionssagen eller tage til genmæle over for pressen.
Dette skyldes, at  

 Rigsrevisionen endnu ikke havde korrigeret beretningens fremstilling af de  

 faktiske forhold i lyset af høringssvarene og på den baggrund foretaget  

 justering af sine bemærkninger.
Statsrevisorerne havde derfor – uafhængigt af lovforslag nr.
L  

 140 – foreslået Udvalget for Forretningsordenen at ændre instruksen, så  

 der  

 først dagen efter, at notater og beretninger var afgivet til  

 statsrevisorerne,  

 kunne gives aktindsigt.
Udvalget for Forretningsordenen stillede i forbindelse med  

 behandlingen af statsrevisorernes forslag et spørgsmål af 5. april 2005 til  

 Justitsministeriet om forholdet mellem offentlighedslovens regler og den  

 ovennævnte instruks for rigsrevisor, jf. folketingsåret 2004-05, 2. samling,  

 UFO alm. del – spm. 4. Justitsministeriet oplyste i sin besvarelse af 7.  

 juni  

 2005, at hvis der fremsættes begæring om aktindsigt over for et ministerium  

 eller anden myndighed, der er en del af den offentlige forvaltning, er det  

 offentlighedslovens regler, som i almindelighed finder anvendelse, jf.  

 offentlighedslovens  

 § 1, stk. 1. De af Rigsrevisionen fremsendte udkast til notater og  

 beretninger  

 til statsrevisorerne, som befinder sig hos de nævnte myndigheder, er derfor  

 omfattet af en regel om, at disse myndigheder træffer afgørelse om aktindsigt  

 på grundlag af de materielle regler i offentlighedsloven.
Der er således  

 forskel på, om aktindsigtsbegæringen fremsættes over for Rigsrevisionen eller  

 over for den forvaltningsmyndighed, der er i besiddelse af udkast til notater  

 eller beretninger.
Dette gælder også ved en eventuel gennemførelse af  

 statsrevisorernes forslag til ændring af instruks for rigsrevisor.
For at ønsket om generelt at udskyde tidspunktet for retten til  

 aktindsigt i beretninger og notater til statsrevisorerne, herunder udkast  

 hertil og uddrag heraf, indtil dagen efter, at dokumentet er afgivet til  

 statsrevisorerne, kan imødekommes, en sådan regel lovfæstes i  

 rigsrevisorloven.  

 Denne bestemmelse bliver herefter en undtagelse fra forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven alene med hensyn til tidspunktet for, hvornår der kan  

 gives aktindsigt.  

 Ministerier og andre myndigheder, der er en del af den offentlige  

 forvaltning,  

 forpligtes således til at følge bestemmelsen.
Endvidere skal der ske  

 justering  

 i den nævnte instruks for rigsrevisor, så udskydelsen også gælder ved  

 Rigsrevisionens  

 behandling af begæringer om aktindsigt i disse dokumenter.
 Det foreslås derfor i lovforslagets § 1, nr. 14 og 15, at opdele  

 rigsrevisorlovens nuværende § 18 b i et stk. 1 og et stk. 2. § 18 b, stk. 1,  

 skal  

 svare til den nugældende § 18 b, men med tilføjelse om, at de i henhold  

 hertil  

 fastsatte bestemmelser for rigsrevisor skal være i overensstemmelse med det i  

 §  

 18 b, stk. 2, fastsatte. § 18 b, stk. 2, fastsætter den ovenfor nævnte  

 udskydelse af tidspunktet for retten til aktindsigt efter forvaltningsloven  

 og  

 offentlighedsloven.
Statsrevisorloven Statsrevisorerne har i medfør af lov om statsrevisorerne  

 (statsrevisorloven) adgang til at undersøge institutioner m.v., der modtager  

 tilskud eller anden støtte fra staten eller bidrag, afgift eller anden  

 indtægt  

 i henhold til lov, uanset hvilke regler der gælder om regnskabsaflæggelse og  

 revision.
Regionernes regnskaber ville således falde herindunder, men af  

 hensyn  

 til klarheden og paralleliteten mellem statsrevisorloven og rigsrevisorloven  

 foreslås indsat et nyt nr. 1 i statsrevisorlovens § 2, stk. 4, hvorefter  

 statsrevisorerne kan foretage undersøgelser og afgive beretninger om  

 regionerne.
Hovedsigtet med lovforslaget er således fortsat at tilpasse  

 rigsrevisorloven og statsrevisorloven til lov nr. 537 af 24. juni 2005 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (oprindeligt lovforslag nr.
L 65).
 Som følge heraf blev de nedenfor nævnte høringsparter ikke  

 anmodet om igen at fremkomme med bemærkninger til denne del af lovforslaget.
 Ud over det således i hovedsagen genfremsatte lovforslag (L 140)  

 indeholder det justerede lovforslag forslag til regler i rigsrevisorloven om  

 udskydelse af tidspunktet for ret til aktindsigt efter forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i visse af Rigsrevisionens dokumenter (lovforslagets § 1,  

 nr. 15). Høringsparterne blev derfor opfordret til at fremkomme med  

 eventuelle  

 bemærkninger hertil.
 Endelig er lovforslaget yderligere uddybet for så vidt angår  

 oplysninger om de administrative og økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige.
Samtidig med forslaget til ændringer af rigsrevisorloven var der  

 i lovforslag nr.
L 140 medtaget forslag, hvorefter det søgtes at korrigere  

 enkelte skrivefejl og at tilrette og modernisere andre bestemmelser i  

 rigsrevisorloven.  

 Disse forslag gentages i lovforslaget og omtales nærmere i bemærkningerne til  

 de enkelte bestemmelser.
Endvidere er der medtaget et forslag til korrektion  

 af  

 en fejlagtig henvisning i statsrevisorloven, jf. lovforslagets § 2, nr. 3.  

 Fejlen opstod i 1996, hvor de to love senest blev ændret i forbindelse med  

 vedtagelsen af lovforslag nr.
L 210 (folketingsåret 1995-96), jf. lov nr. 465  

 af 12. juni 1996.
 Lovforslaget, der er udarbejdet af Statsrevisoratet og  

 Rigsrevisionen, fremsættes til fri debat, idet forslagsstillerne har fundet  

 det  

 rimeligst at udskyde en detaljeret realitetsbehandling til efter  

 fremsættelsen.  

 Der er således ikke i forbindelse med fremsættelsen taget politisk stilling  

 til  

 forslaget eller til enkelte dele heraf.
2. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for det offentlige De administrative og økonomiske konsekvenser følger af  

 kommunalreformen.
Rigsrevisionen får flere opgaver end i dag, både som følge  

 af  

 omfordelingen af opgaver mellem staten og kommunerne, og fordi det i  

 regionslovgivningen forudsættes, at rigsrevisor udfører undersøgelser af  

 regionernes regnskaber m.v. i henhold til rigsrevisorloven.
Der er således  

 som  

 følge af kommunalreformen behov for øgede ressourcer til Rigsrevisionen i  

 form  

 af en bevillingsudvidelse, som på nuværende tidspunkt skønnes til 5,5 mio.  

 kr.  

 for finansåret 2007 og frem.
Bevillingsudvidelsen vil indgå i forslag til  

 finanslov for 2007.
3. Administrative og økonomiske konsekvenser  

 for erhvervslivet Lovforslaget har ifølge Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 (Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering)  

 ikke  

 administrative og økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
4. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
5. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
6. Hørte myndigheder Lovforslag nr.
L 140 var i høring i såvel ministerierne som hos  

 Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Foreningen af Registrerede  

 Revisorer og medlemmerne af Kontaktudvalget for Offentlig Revision, der ud  

 over  

 Rigsrevisionen består af Revisionsaktieselskabet af 1.12.1962,  

 Revisionsdirektoratet  

 for Københavns Kommune, Kommunernes Revision og Foreningen af  

 Statsautoriserede  

 Revisorer.
Disse foreninger m.v. blev sammen med ministerierne på ny anmodet  

 om  

 en udtalelse, for så vidt angår lovforslagets § 1, nr. 15. Endvidere er der i  

 relation hertil foretaget høring hos Danske Dagblades Forening, Dansk  

 Journalistforbund, Danmarks Journalisthøjskole, Danmarks Radio, TV 2 og  

 Sammenslutningen af Lokale Radio- og TV-stationer.
7. Samlet vurdering af lovforslagets  

 konsekvenser Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for staten/regionerne Konsekvenser for den statslige finansiering af regionerne,  

 hvis større sparsommelighed og effektivitet opnås i regionerne.
 Merudgifter i forbindelse med udvidelse af  

 medarbejderstaben i Rigsrevisionen.
Administrative konsekvenser for staten/regionerne Kan resultere i en mere hensigtsmæssig forvaltning i  

 regionerne, eventuelt i forbindelse med lovgivningsinitiativer.
 Ingen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen.
 Ingen.
Miljømæssige konsekvenser Ingen.
 Ingen.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er alene tale om en ændring af henvisningen i bestemmelsen.  

 Den korrekte henvisning er til § 2, stk. 4, i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m. (rigsrevisorloven) i stedet for til § 2, stk. 2.
Til nr. 2 Bestemmelsen indebærer, at der fremover kun for ansættelse og  

 afskedigelse, såvel ansøgt som uansøgt, af medarbejdere i lønramme 37 eller  

 højere lønramme, som chefer i Rigsrevisionen normalt ansættes eller udnævnes  

 i,  

 skal ske godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående  

 forelæggelse for statsrevisorerne.
 Da Rigsrevisionen blev overført til Folketinget i 1991, var den  

 normale lønramme, som chefer ansattes eller udnævntes i, lønramme 36.
 Det har vist sig upraktisk, at afskedigelse af alle  

 tjenestemænd, dvs. også ansatte i lønrammer under lønramme 36, efter de  

 gældende regler har skullet godkendes af Udvalget for Forretningsordenen  

 efter  

 forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.
 I Forretningsorden for Folketinget, § 45, stk. 3, er indsat en  

 bestemmelse svarende til den nuværende i rigsrevisorlovens § 1, stk. 7.  

 Bestemmelsen vil ved den førstkommende ændring af forretningsordenen blive  

 konsekvensrettet.
Til nr. 3 Der indsættes som nyt nr. 1 i stk. 1 en bestemmelse om adgang  

 til regionernes regnskaber.
Bestemmelsen indebærer, at rigsrevisor får adgang  

 til at foretage regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber.
Denne adgang  

 vil  

 også omfatte amtskommunale regnskaber for 2006 vedrørende den virksomhed, for  

 hvilken der skal ske afregning over for staten (refusionsregnskaber). Dette  

 skyldes, at disse refusionsregnskaber indgår i de sidste amtskommunale  

 regnskaber, dvs. for 2006, som aflægges af regionernes forretningsudvalg til  

 de  

 respektive regionsråd.
Det af regionsrådet godkendte regnskab afgives til  

 revision.
Denne foretages af de af amtskommunerne udpegede revisorer.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 5.  

 Regionernes fremtidige  

 regnskaber revideres i øvrigt af en sagkyndig revision svarende til den, der  

 er  

 omtalt i § 42, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse.
Rigsrevisionens  

 regnskabsgennemgang vil ske efter reglerne i rigsrevisorlovens § 6, hvorefter  

 det navnlig påses, at regnskabet er undergivet betryggende revision, at  

 vilkårene  

 for tilskud m.v. er opfyldt, at midlerne er anvendt i overensstemmelse med  

 givne bestemmelser, og at der i øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved  

 forvaltning af midlerne.
 Adgangen til at foretage regnskabsgennemgang af regionernes  

 regnskaber giver Rigsrevisionen mulighed for at foretage bl.a. tværgående  

 undersøgelser med analyser af regionernes sparsommelighed, effektivitet og  

 produktivitet og at rapportere herom til statsrevisorerne.
Amtsrådsforeningen anførte i sit høringssvar til lovforslag nr.  

 L 140, at lovudkastet var et led i den lovmæssige udmøntning af  

 strukturreformen, og at der med den påtænkte lovændring sker en udvidelse af  

 revisionen i forhold til de nugældende revisionsregler for amterne, der er  

 reguleret gennem styrelsesloven.
Amtsrådsforeningen fandt, at såvel den  

 finansielle revision som forvaltningsrevisionen af regionerne burde ske  

 gennem  

 den normale sagkyndige revision, svarende til den nuværende revision af  

 amterne.
Amtsrådsforeningen kunne ikke se noget behov for en ekstra  

 revisionsinstans,  

 som både vil være unødvendig og fordyrende.
Amtsrådsforeningen var særlig betænkelig ved den foreslåede  

 udvidelse af forvaltningsrevisionen, som ville indebære et grundlæggende  

 indgreb i de regionale politikeres beslutningskompetence.
Efter  

 Amtsrådsforeningens  

 opfattelse burde der være ens revisionsregler for regioner og kommuner.
Det blev bemærket hertil, at der ikke var tale om at indføre en  

 ekstra revisionsinstans, idet den finansielle revision af regionernes  

 regnskaber alene udføres af den sagkyndige revision.
Herudover skal den  

 sagkyndige  

 revision udføre løbende forvaltningsrevision og endvidere, når særskilt  

 aftale  

 herom indgås med den reviderede, tillige dyberegående forvaltningsrevision.  

 Rigsrevisionen skal ikke udføre finansiel revision eller løbende  

 forvaltningsrevision, men foretage den i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab nævnte regnskabsgennemgang og større  

 undersøgelser på baggrund af de af den sagkyndige revision allerede  

 reviderede  

 regnskaber m.v.
Ligesom Rigsrevisionen vil drage nytte af den sagkyndige  

 revisions arbejde, vil regionsrådene kunne drage nytte af de undersøgelser,  

 som  

 Rigsrevisionen vil udføre og rapportere om til regionsrådene og  

 statsrevisorerne i henhold til den foreslåede ændring af rigsrevisorloven.  

 Rapporteringen vil kunne medføre overvejelser i regionsrådene om initiativer  

 til fremme af større sparsommelighed, produktivitet og mere hensigtsmæssig  

 forvaltning i regionerne og dermed også mulighed for bedre service for  

 borgerne.  

 Dette indebærer ikke indgreb i de regionale politikeres  

 beslutningskompetence.  

 Det er i dag ikke muligt for den statslige revision at foretage  

 regnskabsgennemgang og større undersøgelser vedrørende amtskommunerne, når  

 bortses fra refusionsområdet, hvor staten f.eks. finansierer betydelige  

 sociale  

 udgifter.
Den fremtidige finansiering af regionerne vil for langt  

 størstedelens  

 vedkommende ske med statslige midler.
Det følger heraf, at ordningen om  

 regnskabsgennemgang m.v. bør følge det regelsæt, der gælder for  

 institutioner,  

 der modtager statstilskud, dvs. rigsrevisorlovens § 4 og statsrevisorlovens §  

 2, stk. 4. Kommunernes finansiering sker derimod for størstedelens  

 vedkommende  

 som hidtil direkte ved skatteopkrævning hos borgerne i de enkelte kommuner.  

 Der  

 er derfor ikke grundlag for en ensartet ordning for regioner og kommuner.
Hovedændringerne i rigsrevisorloven og i statsrevisorloven sker  

 i øvrigt som en direkte konsekvens af lov nr. 537 af 24. juni 2005 (jf. de  

 almindelige bemærkninger, punkt 1 i lovforslag nr.
L 65). Med hensyn til de  

 administrative  

 og økonomiske konsekvenser henvises til de almindelige bemærkninger, punkt 2  

 og  

 punkt 7.
Kommunernes Landsforening (KL) anførte i sit høringssvar til lovforslag  

 nr.
L 140 indledningsvis, at lovudkastet ikke vedrørte kommunerne.
Dette  

 kunne  

 KL tilslutte sig fuldt ud, da kommunestyrelseslovens bestemmelser om revision  

 af kommunerne tilgodeser alle de hensyn, der kan stilles til revisionen af  

 regnskaber m.m., der afgives af lokale folkevalgte og helt overvejende  

 selvfinansierende offentlige enheder som kommuner.
KL tilføjede, at  

 regionerne  

 udelukkende finansieres ved statslige og kommunale bidrag, og at regionerne  

 også skal have en sagkyndig revision parallelt med bestemmelserne i  

 styrelsesloven.
 KL anførte endvidere, at der med bestemmelsen om rigsrevisors  

 adgang til at foranstalte undersøgelser i regionerne var risiko for en form  

 for  

 dobbeltadministration.
 Det blev bemærket hertil, at der med den statslige revisions  

 regnskabsgennemgang ikke var tale om administration, og at der heller ikke  

 var  

 tale om dobbelt revision.
KL fandt endelig, at der er en tendens til, at offentlige  

 ressourcer i stigende grad anvendes på indsendelse af oplysninger, kontrol,  

 revision m.m. og i mindre grad på at tilvejebringe en bedre service for  

 befolkningen.
KL konkluderede, at Rigsrevisionens arbejdsområde fortsat burde  

 være begrænset til det statslige område, herunder områder, der er finansieret  

 med statslige tilskud, og som ikke er underlagt en lokal folkevalgt kontrol.
Det bemærkedes hertil, at Rigsrevisionens større, tværgående  

 undersøgelser ville blive udført som en konsekvens af lov nr. 537 af 24. juni  

 2005 og som led i den parlamentariske kontrol.
Disse undersøgelser vil kunne  

 resultere i bl.a. bedre borgerservice.
Kommunernes Revision anførte i sit høringssvar til lovforslag  

 nr.
L 140, at lovudkastet isoleret set ikke gav anledning til bemærkninger,  

 og  

 at hensigten med forslaget var, at Folketinget sikrer den statslige revision  

 adgang til at foretage undersøgelser af regionernes regnskaber.
Kommunernes  

 Revision henviste i øvrigt til, at revisions- og kontrolopgaven med hensyn  

 til  

 de nye regioner i forhold til de tidligere amtskommuner efter Kommunernes  

 Revisions opfattelse er ganske betragtelig.
Dette blev begrundet med, at hver  

 region skulle have en sagkyndig revision, og at rigsrevisor af egen drift  

 eller  

 på anmodning af statsrevisorerne kunne foranstalte undersøgelser af  

 regionernes  

 regnskaber samt udvalgte regnskabsområder.
Evalueringsinstituttet, som  

 påtænktes  

 etableret som led i kommunalreformen, ville også få adgang til af egen drift  

 at  

 udføre forvaltningsrevisionsundersøgelser i regionerne.
Det blev bemærket hertil, at det ikke var korrekt, når  

 Kommunernes Revision anførte, at Evalueringsinstituttet ville få adgang til  

 at  

 udføre forvaltningsrevisionsundersøgelser i regionerne.
I medfør af  

 lovforslaget  

 om Evalueringsinstituttet (L 76 fra folketingsåret 2004-05, 2.samling) var  

 det  

 netop ikke tiltænkt, at der skulle udføres sådanne undersøgelser i  

 konkurrence  

 med den sædvanlige finansielle revision og forvaltningsrevisionen.  

 Instituttets  

 undersøgelser skulle i højere grad søge at gennemføre benchmarking på tværs  

 af  

 sektorområder og kommuner og regioner samt indsamle internationale erfaringer  

 med evalueringer og kunne således ikke sammenlignes med Rigsrevisionens  

 større,  

 tværgående undersøgelser i regionerne.
De vil blive udført som en konsekvens  

 af  

 lov nr. 537 af 24. juni 2005 og som led i den parlamentariske kontrol.
Foreningen af Statsautoriserede Revisorer (FSR) nævnte i sit  

 høringssvar til lovforslag nr.
L 140, at lovudkastet i hovedsagen omfatter de  

 nødvendige og hensigtsmæssige konsekvensændringer i rigsrevisorloven og i lov  

 om statsrevisorerne, som fulgte af lovforslag nr.
L 65, § 28, om  

 tilrettelæggelsen  

 af regionernes revision.
Denne ordning indebar efter FSR’s opfattelse en  

 afbalancering af hensynet til regionernes behov for en selvstændig revision i  

 lighed  

 med den nugældende amtskommunale revision og statsrevisorernes legitime  

 interesse i indsigt i den regionale forvaltning under hensyn til den  

 betydelige  

 direkte statslige finansiering af regionernes aktiviteter.
 FSR fandt, at det vil være hensigtsmæssigt, at revisionen i  

 praksis tilrettelægges efter den såkaldte »enstrengede revisionsmodel«, som  

 anvendes på de områder af den kommunale forvaltning, som er omfattet af  

 statsrefusion.
 Hertil bemærkedes det, at der var enighed om, at den statslige  

 revision ikke skal foretage en fornyet revision af regionernes regnskaber, og  

 der vil således ikke blive tale om en udvidelse af den finansielle revision.  

 Rigsrevisionens regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber og dens  

 udførelse  

 af større undersøgelser vil antage samme form, som den, der nu anvendes på  

 institutioner m.v., der omfattes af rigsrevisorlovens § 4, jf. § 6.  

 Udgangspunktet  

 er derfor, at den sagkyndige revision af regionernes regnskaber udføres af  

 andre end Rigsrevisionen, mens den nærmere vurdering af, om denne revision er  

 betryggende, og om betingelser m.v. for den statslige finansiering er  

 opfyldt,  

 samt om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af  

 midlerne,  

 tilkommer den statslige revision som led i den parlamentariske kontrol.
FSR omtalte endvidere, at der efter foreningens opfattelse burde  

 stilles samme kvalitetskrav til revisionen af enhederne (læs: regionerne) som  

 de krav, der er gældende for revisionen af børsnoterede selskaber.
I den  

 forbindelse anførte FSR, at (læs: regionernes) revisor bør være underlagt  

 revisorlovens bestemmelser med henblik på at sikre den højest mulige kvalitet  

 af revisionen.
Det blev bemærket hertil, at det udkast til lovforslag, der har  

 været sendt til høring (forud for fremsættelsen af lovforslag nr.
L 140),  

 drejede sig om ændring af rigsrevisorloven og statsrevisorloven og således  

 alene vedrørte den statslige revisions opgaver m.v. vedrørende regionernes  

 regnskaber.
Da FSR i sit høringssvar ikke adskilte spørgsmålet om  

 lovgivningen vedrørende revisionsordningen, som fastlægger indholdet af  

 revisionen, herunder bl.a. rapportering m.v., fra lovgivningen om revisorer,  

 blev der gjort opmærksom på, at den af FSR omtalte revisorlov, dvs. lov nr.  

 302  

 af 30. april 2003 om statsautoriserede og registrerede revisorer (med senere  

 ændringer), omhandler krav til revisor.
Disse krav vedrører bl.a. spørgsmål  

 om  

 revisors uafhængighed, habilitet, underretningspligt og tavshedspligt samt  

 forhold vedrørende revisors erklæringer om den foretagne revision.
Endvidere  

 gælder  

 der særlovgivning i tilknytning hertil, f.eks. lov om erhvervsdrivende  

 virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og aktieselskabsloven.
 Derimod gælder der for fastlæggelse af kravene til indholdet af  

 revisionen den lovgivning, som ressortministeriet, i dette tilfælde  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, er ansvarlig for, dvs. kommunestyrelsesloven og lov  

 nr.  

 537 af 24. juni 2005. Denne lovgivning gælder for alle valgte sagkyndige  

 revisorer, hvad enten de er omfattet af den ovennævnte revisorlovgivning og  

 særlovgivning eller alene er omfattet af de almindelige standarder for god  

 revisorskik.
 Endelig var det tilkendegivet i ovennævnte høringssvar fra  

 Kommunernes Revision og fra FSR, at der kunne blive behov for en koordinering  

 af den praktiske udførelse af den statslige revisions og den sagkyndige  

 revisions  

 opgaver for bl.a. at undgå dobbeltarbejde.
 Det blev hertil bemærket, at Rigsrevisionen inden beslutning om  

 at gennemføre en større undersøgelse vil forhøre sig hos den sagkyndige  

 revision, om denne har påbegyndt eller har aktuelle planer om at udføre en  

 forvaltningsrevisionsundersøgelse svarende til Rigsrevisionens større  

 undersøgelse.  

 Med en sådan forudgående kontakt til den sagkyndige revision og i øvrigt med  

 kendskab til revisors protokoller og beretninger m.v., jf. rigsrevisorlovens  

 §  

 6, stk. 2, er risikoen for at udføre dobbeltarbejde minimal.
Det regnskabsmateriale, der vil danne grundlag for den  

 statslige revisions regnskabsgennemgang, fremgår af § 6, stk. 2. Materialet  

 vil  

 omfatte årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger,  

 periode- og delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder  

 bogføringsmateriale,  

 ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og  

 beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som efter rigsrevisors  

 skøn er af betydning for gennemførelsen af regnskabsgennemgangen.
Dette  

 materiale vil normalt blive indhentet direkte hos regionerne, jf.  

 rigsrevisorlovens § 4, stk. 1, men vil i påkommende tilfælde – navnlig  

 når det  

 drejer sig om tværgående opgørelser fra alle eller flere sammenlignelige  

 regioner vedrørende f.eks. produktivitet/udgifter og de tilsvarende  

 opstillede  

 måltal – blive indhentet hos ressortministeriet.
Til nr. 4 Bestemmelsen ændres således, at vedkommende minister kun  

 underrettes i de tilfælde, hvor de indkrævede regnskaber giver anledning til,  

 at der iværksættes nærmere undersøgelser af den pågældende forvaltning,  

 f.eks.  

 dele af en regions forvaltning eller hele institutioner m.v.
Det har vist sig, at der kun har været behov for at underrette  

 vedkommende minister i situationer, hvor Rigsrevisionen først efter  

 indhentelse  

 af materiale gennem ministeren har besluttet at foretage en nærmere  

 undersøgelse af en bestemt institution m.v. og derfor direkte fra denne har  

 indhentet yderligere materiale.
Det er hensigtsmæssigt fortsat at sikre  

 rigsrevisor direkte adgang til regnskaber i de tilfælde, hvor vedkommende  

 minister ikke har sikret sig (og dermed Rigsrevisionen) adgang.
Derfor  

 bibeholdes muligheden for direkte at indkræve regnskaber til gennemgang fra  

 de  

 pågældende institutioner m.v., hvilket derfor også vil omfatte regionernes  

 regnskaber.
Til nr. 5 Bestemmelsen ændres som en konsekvens af nedlæggelsen af  

 amtskommunerne pr. 1. januar 2007. Det skal præciseres, at selv om  

 rigsrevisorlovens § 5 ændres med ikrafttræden 1. januar 2007, vil rigsrevisor  

 have adgang til de amtskommunale refusionsregnskaber via regionsrådene, jf.  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 3.
 Efter kommunalreformen vil der fortsat på det kommunale område  

 være virksomhed, for hvilken der skal ske afregning over for staten.
Til nr. 6 Økonomi- og Erhvervsministeren har i november 2005 fremsat  

 lovforslag (L 50) om ændring af bl.a. lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v.
Det foreslås heri, at titlen på den nævnte lov  

 ændres til »årsregnskabsloven.« Dette tages der højde for ved nærværende  

 lovforslag.
Der er således alene tale om en redaktionel ændring.
Til nr. 7 Det foreslås at afkorte den nugældende 6-ugers-frist i § 16,  

 stk. 1, så den harmonerer med den frist på 4 uger, jf. § 17, stk. 3, som  

 gælder  

 for rigsrevisors forelæggelse for vedkommende minister af udkast til  

 beretning  

 til statsrevisorerne inden afgivelse af beretningen.
 I forslaget bevares adgangen for rigsrevisor til at tillade en  

 længere frist for den revideredes besvarelse af rigsrevisors bemærkninger  

 vedrørende revision og regnskabsgennemgang.
Beskæftigelsesministeriet foreslog i sit høringssvar til lovforslag  

 nr.
L 140, at den nuværende frist på 6 uger fastholdes.
Ministeriet  

 begrundede  

 dette med, at der ofte er behov for at foretage interne høringer, drøftelse  

 og  

 koordinering af svar, hvilket vanskeliggøres ved større opgaver, når  

 svarfristen  

 reduceres.
Ministeriet anførte dog også, at det generelt er muligt at besvare  

 Rigsrevisionens henvendelser inden for 4 uger.
 Forsvarsministeriet ønskede også i sit høringssvar til L 140 –  

 med samme begrundelse – at bibeholde fristen på 6 uger.
 Det blev hertil bemærket, at de to ministeriers betænkeligheder  

 vedrørende en forkortet svarfrist allerede er afklaret ved, at muligheden for  

 fristforlængelse bevares.
Til nr. 8 Opstillingen af statsregnskabet foretages af Finansministeriet  

 på baggrund af de af ministrene godkendte årsregnskaber, idet statsregnskabet  

 genereres elektronisk fra regnskaber fra al statslig virksomhed optaget på  

 finansloven.
Benævnelsen »særregnskaberne« i den hidtidige formulering af  

 bestemmelsen var møntet på de enkelte ministerområderegnskaber og  

 underliggende  

 regnskaber, men denne benævnelse er det ikke længere relevant at bruge.
Samtidig er det heller ikke længere relevant, at rigsrevisor  

 »afstemmer« statsregnskabet med de nævnte særregnskaber.
I forslaget foreslås  

 det i stedet, at rigsrevisor »undersøger fuldstændigheden af«  

 statsregnskabet.  

 Ved denne undersøgelse påser rigsrevisor, om administrationen har etableret  

 forretningsgange og interne kontroller, der sikrer, at alle regnskabsdata  

 indgår korrekt i statsregnskabet.
Ministerierne afgiver samtidig med  

 underskrivelsen af de enkelte områderegnskaber en regnskabserklæring, hvis  

 indhold er aftalt mellem Finansministeriet og Rigsrevisionen.
 Resten af bestemmelsen er uændret.
Til nr. 9 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at Rigsrevisionen  

 fremover foretager regnskabsgennemgang af regionernes regnskaber.  

 Rigsrevisionen forudsættes i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, § 28, stk. 3, og i rigsrevisorloven at have den direkte  

 kontakt med regionsrådene i forbindelse med regnskabsgennemgangen, som kan  

 finde sted i regionerne.
Rigsrevisionen vil derfor rapportere til  

 regionsrådene  

 herom og om nærmere undersøgelser foranlediget af regnskabsgennemgangen  

 forinden rapporteringen til statsrevisorerne.
Regionsrådene har ansvaret for en række opgavers udførelse, og  

 regionsrådenes beslutninger i relation hertil vil derfor blive vurderet i  

 forhold til lovgivningen på de pågældende områder, herunder om  

 opgavevaretagelsen  

 i øvrigt er sket under hensynstagen til en økonomisk god forvaltning af de  

 anvendte midler.
Rigsrevisionens rapportering vil derfor vedrøre såvel  

 regionsrådenes som ressortministerens opgavevaretagelse, og regionsrådene  

 skal  

 derfor tillige med ministeren have forelagt udkast til beretninger til  

 statsrevisorerne 4 uger inden afgivelsen.
Regionsrådenes bemærkninger til  

 beretningsudkast vil på tilsvarende måde som ministerens bemærkninger og i  

 henhold til Rigsrevisionens praksis i videst muligt omfang blive indarbejdet  

 i  

 den endelige beretning.
Tilsvarende gælder allerede også om forelæggelse af  

 beretningsudkast for visse selskabsbestyrelser.
Den hidtidige bestemmelse om,  

 at der ikke skal finde forelæggelse sted, hvis der tidligere har været  

 brevvekslet  

 om sagen, er fortsat gældende.
Til nr. 10 Denne ændring er af formel karakter og i overensstemmelse med  

 den hidtil gældende praksis, hvorefter statsrevisorerne sender deres  

 beretninger til Folketinget og den pågældende minister.
Statsrevisorerne  

 sender  

 derimod rigsrevisors årlige beretning om Rigsrevisionens virksomhed til  

 Folketinget alene, fordi ingen minister skal afgive redegørelse til denne  

 beretning.
Til nr. 11 Regionsrådenes bemærkninger vil i videst muligt omfang blive  

 indarbejdet i en endelig beretning til statsrevisorerne om regionernes  

 opgavevaretagelse, jf. bemærkningerne til nr. 9. Regionsrådene skal derfor  

 efter forslaget have mulighed for at udtale sig om, hvilke tiltag de agter at  

 gennemføre i anledning af statsrevisorernes beretning, på samme måde som det  

 gælder for selskabsbestyrelser.
Vedkommende minister skal derfor indhente  

 udtalelser fra regionsrådene, som tillige med ministerens kommentarer hertil  

 indgår i ministerens redegørelse. Ændringsforslaget er formuleret, så der  

 ikke  

 er tvivl om, at udtalelserne fra regionsrådene og fra selskabsbestyrelserne  

 også indgår i det materiale fra ministeren, som sendes til statsrevisorerne.
Til nr. 12 Denne ændring er en konsekvens af ændringsforslaget til § 18,  

 stk. 3, og medfører, at ikke kun udtalelse fra et aktieselskabs bestyrelse,  

 men  

 også udtalelse fra et regionsråd fremsendes til rigsrevisor.
Til nr. 13 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringsforslaget  

 til § 18, stk. 3, idet både bestyrelsers og regionsrådenes udtalelser kan  

 indgå  

 i statsrevisorernes endelige betænkning til Folketinget tillige med  

 ministrenes  

 redegørelser og rigsrevisors bemærkninger.
Til nr. 14 Den gældende bestemmelse i § 18 b bliver til § 18 b, stk. 1,  

 idet det i bestemmelsen tilføjes, at de af Udvalget for Forretningsordenen  

 udstedte bestemmelser for rigsrevisor om Rigsrevisionens forhold til  

 offentligheden  

 samt sagsbehandling skal være i overensstemmelse med bestemmelsen i det nye  

 stk. 2, jf. herved de almindelige bemærkninger og de efterfølgende  

 bemærkninger  

 til nr. 15.
Til nr. 15 Som det fremgår af de almindelige bemærkninger, er  

 Rigsrevisionen ikke omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven.  

 Endvidere fremgår det, at der knytter sig generelle regler om høring til  

 Rigsrevisionens rapportering til statsrevisorerne.
Vedkommende minister skal  

 således have lejlighed til at afgive bemærkninger til et udkast, inden en  

 beretning – og efter Rigsrevisionens praksis visse notater –  

 afgives til  

 statsrevisorerne (kontradiktion). Som konsekvens heraf er det  

 offentlighedslovens  

 regler, som i almindelighed finder anvendelse på Rigsrevisionens udkast, hvis  

 der fremsættes begæring om aktindsigt over for et ministerium eller en anden  

 myndighed,  

 der er en del af den offentlige forvaltning, jf. offentlighedslovens § 1,  

 stk.  

 1. Der er således forskel på, om aktindsigtsbegæringen fremsættes over for  

 Rigsrevisionen eller over for den forvaltningsmyndighed, der er i besiddelse  

 af  

 Rigsrevisionens udkast til notater eller beretninger.
Formålet med nærværende forslag er at undgå, at der – som det  

 var sket i nogle tilfælde for beretningsudkast, hvor der var givet aktindsigt  

 i  

 høringsfasen – sker offentliggørelse af hele eller dele af  

 Rigsrevisionens  

 endnu ikke færdigbearbejdede notater eller beretninger.
De foreløbige  

 bemærkninger  

 i et sådant dokument kan blive ændret væsentligt i det endelige notat eller i  

 den endelige beretning, og det kan derfor være uhensigtsmæssigt og i visse  

 tilfælde meget uheldigt for statsrevisorerne og de implicerede myndigheder  

 m.fl.,  

 at der kan ske offentliggørelse af udkast til notat eller beretning.
Der har  

 været nogle tilfælde, hvor statsrevisorerne ikke har haft mulighed for at  

 orientere sig fuldt ud om sagen, og ministeren var endvidere i disse tilfælde  

 blevet bragt i en vanskelig situation, fordi ministeren ikke umiddelbart  

 kunne  

 tage til genmæle, så længe den endelige beretning ikke var færdiggjort og  

 offentliggjort, jf. nærmere herom i de almindelige bemærkninger.
 Rigsrevisionen har undersøgt retsstillingen i henholdsvis ombudsmandsloven  

 og den norske rigsrevisorlov (Riksrevisjonsloven) vedrørende dokumenter, som  

 svarer til Rigsrevisionens udkast til beretninger og notater.
 I 1996 blev der på baggrund af Ombudsmandens undersøgelse i  

 Nørrebrosagen indsat en bestemmelse i ombudsmandslovens § 20, stk. 2,  

 hvorefter  

 Ombudsmanden kan bestemme, at en høringsskrivelse, en foreløbig udtalelse, en  

 foreløbig redegørelse eller en foreløbig rapport vedrørende et projekt, som  

 Ombudsmanden  

 har taget op af egen drift, ikke er undergivet aktindsigt efter  

 forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven, førend vedkommende myndighed har haft lejlighed til at  

 udtale sig herom.
Baggrunden for at indføre denne bestemmelse i ombudsmandsloven  

 var – så længe bestemmelsen ikke fandtes – at ministerier, der er  

 omfattet af  

 den offentlige forvaltning, skulle træffe afgørelse om aktindsigt i henhold  

 til  

 forvaltningslovens eller offentlighedslovens bestemmelser herom, og dermed  

 kunne der i givet fald ske offentliggørelse af et ikke færdigt dokument.
De  

 foreløbige synspunkter i et sådant dokument kunne blive ændret væsentligt i  

 en  

 endelig redegørelse, og det kunne derfor være uhensigtsmæssigt og efter  

 omstændighederne mindre rimeligt over for de implicerede myndigheder eller  

 enkeltpersoners retssikkerhed, at der kunne ske offentliggørelse af  

 foreløbige  

 redegørelser m.v., jf. bemærkningerne til bestemmelsen.
 I den norske rigsrevisorlov (Riksrevisjonsloven), lov nr. 21 af  

 7. maj 2004 om Riksrevisjonen, er det i § 18 fastlagt, at sagsdokumenter, som  

 er udarbejdet af eller til Riksrevisjonen i sager, som den vurderer at ville  

 fremsende til Stortinget som led i den parlamentariske kontrol, har  

 offentligheden først aktindsigt i, når sagen er modtaget i Stortinget.
Begrundelsen for reglen i § 18 i Riksrevisjonsloven er ifølge  

 kommentarer til bestemmelsen bl.a., at uden en sådan regel om udskydelse af  

 tidspunktet for offentlighedens ret til aktindsigt vil en bred omtale af  

 forhold,  

 som viser sig at have en naturlig forklaring, eller en ufuldstændig  

 gengivelse  

 af kritiske spørgsmål rejst under Riksrevisjonens forberedende behandling af  

 en  

 sag medføre, at forvaltningen (dvs. de reviderede ministerier m.v.) må bruge  

 betydelige ressourcer på at tage til genmæle og sikre en afklaring.
Endvidere  

 kan det være vanskeligt at opnå tilsvarende offentlighed, når det gælder  

 berigtigelser, fordi dette ikke altid vil blive opfattet som interessant stof  

 af pressen.
Offentligheden kan derfor blive fastholdt med et fejlagtigt  

 indtryk  

 af, at der er blevet påvist kritisable forhold i den berørte del af  

 forvaltningen.
Det foreslås i lovforslaget, at der – i modsætning til  

 bestemmelsen i ombudsmandslovens § 20, stk. 2, hvorefter Ombudsmanden konkret  

 tager stilling fra sag til sag – indføres en generel regel om at udskyde  

 tidspunktet for, hvornår der efter forvaltningsloven og offentlighedsloven er  

 ret  

 til aktindsigt i notater og beretninger til statsrevisorerne.
Dette skyldes,  

 at  

 det vil være i meget få tilfælde – om nogen – hvor alle faktiske  

 forhold er  

 fuldt afklarede allerede inden høring, og hvor det samtidig kan udelukkes, at  

 der ikke bliver behov for at justere Rigsrevisionens bemærkninger.
På foranstående baggrund indeholder dette forslag en ny  

 bestemmelse i rigsrevisorlovens § 18 b, stk. 2, som er en særregel (lex  

 specialis) i forhold til forvaltningsloven og offentlighedsloven, og der er  

 således tale om en fravigelse af reglerne om aktindsigt i disse regelsæt.
Den  

 offentlige forvaltning, der er omfattet heraf, bliver derfor forpligtet til  

 at  

 anvende denne bestemmelse.
Der er tale om en absolut regel med hensyn til  

 tidspunktet for, hvornår aktindsigt efter forvaltningsloven eller  

 offentlighedsloven  

 kan gives.
Det bemærkes, at den foreslåede bestemmelse alene tager  

 stilling til, på hvilket tidspunkt der eventuelt vil kunne gives aktindsigt,  

 mens bestemmelsen hverken medfører udvidelse eller indskrænkning i  

 aktindsigtens omfang, når den offentlige forvaltning på det nævnte tidspunkt  

 træffer afgørelse vedrørende en anmodning om aktindsigt.
Denne afgørelse skal  

 således på normal vis følge de materielle regler i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
En revisionssag indeholder ikke afgørelser i forvaltningslovens  

 forstand.
Den myndighed, som har fået et udkast til notat eller beretning i  

 høring, kan imidlertid have lagt et sådant udkast i en afgørelsessag.
Parten  

 i  

 denne afgørelsessag har ret til at begære aktindsigt i sagens dokumenter  

 efter  

 forvaltningslovens bestemmelser om partsaktindsigt.
Med den foreslåede  

 bestemmelse vil parten dog først kunne opnå aktindsigt i Rigsrevisionens  

 nævnte  

 dokumenter dagen efter rigsrevisors afgivelse af notatet eller beretningen  

 til  

 statsrevisorerne.
Faktiske oplysninger, som er refereret i Rigsrevisionens  

 dokumenter, kan afgørelsesmyndigheden selvsagt meddele parten på et hvilket  

 som  

 helst tidspunkt.
Dette må i så fald ske i en anden form end uddrag fra  

 Rigsrevisionens nævnte dokumenter.
Partens mulighed for opnå aktindsigt i  

 faktiske oplysninger, der – uafhængigt af Rigsrevisionens dokumenter  

 –  

 foreligger hos afgørelsesmyndigheden, udskydes således ikke, blot fordi  

 sådanne  

 oplysninger er refereret i Rigsrevisionens dokumenter.
Med de gældende regler forløber der normalt ca. 4 uger fra et  

 ministeriums afgivelse af høringssvar, til Rigsrevisionen kan afgive den  

 endelige beretning til statsrevisorerne.
Muligheden for at give aktindsigt  

 efter forvaltningsloven og offentlighedsloven udskydes således 4 uger i  

 gennemsnit med dette forslag.
For de notater, der sendes i høring, er den  

 tilsvarende udskydelse 2-3 uger.
For så vidt angår den årlige beretning om  

 revisionen  

 af statsregnskabet, der indeholder mange bidrag vedrørende ministerområderne,  

 vil høringen af sådanne separate bidrag kunne strække sig over knap 2 måneder  

 fra modtagelsen af høringssvaret på det først afsendte bidrag, og indtil det  

 sidste høringssvar er indkommet, hvorefter den endelige beretning kan afgives  

 til statsrevisorerne ca. 3 uger herefter.
Den længste periode, som muligheden  

 for at give aktindsigt i udkast til denne beretning udskydes med, er således  

 ca. 2½ måned, mens den korteste periode er ca. 3 uger.
I det foreslåede nye stk. 2 i § 18 b præciseres det samtidig,  

 at der ikke kan gives aktindsigt i uddrag fra notat- eller beretningsudkast  

 før  

 dagen efter, at det endelige dokument er afgivet til statsrevisorerne.
Dette  

 gælder,  

 uanset hvilken form et uddrag har.
Det kan f.eks. være i form af citater  

 eller  

 sammendrag og lign.
Sådanne uddrag kan f.eks. være indarbejdet i  

 administrationens dokumenter, herunder i dens høringssvar til Rigsrevisionen.
 Forslaget medfører endelig, at høringsparterne, der er omfattet  

 af reglerne om aktindsigt efter forvaltningsloven og efter  

 offentlighedsloven,  

 skal orienteres om datoen for rigsrevisors afgivelse af dokumentet til  

 statsrevisorerne.
Alle høringsparter, jf. punkt 6 i de almindelige bemærkninger,  

 har afgivet høringssvar.
Langt de fleste høringsparter har ikke haft  

 bemærkninger til lovforslagets § 1, nr. 15.
Justitsministeriet har i sit høringssvar oplyst ikke at have  

 bemærkninger til lovudkastet, men har dog foreslået en lidt ændret  

 formulering  

 af lovudkastets tekst ud fra en ren sproglig betragtning.
Baggrunden for  

 Justitsministeriets  

 forslag er, at formuleringen i lovudkastet kan give anledning til at antage,  

 at  

 der uden videre vil være ret til aktindsigt efter forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i de af bestemmelsen omfattede dokumenter dagen efter, at  

 disse er afgivet til statsrevisorerne.
 Lovforslagets § 1, nr. 15 er justeret i overensstemmelse  

 hermed, så der ikke vil være anledning til at antage, at aktindsigt kan gives  

 uden en konkret vurdering af dokumentet i forhold til de to regelsæt.
Dansk Journalistforbund beklager, at der er lagt op til en  

 indskrænkning af adgangen til aktindsigt i forhold til udgangspunktet i  

 offentlighedsloven.
Dette bør være sidste udvej og være baseret på et reelt  

 og  

 nødvendigt behov.
Forbundet er af den opfattelse, at aktindsigt så vidt  

 muligt  

 skal gives så tidligt som muligt, fordi medierne har en klar interesse i at  

 orientere offentligheden og dermed give denne mulighed for at debattere et  

 særligt emne og eventuelt være med til at påvirke en proces.
Forbundet  

 anerkender problemet med fejlagtig fremstilling i medierne, som kan være  

 resultatet af aktindsigt i et beretnings- eller notatudkast, idet afsendte  

 høringssvar af naturlige årsager ikke er indarbejdet i et udkast, der er  

 sendt  

 til høring.
Forbundet har ikke kendskab til, at problemet er udbredt.
Det er  

 desuden forbundets opfattelse, at det er muligt at forebygge dette problem  

 ved  

 at orientere ansøgeren af aktindsigt om, at der er tale om et  

 beretningsudkast,  

 og at den endelige beretning ofte vil indeholde væsentlige ændringer.  

 Endvidere  

 foreslås det, at der sker orientering via en generel vejledning, som kunne  

 indeholde en beskrivelse af den proces, som beretninger/notater skal igennem,  

 inden den endelige udgave foreligger, hvorved ansøgeren er tilstrækkeligt  

 informeret til at kunne tage højde for dette, hvis materialet skal anvendes  

 til  

 omtale i medierne.
Det bemærkes hertil, at Journalistforbundets forslag vedrørende  

 udstedelse af en vejledning ikke kan træde i stedet for den foreslåede  

 bestemmelse.
Forslaget er udarbejdet ud fra det synspunkt, at det i forhold  

 til  

 alle parter må være mest forsvarligt, at offentligheden får mulighed for at  

 debattere en beretning og dens konklusioner på baggrund af fuldstændige og  

 korrekte oplysninger.
Det er endvidere også kun på et fuldstændigt oplyst  

 grundlag, at statsrevisorerne kan fremkomme med bemærkninger til  

 revisionssagen.
Danske Mediers Forum, som er en sammenslutning af en række  

 medieorganisationer, herunder Danske Dagblades Forening, Danmarks Radio og  

 TV2/DANMARK A/S, har afgivet høringssvar på de tre nævnte medlemmers vegne.  

 Danske Mediers Forum har som udgangspunkt forståelse for begrundelsen for  

 lovforslaget.
Man er således enig i, at en offentliggørelse af  

 beretningsudkast,  

 som indeholder urigtige eller mangelfulde oplysninger, kan afstedkomme  

 uberettiget kritik og en fejlagtig opfattelse i offentligheden af, at der er  

 blevet påvist kritisable forhold i forvaltningen.  

 Dette kan – sammenholdt med de impliceredes  

 begrænsede muligheder for at tage til genmæle, så længe beretningen endnu  

 ikke  

 er korrigeret i forhold til de afgivne høringssvar – medføre uheldige  

 situationer,  

 der kan begrunde overvejelser om at udskyde adgangen til aktindsigt.
Danske  

 Mediers Forum er uanset denne forståelse, og selv om forslaget alene  

 vedrører,  

 på hvilket tidspunkt der eventuelt vil kunne gives aktindsigt, men ikke har  

 til  

 hensigt at indskrænke aktindsigtens omfang, bekymret over den svækkelse af  

 offentlighedsprincippet, som der er en fremherskende tendens til ved at  

 foretage  

 begrænsninger og ændringer i offentlighedens ret til indsigt.
Danske Mediers  

 Forum fremhæver særlig måden, hvorpå dette finder sted, nemlig oftest via nye  

 regler i særlove eller via ministerielle bekendtgørelser, og denne svækkelse  

 af  

 offentlighedsprincippet gennemføres, uden at der tages ordentlig afsæt i  

 forslagets betydning for offentlighedsprincippet i den lov, som ændringerne  

 reelt svækker.
De mange undtagelser fra hovedreglen om aktindsigt er  

 problematiske, fordi de – ud over at udhule retten til aktindsigt –  

 også medvirker  

 til en manglende overskuelighed.
Dette har medført, at den nuværende  

 Offentlighedskommission blev nedsat til at foretage en tiltrængt revision af  

 offentlighedsloven.  

 Under henvisning hertil finder Dansk Mediers Forum, at den foreslåede  

 undtagelse  

 fra offentlighedsloven principielt bør drøftes i Offentlighedskommissionen.
 Sammenslutningen af Lokale Radio- og TV-stationer har i sit  

 høringssvar anbefalet, at denne del af lovforslaget afventer  

 Offentlighedskommissionens  

 redegørelse om lov om offentlighed i forvaltningen.
 Det bemærkes til høringssvarene fra Danske Mediers Forum og fra  

 Sammenslutningen af Lokale Radio- og TV-stationer, at lovforslaget skal løse  

 et  

 påtrængende behov for en udskydelse af tidspunktet for, hvornår der eventuelt  

 kan gives aktindsigt i beretninger eller notater til statsrevisorerne,  

 herunder  

 udkast hertil og uddrag heraf, jf. i øvrigt bemærkningerne ovenfor til  

 Journalistforbundets høringssvar.
Med hensyn til spørgsmålet om orientering af  

 Offentlighedskommissionen om den foreslåede bestemmelse skal det bemærkes, at  

 der ikke tilsigtes en ændring i omfanget af den aktindsigt, som kan opnås  

 efter  

 forvaltningslovens og offentlighedslovens bestemmelser.
Forslaget sigter  

 alene på  

 en udskydelse af tidspunktet for, hvornår der eventuelt kan gives aktindsigt.
Til § 2 Til nr. 1 Der indsættes i § 2, stk. 4, som nyt nr. 1 en bestemmelse om  

 adgang til regionernes regnskaber.
I de gældende bestemmelser i statsrevisorlovens § 2, stk. 4,  

 sammenholdt med § 2, stk. 6, har statsrevisorerne hjemmel til at undersøge  

 regnskaber fra institutioner m.v., der modtager tilskud eller anden støtte  

 fra  

 staten eller bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov, uanset  

 hvilke regler der gælder om regnskabsaflæggelse og revision for de  

 pågældende institutioner m.v.
Principielt vil der derfor ikke være behov for  

 at  

 ændre statsrevisorloven i forbindelse med Folketingets vedtagelse af den nye  

 kommunalreform, idet de fem regioner vil være omfattet af de gældende  

 bestemmelser.  

 For i videst mulig omfang at have parallelitet til rigsrevisorlovens  

 bestemmelser, foreslås det imidlertid, at der indsættes et nyt nr. 1, i § 2,  

 stk. 4, jf. de almindelige bemærkninger.
Forslaget til bestemmelsen indebærer, at det præciseres, at  

 statsrevisorerne har adgang til at foretage undersøgelse af regionernes  

 regnskaber.
Disse regnskaber revideres i øvrigt af en sagkyndig revision  

 svarende til den i § 42, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse nævnte  

 revision.  

 Der er i øvrigt ikke tale om en indholdsmæssig ændring af § 2, stk. 4, og  

 det gælder fortsat, at statsrevisorerne i henhold til § 2, stk. 6, kan anmode  

 rigsrevisor om at foretage undersøgelser og afgive beretning herom til  

 statsrevisorerne.
 Som konsekvens af den foreslåede ændring bliver de hidtidige §  

 2, stk. 4, nr. 1-3, til nr. 2-4.
Til nr. 2 Den foreslåede ændring er en konsekvens af ændringen i nr. 1.
Til nr. 3 Der er alene tale om en ændring af henvisningen i bestemmelsen.  

 Den korrekte henvisning er til § 18, stk. 5 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber m.m. (rigsrevisorloven) i stedet for til § 18, stk. 2. Ved en  

 forglemmelse i 1996 skete der ikke den nødvendige konsekvensændring i lov om  

 statsrevisorerne i forbindelse med bl.a. ændringen af rigsrevisorlovens § 18,  

 jf. lov nr. 465 af 12. juni 1996.
Til § 3 Til stk. 1 De ændringer, der ikke vedrører regionslovgivningen, kan træde  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Til stk. 2 Ændringer, der  

 vedrører regionslovgivningen, træder i kraft den 1. januar 2007, hvor  

 amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab nedlægges.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1.
 Stk.  

 6.  

  

 Rigsrevisor aflægger Rigsrevisionens  

 regnskab, som indgår i Folketingets regnskab og revideres sammen med dette,  

 jf. § 2, stk. 2.
 Stk.  

 7.  

  

 Rigsrevisor antager og af  

 skediger  

 selv sine medarbejdere i over  

 ensstemmelse med de personalemæssige  

 rammer, der er fastsat i henhold til stk. 5. Ansættelse og afskedigelse af  

 tjenestemænd i 36. eller højere lønramme samt uansøgt afskedigelse af alle  

 tjenestemænd kræver dog godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen  

 efter forudgående forelæggelse for statsrevisorerne.
§  

 1 I lov om revisionen  

 af  

 statens regnskaber m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 4«.
 2.  


  

 § 1, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansættelse og  

 afskedigelse af medarbejdere i 37. eller højere lønramme kræver dog  

 godkendelse af Udvalget for Forretningsordenen efter forudgående forelæggelse  

 for statsrevisorerne.« §  

 4.  

  

 Rigsrevisor kan direkte eller gennem vedkommende minister kræve  

 forelagt til gennemgang regnskaber fra  

 institutioner, forenin  

 ger, fonde mv., der modtager kapi  

 talindskud, tilskud, lån, garanti eller  

 anden støtte fra staten eller en af de i § 2, stk. 1, nr. 2-4, nævnte  

 institutioner  

 mv., eller som modtager bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til  

 lov, og regnskaber  

 fra sådanne institutioner mv. som nævnt i § 2, stk. 1, for hvilke der ved  

 lov er fastsat revisionsbestemmelser, som afviger fra denne lov.
 Stk.  

 3.  

  

 Ved indkrævning af de i stk. 1 nævnte regnskaber, der foretages direkte  

 fra vedkommende institution mv. og fra de i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 aktieselskaber,  

 underretter rigsrevisor vedkommende minister herom.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk.  

 1,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 1)  

 	  

 regnskaber fra regionerne,«.
 Nr. 1 og 2 bliver herefter nr. 2 og 3.
 4.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis  

 de i medfør af stk. 1 og 2 indhentede regnskaber giver rigsrevisor anledning  

 til at iværksætte nærmere undersøgelser, underretter rigsrevisor vedkommende  

 minister herom.« §  

 5.  

  

 Rigsrevisor skal efter anmodning have adgang til at gennemgå den del  

 af de amtskommunale og kommunale regnskaber, som vedrører virksomhed,  

 for hvilken der skal ske afregning over for staten.
 5.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 udgår »amtskommunale og«.
 §  

 6.
 Stk.  

 3.  

  

 For de i § 4, stk. 2, 2. pkt.,  

 nævnte  

 aktieselskaber omfatter regnska  

 ber ud over årsregnskaber mv., der  

 er aflagt i henhold til lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 mv., tillige andet materiale af betydning for regnskabsgennemgangen, som  

 ministeren kan komme i besiddelse af.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk.  

 3,  

  

 ændres »lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v.« til: »årsregnskabsloven«.
 § 16.  

  

 Rigsrevisors bemærkninger vedrørende revision og gennemgang  

 af  

 regnskaber skal besvares inden seks  

 uger fra modtagelsen, medmindre rigsrevisor tillader en længere frist.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk.  

 1,  

  

 ændres »seks uger« til: »fire uger«.
 § 17.  

  

 Rigsrevisor afstemmer statsregnskabet med særregnskaberne og  

 sammenholder bevillings- og regnskabs  

 tal.  

 Rigsrevisor afgiver en beretning herom til statsrevisorerne inden en  

 frist, der aftales mellem statsrevisorerne og rigsrevisor.
Stk.  

 3.  

  

 En sag, der optages i rigsrevisors beretning, skal mindst fire uger  

 inden afgivelsen forelægges vedkommende minister.
Vedrører sagen de i § 4,  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber, skal sagen tillige forelægges  

 selskabets bestyrelse.
Forelæggelse skal ikke finde sted, såfremt der  

 tidligere har været brevvekslet om sagen.
 8.  


  

 § 17, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Rigsrevisor undersøger fuldstændigheden af  

 statsregnskabet og sammenholder bevillings- og regnskabstal.« 9.  


  

 § 17, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En  

 sag, der optages i rigsrevisors beretning, skal mindst fire uger inden  

 afgivelsen forelægges vedkommende minister.
Vedrører sagen de i § 4, stk. 1,  

 nr. 1, nævnte regioner, skal sagen tillige forelægges regionsrådet.
Hvis en  

 sag vedrører de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber, skal sagen  

 også forelægges selskabets bestyrelse.
Forelæggelse skal ikke finde sted,  

 hvis der tidligere har været brevvekslet om sagen.« § 18.  

  

 Statsrevisorerne fremsender med deres eventuelle bemærkninger de beretninger,  

 der er nævnt i § 17, til Folketinget og vedkommende minister.
Stk.  

 3.  

  

 For de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber indhenter ministeren  

 tillige en udtalelse fra selskabets bestyrelse.
Ministerens kommentarer til  

 bestyrelsens udtalelse indgår i den i stk. 2 nævnte redegørelse til  

 statsrevisorerne.
 Stk.  

 4.  

  

 Redegørelsen og den i stk. 3 nævnte udtalelse fra aktieselskabets bestyrelse  

 tilsendes samtidig rigsrevisor, der inden en måned efter modtagelsen  

 fremsender  

 sine bemærkninger til statsrevisorerne.
Stk.  

 5.  

  

 Ministrenes redegørelser og  

 rigsrevisors  

 bemærkninger indgår i stats  

 revisorernes endelige betænkning til  

 Folketinget.
Den i stk. 3 nævnte udtalelse kan efter statsrevisorernes  

 skøn tillige indgå i endelig betænkning.
 §  

 18 b.  

  

 Udvalget for Forretningsordenen fastsætter efter forelæggelse  

 for  

 statsrevisorerne almindelige bestemmel  

 ser  

 for rigsrevisor med hensyn til sådanne forhold, der for den offentlige  

 forvaltning  

 er reguleret ved forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen.
 10.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Statsrevisorerne fremsender med deres eventuelle  

 bemærkninger de beretninger, der er nævnt i § 17, stk. 1 og 2, til  

 Folketinget og vedkommende minister.
Den i § 17, stk. 4, nævnte beretning  

 fremsendes til Folketinget.« 11.  


  

 § 18, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 For  

 de i § 4, stk. 1, nr. 1, nævnte regioner indhenter ministeren en udtalelse  

 fra regionsrådet.
For de i § 4, stk. 2, 1. pkt., nævnte aktieselskaber  

 indhenter ministeren en udtalelse fra selskabets bestyrelse.
Ministerens  

 kommentarer til regionsrådets eller til bestyrelsens udtalelse indgår tillige  

 med udtalelsen i den i stk. 2 nævnte redegørelse til statsrevisorerne.« 12.  

  

 I  

  

 § 18, stk.  

 4,  

  

 indsættes efter »Redegørelsen og den  

 i stk. 3 nævnte udtalelse«: »fra regionsrådet eller«.
 13.  

  

 I  

  

 § 18, stk.  

 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »Den i stk. 3 nævnte  

 udtalelse« til: »De i stk. 3 nævnte udtalelser«.
 14.  


  

 § 18 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udvalget for Forretningsordenen  

 fastsætter efter forelæggelse for statsrevisorerne og i overensstemmelse med  

 stk. 2 bestemmelser for rigsrevisor om sådanne forhold, der for den  

 offentlige forvaltning er reguleret ved forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed  

 i forvaltningen, jf. dog stk. 2.« 15.  

  

 I  

  

 § 18 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 For notater og beretninger  

 til statsrevisorerne samt udkast hertil og uddrag heraf gælder retten til  

 aktindsigt efter forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen  

 først dagen efter, at notatet eller beretningen er afgivet til  

 statsrevisorerne.« § 2.
Stk. 4.  

  

 Statsrevisorerne kan foretage  

 undersøgelser og afgive beretninger om alle institutioner, foreninger, fonde m.v., der  

 modtager kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra  

 staten eller en statsstøttet institution, eller som modtager bidrag, afgift  

 eller anden indtægt i henhold til lov, alle selvstændige  

 forvaltningssubjek  

 ter, der er oprettet ved lov, herunder bevillingslov,  

 eller ved Folketingets Finansudvalgs tiltrædelse af en bevillingsansøgning,  

 og alle interessentskaber og virksomheder, hvori  

 staten, en af de i nr. 1 nævnte institutioner, foreninger, fonde m.v.  

 eller en af de i nr. 2 nævnte  

 selvstændige  

 forvaltningssubjekter  

 deltager som  

 interessent eller personligt ansvarlig virksomhedsdeltager.
 §  

 5.
Stk. 2.  

  

 Statsrevisorernes endelige betænkning  

 over statsregnskabet omfatter de i § 18, stk. 2, i lov om revisionen af  

 statens regnskaber m.m. omtalte oplysninger.
Inden afgivelse af betænkning  

 søger statsrevisorerne eventuelle tvivlsspørgsmål afklaret og redegør herfor  

 i betænkningen.
§ 2 I lov om statsrevisorerne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 7. januar 1997, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk.  

 4,  

  

 indsættes  

 før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 regionerne,«.
 Nr. 1-3 bliver herefter nr. 2-4.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk.  

 4, nr. 3,  

  

 der bliver nr. 4, ændres »nr.  

 1« til: »nr. 2« og »nr. 2« til: »nr. 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk.  

 2,  

  

 ændres »§ 18, stk. 2« til: »§ 18,  

 stk. 5«.
