Tillægsbetænkning afgivet af Retsudvalget den 4. maj 2006 Tillægsbetænkning over Forslag til lov om ændring af våbenloven,  

 straffeloven  

  

 og krigsmaterielloven (Masseødelæggelsesvåben m.v.) [af justitsministeren (Lene Espersen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 23. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling  

 henvist  

 til behandling i Retsudvalget.
Udvalget afgav den 20. april 2006 betænkning  

 over lovforslaget.
Lovforslaget var til 2. behandling den 25. april 2006.  

 Retsudvalget  

 har efter 2. behandling anmodet om, at lovforslaget blev henvist til fornyet  

 behandling i udvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 1 møde.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V, S, DF, KF og RV) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Det Radikale Venstre  

 lægger vægt på, at justitsministeren under 2. behandling af lovforslaget  

 mundtligt uddybede  

 sit svar på spørgsmål 2, således at det nu står klart, at Folketinget  

 fremover  

 vil blive orienteret om, hvorledes tilladelserne til udenlandsk medejerskab  

 til krigsmaterielproduktion i Danmark udvikler sig.
De  

 betænkeligheder, Det Radikale Venstre havde over for lovforslagets  

 bestemmelser  

 om udenlandsk medindflydelse på krigsmaterielproduktion i Danmark, vil  

 herefter  

 kunne afprøves i lyset af de årlige afrapporteringer.
 Det Radikale Venstre kan  

 på denne baggrund stemme for lovforslaget ved 3. behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF) vil stemme hverken for eller imod  

 lovforslaget.
 Et  

  

 andet  

 mindretal  

  

 (EL)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for tillægsbetænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med  

 indstillinger  

 eller politiske udtalelser i tillægsbetænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 tillægsbetænkningen.
Birthe Rønn Hornbech (V)   

 Michael Aastrup Jensen (V)   

 Karsten Nonbo (V)   

 Søren Pind (V)   

 Peter Skaarup (DF)  

  

  fmd.  

  

 Kim Christiansen (DF)   

 Hans Kristian Skibby (DF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Morten Bødskov (S)   

 Per Kaalund (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Frode Sørensen (S)   

 Elisabeth Arnold (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Anne Baastrup (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 130 omdelt  

 efter afgivelse af betænkning Bilagsnr.
