Ændringsforslag stillet den 24. marts 2006 uden for  

 betænkningen Ændringsforslag til 2. behandling af Forslag til lov om ændring af lov om  

 forsikringsformidling (Forsikringsmæglervirksomheders oplysningspligter og  

 forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder modtager provision fra  

 forsikringsselskaber) [af  

 økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)] Af  

 	  

  

 økonomi- og erhvervsministeren:
Til § 2 9)  

  

 Som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Overgangsreglen  

 for forsikringsrådgivere efter §  

 56 a  

 som affattet ved § 1, nr. 01, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2005.« [Ændret ikrafttrædelsestidspunkt af overgangsregel for  

 forsikringsrådgivere] Bemærkninger Til nr. 9 Ændringsforslaget træder i stedet for ændringsforslag nr. 6 i  

 Erhvervsudvalgets betænkning, som samtidig ønskes taget tilbage.
På grund af  

 det ændrede tidspunkt for lovforslagets vedtagelse er det nødvendigt at ændre  

 ikrafttrædelsestidspunktet for overgangsreglen.
