Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 17. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og  

 forskellige andre love (Ét fælles inddrivelsessystem m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 2 møder.
Høring Lovforslaget blev sendt i høring i forbindelse med fremsættelsen.  

 Den 21. april 2006 sendte skatteministeren indkomne høringssvar og et notat  

 herom til udvalget, og den 28. april sendte skatteministeren yderligere  

 høringssvar til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (V,  

 DF og KF)  

 indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV og SF) vil stemme hverken for eller imod lovforslaget ved 3.  

 behandling.
Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres og Socialistisk  

 Folkepartis medlemmer af udvalget er enige i lovforslagets intention om  

 oprettelse af ét fælles opkrævnings- og inddrivelsessystem.
Partierne er dog  

 betænkelige ved de stramninger, der foreslås over for almindelige borgere, og  

 som  

 står i modsætning til de lettelser, virksomhederne får.
 S, RV og SF mener ikke, at der i udvalgsarbejdet har kunnet  

 skabes fornøden sikkerhed for, at svage skyldnere med lovforslaget ikke  

 bliver  

 dårligere stillet, end tilfældet er nu.
 Et  

  

 andet mindretal  

  

 i  

 udvalget (EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
 Enhedslistens medlem af udvalget kan tilslutte sig de politiske  

 bemærkninger fra S, RV og SF.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Frank Aaen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 209 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar og høringsnotat, fra skatteministeren 2 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 3 Yderligere høringssvar, fra skatteministeren 4 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 209 Spm.nr.
