Betænkning afgivet af Udenrigsudvalget den 18. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til folketingsbeslutning om en styrket indsats til bekæmpelse af hiv/aids  

 blandt verdens fattigste [af Jeppe Kofod (S) m.fl.] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 21. februar 2006 og var  

 til 1. behandling den 25. april 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udenrigsudvalget.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 2. (sidste) behandling.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
Pia Larsen (V)   

 Kristian Pihl Lorentzen (V)   

 Troels Lund Poulsen (V)   

 Hanne Severinsen (V)   

 Eyvind Vesselbo (V)   

 Søren Espersen (DF)   

 Pia Kjærsgaard (DF)   

 Carina Christensen (KF)  

  

  nfmd.  

  

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Jeppe Kofod (S)   

 Mette Gjerskov (S)   

 Mogens Lykketoft (S)   

 Lise von Seelen (S)   

 Margrethe Vestager (RV)   

 Naser Khader (RV)   

 Steen Gade (SF)  

  

  fmd.  

  

 Rune Lund (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
