Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler) (Ændret  

 hovedsigte, kompetencegivende undervisning og omlægning af individuel  

 elevstøtte til generelt tilskud m.v.) § 1 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, som ændret ved § 117 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005 og § 3 i lov nr. 592 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »folkelig oplysning« til:  

 »livsoplysning, folkelig oplysning og demokratisk dannelse«.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 1  

  

 indsættes:
»§ 1 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at en elev som en del af en  

 folkehøjskoles, husholdningsskoles eller håndarbejdsskoles kursus kan følge  

 prøveforberedende og kompetencegivende undervisning efter anden lovgivning,  

 når  

 denne undervisning højst udgør 15 timer ugentligt og er udbudt af en  

 uddannelsesinstitution,  

 som efter anden lovgivning er godkendt hertil.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om vilkår for deltagelse i sådan undervisning og  

 om  

 ydelse af tilskud for den del af et kursus, hvor en elev følger sådan  

 undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 undervisning, som en folkehøjskole, husholdningsskole eller håndarbejdsskole  

 skal give til en elev, der følger den i stk. 1 nævnte undervisning, skal  

 mindst  

 udgøre 15 timer pr. uge, hvoraf mindst 11 timer skal være undervisning af  

 bred  

 almen karakter.
Stk. 3.  

  

 Bortset fra  

 prøver til forberedende voksenundervisning (FVU) kan prøver og eksamener ikke  

 holdes på en folkehøjskole.« 3.  



  

 § 12, stk. 1,  


  

 5. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 7  

  

 affattes  

 således:
»Individuel supplerende støtte til elever på  

 efterskoler m.v.« 5.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten yder støtte til nedsættelse af elevbetalingen ved  

 efterskoler.
Støtten ydes som individuel støtte til elever efter skolens  

 vurdering, således at skolen vil være i stand til at opfylde bestemmelsen i §  

 15, stk. 2, om, at efterskolernes kurser er for alle.
Elevbetalingen skal dog  

 opfylde kravet i § 11, stk. 4 og 5, om mindste elevbetaling og mindste  

 egenbetaling.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4 og 5,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 For  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler finder den hidtidige  

 betemmelse i § 37, stk. 1, jf. stk. 2 og 4, i lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 anvendelse for ikkeforbrugte midler den 1. januar 2007 til individuel  

 elevstøtte.
