Fremsat den 25. januar 2006 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) Forslag til lov  

 om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner  

  

 og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale  

  

 samarbejder Kapitel 1 Ændring af den kommunale og regionale inddeling § 1.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan træffe beslutning om ændring af landets  

 inddeling i kommuner, når ændringen er begrundet i 1)  

 	  

 befolkningsmæssige,  

 erhvervsmæssige eller økonomiske forhold, 2)  

 	  

 hensynet til et  

 områdes forventede udvikling og planlægningen af denne, 3)  

 	  

 hensynet til  

 varetagelsen af væsentlige kommunale opgaver eller 4)  

 	  

 administrative  

 hensyn.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beslutninger efter stk. 1 skal det påses, at alle kommuner har en sådan  

 størrelse og et sådant omfang, at de befolkningsmæssigt og geografisk danner  

 et  

 hensigtsmæssigt grundlag for en selvstændig varetagelse af de kommunale  

 opgaver.
Det skal endvidere tilstræbes, at der tages hensyn til kulturel og  

 erhvervsmæssig samhørighed, og at der i kommunerne indgår såvel landområder  

 som  

 byområder.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter en  

 beslutning efter stk. 1 kommuner i flere regioner, træffer indenrigs- og  

 sundhedsministeren samtidig beslutning om de ændringer af den regionale  

 inddeling, som er nødvendige for at sikre, at ingen kommune omfatter områder  

 i  

 flere regioner.
 § 2.  

  

 Beslutning om ændring af den kommunale inddeling efter § 1 kan alene  

 træffes med tilslutning fra kommunalbestyrelserne i de kommuner, der vil  

 blive  

 berørt af ændringen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan efter § 1 uden de berørte kommunalbestyrelsers  

 tilslutning, men efter inddragelse af de pågældende, foretage mindre  

 grænseændringer, når sådanne er begrundet i administrative hensyn, og  

 ændringerne samtidig regulerer grænsen mellem to eller flere kommuner og  

 alene  

 vedrører arealer på tilsammen højst  

 100  

 ha, der ikke er beboet af mere end 50 personer.
 § 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan efter inddragelse af de berørte kommunalbestyrelser  

 fastsætte vilkår for gennemførelsen af beslutninger om ændring af den  

 kommunale  

 og regionale inddeling efter § 1.
Stk. 2.  

  

 I vilkårene  

 kan træffes bestemmelse om ordning af de kommunale eller regionale forhold,  

 der  

 berøres af ændringen, og som det må anses for nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt  

 at sikre tilrettelagt, inden ændringen gennemføres.
I vilkårene kan der bl.a.  

 træffes bestemmelse 1)  

 	  

 om valg af en ny  

 kommunalbestyrelse og et organ til forberedelse af ændringen og om disses  

 virksomhed og opgaver, 2)  

 	  

 om nedsættelse af et  

 organ til forberedelse af valget og om dettes virksomhed og opgaver, 3)  

 	  

 om, at væsentlige  

 økonomiske dispositioner, der træffes af kommunalbestyrelserne i de berørte  

 kommuner, kræver godkendelse af eller kan ændres af organet til forberedelse  

 af  

 ændringen, 4)  

 	  

 om, at organet til  

 forberedelse af ændringen underkastes tilsyn efter reglerne i lov om  

 kommunernes  

 styrelse, 5)  

 	  

 om overførsel af  

 aktiver, passiver, rettigheder, pligter og ansatte, om ansattes rettigheder i  

 forbindelse med overførslen og om økonomisk kompensation mellem kommuner  

 henholdsvis  

 regioner, der berøres af ændringen, og 6)  

 	  

 om indhold og omfang  

 af samt betaling for kommunale eller regionale ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Det kan i  

 vilkårene fastsættes, i hvilket omfang reglerne i lov om revision af den  

 kommunale  

 inddeling finder anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I vilkårene  

 kan efter forhandling med vedkommende minister foretages sådanne fravigelser  

 af  

 gældende lovgivning, herunder lovgivning vedrørende indhold og omfang af samt  

 betaling for kommunale ydelser, som ændringen nødvendiggør.
 Stk. 5.  

  

 I vilkårene  

 kan, i det omfang ændringen gør det nødvendigt, træffes bestemmelse om, at  

 der skal  

 være en i vilkårene fastsat forskel mellem den kommunale skatteudskrivning i  

 to  

 eller flere områder i en kommune, som forud for ændringen af den kommunale  

 inddeling udgjorde eller indgik i forskellige kommuner.
 Stk. 6.  

  

 I vilkårene  

 kan træffes bestemmelse om, at et medlem af et organ til forberedelse af  

 ændringen,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt groft tilsidesætter de pligter, som den  

 pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
 § 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren afgør tvivlsspørgsmål om kommunale og  

 regionale grænser, herunder om tilhørsforholdet for områder, der ikke er  

 henført til en bestemt kommune.
Kapitel 2 Opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder  

 og ændringer af den kommunale inddeling i den forbindelse § 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i særlige tilfælde, hvor dette er påkrævet, træffe  

 beslutning  

 om opløsning af forpligtende kommunale samarbejder udpeget efter § 2,  

 stk. 1, i lov om forpligtende kommunale samarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beslutninger efter stk. 1 skal det påses, at de kommuner, der indgik i  

 det  

 forpligtende kommunale samarbejde, efter opløsningen heraf befolkningsmæssigt  

 og geografisk danner et hensigtsmæssigt grundlag for en selvstændig  

 varetagelse  

 af de kommunale opgaver, jf. dog § 7.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren træffer i forbindelse med beslutning om opløsning efter  

 stk. 1 beslutning om de ændringer af den kommunale inddeling, som er  

 nødvendige for, at kriterierne i stk. 2 bliver opfyldt.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 beslutninger efter stk. 1 og 3 skal der tages hensyn til de berørte  

 kommunalbestyrelsers ønsker om fortsættelse af det forpligtende kommunale  

 samarbejde og om ændringer af den kommunale inddeling.
Der skal i den  

 forbindelse tages særligt hensyn til, at kommunalbestyrelsen i en kommune,  

 der  

 udgør en ø, ønsker at fortsætte et samarbejde efter lov om forpligtende  

 kommunale  

 samarbejder.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 stk. 3, og § 3 finder anvendelse ved beslutninger efter  

 stk. 3.
 § 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan efter inddragelse af kommunalbestyrelserne i de  

 berørte  

 kommuner fastsætte vilkår for opløsningen af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde efter § 5, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 I vilkårene  

 kan der træffes bestemmelse om ordning af de kommunale forhold, der berøres  

 af  

 opløsningen, og som det må anses for nødvendigt eller hensigtsmæssigt at  

 sikre  

 tilrettelagt, inden opløsningen gennemføres.
I vilkårene kan der bl.a.  

 træffes  

 beslutning om, hvorledes afvikling af samarbejdet skal ske, samt om  

 overførsel  

 af aktiver, passiver, rettigheder, pligter og ansatte, om ansattes  

 rettigheder  

 i forbindelse med overførslen og om økonomisk kompensation mellem de  

 kommuner,  

 der indgik i samarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 I vilkårene  

 kan efter forhandling med vedkommende minister foretages sådanne fravigelser  

 af  

 gældende lovgivning, som ændringen nødvendiggør.
 § 7.  

  

 I stedet for beslutning om ændring af  

 den kommunale inddeling efter § 5, stk. 3, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren udpege en ny gruppe af kommuner, hvis kommunalbestyrelser  

 skal samarbejde efter reglerne i lov om forpligtende kommunale samarbejder,  

 og  

 udpege, hvilken kommunalbestyrelse der inden for den udpegede gruppe af  

 kommuner er bemyndiget til at varetage udøvelsen af opgaverne for hvert af de  

 i  

 den nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1-5, nævnte opgaveområder på vegne  

 af alle kommunalbestyrelserne i gruppen.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter en  

 udpegelse af en gruppe af kommuner efter stk. 1 kommuner i flere  

 regioner,  

 træffer indenrigs- og sundhedsministeren samtidig beslutning om de ændringer  

 af  

 den regionale inddeling, som er nødvendige for at sikre, at alle kommuner i  

 gruppen er beliggende i samme region.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udpegelsen af grupper af kommuner efter stk. 1 skal det påses, at de  

 befolkningsmæssigt og geografisk danner et hensigtsmæssigt grundlag for  

 varetagelse af de kommunale opgaver, som samarbejdet efter § 1,  

 stk. 2, i lov om forpligtende kommunale samarbejder skal omfatte, jf.  

 dog  

 stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om udpegelse af grupper af kommuner efter stk. 1 kan alene træffes med  

 tilslutning fra kommunalbestyrelserne i de kommuner, der vil indgå i det  

 forpligtende kommunale samarbejde.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor  

 kommunalbestyrelsen i en kommune, der udgør en ø, ønsker at indgå i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde med en eller flere andre kommuner, jf.  

 stk. 5. Ved udpegelsen af de i medfør af stk. 1 bemyndigede  

 kommunalbestyrelser skal der tages hensyn til kommunalbestyrelsernes ønsker  

 om  

 indholdet af bemyndigelserne.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 udpegelsen af grupper af kommuner efter stk. 1 skal der tages særligt  

 hensyn til, at kommunalbestyrelsen i en kommune, der udgør en ø, ønsker at  

 indgå i et samarbejde efter lov om forpligtende kommunale samarbejder.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan træffe beslutning om opløsning af forpligtende  

 kommunale samarbejder udpeget efter stk. 1. §§ 5 og 6 samt  

 stk. 1-5 finder anvendelse ved beslutningen.
Kapitel 3 Bekendtgørelse m.v. af beslutninger efter loven § 8.  

  

 Beslutninger efter § 1, stk. 1 og 3, § 4, § 5,  

 stk. 1  

 og 3, § 5, stk. 5, jf. § 1, stk. 3, og § 7,  

 stk. 1, 2 og 6, om ændring af den kommunale og regionale inddeling, om  

 opløsning af forpligtende kommunale samarbejder og om udpegelse af en ny  

 gruppe  

 af kommuner, hvis kommunalbestyrelser skal samarbejde efter reglerne i lov om  

 forpligtende kommunale samarbejder, og af, hvilken kommunalbestyrelse der  

 inden  

 for den udpegede gruppe af kommuner er bemyndiget til at varetage udøvelsen  

 af  

 opgaverne for hvert af de i den nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1-5,  

 nævnte opgaveområder på vegne af alle kommunalbestyrelserne i gruppen,  

 bekendtgøres af indenrigs- og sundhedsministeren mindst én gang om året.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen i en kommune, der er berørt af en beslutning nævnt i  

 § 8, gør beslutningen og vilkårene herfor tilgængelige for borgerne ved  

 offentliggørelse i den lokale presse eller på anden passende måde efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Kapitel 4 Ikrafttræden, ændringer i anden lovgivning m.v.
 § 10.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 § 11.  

  

 §§ 49-51 i lov nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af den kommunale  

 inddeling og § 1, stk. 7, og § 86 i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab ophæves.
 § 12.  

  

 I  

 lov om revision af den kommunale inddeling, lov nr. 540 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 51 indsættes som ny paragraf:
”  

  

 § 51 a.  

  

 Beslutninger efter §§ 49 og 50 bekendtgøres af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 senest den 1. marts 2007.” § 13.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning.
 Lovforslaget følger op på den reform af den kommunale  

 inddeling – det nye kommunale landkort – som med hjemmel i lov om  

 revision af  

 den kommunale inddeling fra juni 2005 (lov nr. 540 af 24. juni 2005), er  

 fastlagt af indenrigs- og sundhedsministeren, og som får virkning fra den 1.  

 januar 2007.
Lovforslaget indeholder regler, hvorefter indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter den 1. januar 2007 kan træffe beslutning om  

 ændringer  

 af den kommunale inddeling.
Dette omfatter både mindre grænseændringer og  

 større ændringer af den kommunale inddeling, herunder kommunesammenlægninger  

 og  

 delinger af kommuner.
I overensstemmelse med hidtidig praksis er det efter  

 lovforslaget  

 et krav, at de berørte kommunalbestyrelser tilslutter sig sådanne ændringer.  

 Kravet om kommunalbestyrelsernes tilslutning gælder dog ikke visse mindre  

 grænsejusteringer, men også i disse tilfælde skal kommunalbestyrelserne i  

 berørte kommuner inddrages.
Indenrigs- og sundhedsministeren træffer  

 endvidere  

 samtidig beslutning om de fornødne ændringer i den regionale inddeling,  

 således  

 at ingen kommune omfatter områder i flere regioner.
Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser, hvorefter  

 indenrigs- og sundhedsministeren efter den 1. januar 2007 kan opløse  

 forpligtende kommunale samarbejder og træffe de beslutninger om ændringer af  

 den kommunale inddeling, som en sådan opløsning nødvendiggør.
Som alternativ  

 til beslutning om ændringer af den kommunale inddeling vil indenrigs- og  

 sundhedsministeren dog med de berørte kommunalbestyrelsers tilslutning kunne  

 træffe beslutning om udpegelse af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde i  

 forbindelse med opløsning af et eksisterende samarbejde.
 Lovforslaget indeholder endvidere regler, hvorefter  

 indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte vilkår for gennemførelsen af  

 sådanne beslutninger.
Lovforslaget bygger på den forudsætning, at alle kommuner  

 også fremover skal opfylde de krav til bæredygtighed, som ligger til grund  

 for  

 den gennemførte inddelingsreform.
Dette indebærer, at alle kommuner skal have  

 mindst ca. 20.000 indbyggere eller som alternativ indgå i et forpligtende  

 kommunalt  

 samarbejde med i alt mindst ca. 30.000 indbyggere.
2. Lovforslagets baggrund Den nye kommunale inddeling, der får virkning fra den 1.  

 januar 2007, er fastlagt af indenrigs- og sundhedsministeren ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 656 af 29. juni 2005 om revision af den kommunale og regionale inddeling  

 og  

 om forpligtende kommunale samarbejder på grundlag af en aftale af 3. marts  

 2005  

 mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale  

 Venstre.
 Det retlige grundlag for gennemførelsen af den nye  

 kommunale inddeling er lov nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af den  

 kommunale inddeling.
 Af hensyn til de lokale sammenlægningsprocedurer i  

 forbindelse med etableringen af de nye store kommuner, herunder  

 sammenlægningsudvalgenes nedsættelse, blev det i forbindelse med  

 gennemførelse  

 af den nævnte lov vurderet, at der ikke i perioden fra fastlæggelsen af det  

 nye  

 kommunale landkort og indtil reformens ikrafttræden bør være mulighed for at  

 foretage væsentlige ændringer af den kommunale inddeling, herunder nye  

 kommunesammenlægninger.
 Derfor ophævedes ved § 44 i lov om revision af den  

 kommunale inddeling den hidtil gældende lov om fremgangsmåden ved ændring af  

 landets inddeling i kommuner og amtskommuner (jf. lovbekendtgørelse nr. 873  

 af  

 27. oktober 2003), der indtil sommeren 2005 udgjorde det retlige grundlag for  

 ændringer af den kommunale inddeling.
 § 49 i lov om revision af den kommunale inddeling  

 indeholder dog den fornødne hjemmel til, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 i  

 den mellemliggende periode kan træffe beslutninger om mindre grænseændringer  

 mellem kommunerne, når sådanne tilsiges af administrative hensyn.  

 Bestemmelsen  

 omfatter mindre grænseændringer mellem to eller flere kommuner, der vedrører  

 arealer på tilsammen højst  

 100 ha,  

 der ikke er beboet af mere end 50 personer.
Hensigten med den revision af den kommunale inddeling, som  

 træder i kraft den 1. januar 2007, har været at skabe en kommunal struktur,  

 der  

 gør det muligt for kommunerne at opfylde de krav til opgavevaretagelse m.v.,  

 som den løbende opgaveoverførsel til kommunerne siden sidste kommunalreform i  

 1970 og de nye opgaveoverflytninger til kommunerne som led i den nye  

 kommunalreform samt borgernes stigende forventninger til kvaliteten og  

 effektiviteten af de kommunale ydelser har skabt.
Målet har således været  

 geografisk og befolkningsmæssigt at fremtidssikre kommunerne.
Ved overvejelserne om behovet for fremtidige ændringer af  

 den kommunale inddeling er der derfor taget udgangspunkt i, at udefra  

 kommende  

 krav til kommunerne ikke i en årrække frem vil tilsige væsentlige ændringer  

 af  

 den kommunale inddeling.
Der bør imidlertid også efter 1. januar 2007 være  

 mulighed for at gennemføre ændringer i den kommunale inddeling, som er ønsket  

 af kommunerne.
 Hensigten med lovforslaget er således navnlig, at der efter  

 den 1. januar 2007 kan foretages ændringer i den kommunale inddeling, både  

 mindre grænseændringer og større ændringer, herunder kommunesammenlægninger  

 og  

 delinger af kommuner, som er ønsket af kommunerne.
 Endvidere skal lovforslaget give mulighed for at træffe  

 beslutning om opløsning af forpligtende kommunale samarbejder og om ændringer  

 af den kommunale inddeling som følge heraf.
 Lovforslagets fremsættelse er forudsat i bemærkningerne til  

 lov om revision af den kommunale inddeling og lov nr. 541 af 24. juni 2005 om  

 forpligtende kommunale samarbejder.
 Lovforslaget bygger på den forudsætning, at alle kommuner  

 også fremover skal opfylde de krav til bæredygtighed, som har ligget til  

 grund  

 for den gennemførte inddelingsreform, dvs. de krav til den befolkningsmæssige  

 og geografiske sammensætning af de nye kommuner, som blev fastlagt i  

 regeringens  

 aftale med Dansk Folkeparti om en strukturreform, og som lå til grund for  

 regeringspartiernes aftale med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det  

 Radikale Venstre om den kommunale inddeling pr. 1. januar 2007.
Disse krav, der er  

 indarbejdet i lovforslaget, indebærer, at  

 alle kommuner også fremover  

 skal have en sådan størrelse (antal indbyggere) og et sådant omfang  

 (geografisk), at de befolkningsmæssigt og geografisk danner et  

 hensigtsmæssigt  

 grundlag for en selvstændig varetagelse af de kommunale opgaver.
Det skal  

 ligeledes  

 tilstræbes, at der tages hensyn til kulturel og erhvervsmæssig samhørighed,  

 og  

 at der i kommunerne indgår såvel landområder som byområder.
For så vidt angår kommunernes størrelse følger det af  

 aftalen om en strukturreform, at et indbyggertal på i størrelsesordenen ca.  

 30.000 indbyggere er et godt sigtepunkt for bæredygtige kommuner.
For  

 kommuner  

 med under ca. 20.000 indbyggere, hvor der ikke har været opbakning til en  

 kommunesammenlægning, der kan bringe indbyggertallet op på ca. 20.000  

 indbyggere,  

 har det efter aftalen om en strukturreform været et kriterium, at der som et  

 alternativ hertil skulle indgås et forpligtende kommunalt samarbejde, hvor  

 det  

 samlede befolkningsunderlag for samarbejdet skulle være på mindst ca. 30.000  

 indbyggere med henblik på at sikre den faglige bæredygtighed for  

 opgavevaretagelsen.
De anførte krav til kommunernes størrelse videreføres med  

 dette lovforslag.
3. Lovforslagets indhold Lovforslaget er  

 opdelt i 4 kapitler.
Kapitel 1 vedrører  

 beslutninger om ændring af den  

 kommunale og regionale inddeling (§§ 1-4). Kapitel 2 vedrører opløsning  

 og  

 udpegelse af forpligtende kommunale samarbejder og ændringer af den kommunale  

 inddeling i den forbindelse (§§ 5-7). Kapitel 3 vedrører bekendtgørelse  

 m.v.  

 af beslutninger efter loven (§§ 8 og 9). Kapitel 4 vedrører  

 ikrafttræden,  

 ændringer i anden lovgivning m.v. (§§ 10-13).
 3.1. Beslutninger om ændring af den kommunale og  

 regionale inddeling.
3.1.1. Ændring af den kommunale inddeling Med lovforslaget bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at træffe beslutninger om ændring af landets inddeling  

 i  

 kommuner, når en sådan ændring er begrundet i en række nærmere opregnede  

 forhold.
Disse forhold er befolkningsmæssige, erhvervsmæssige eller  

 økonomiske  

 forhold, hensynet til et områdes forventede udvikling og planlægningen af  

 denne, hensynet til varetagelsen af væsentlige kommunale opgaver eller  

 administrative  

 hensyn.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 1,  

 stk. 1.
 I lovforslaget videreføres de kriterier for dannelsen af nye  

 kommuner i forbindelse med kommunalreformen, som blev fastlagt i lov om  

 revision af den kommunale inddeling.
Ved beslutninger om ændring af den kommunale inddeling skal  

 det således påses, at alle kommuner også efter ændringen har en sådan  

 størrelse  

 (antal indbyggere) og et sådant omfang (geografisk), at de befolkningsmæssigt  

 og geografisk danner et hensigtsmæssigt grundlag for en selvstændig  

 varetagelse  

 af de kommunale opgaver.
Endvidere skal det tilstræbes, at der tages hensyn  

 til  

 kulturel og erhvervsmæssig samhørighed, og at der i kommunerne indgår såvel  

 landområder som byområder,  

 jf. lovforslagets  

  

 § 1, stk. 2.
 For så vidt angår størrelsen på kommuner betyder det, at et  

 indbyggertal på i størrelsesordenen ca. 30.000 indbyggere er et godt  

 sigtepunkt  

 for bæredygtige kommuner, og at en kommune skal have mindst ca. 20.000  

 indbyggere.
3.1.2. Ændring af den regionale inddeling Med lovforslaget bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til ved en beslutning om ændring af den kommunale  

 inddeling,  

 der omfatter kommuner i flere regioner, samtidig at regulere den regionale  

 inddeling, således at ingen kommune omfatter områder i flere regioner.
Der  

 henvises til lovforslagets  

  

 § 1, stk. 3.
3.1.3. Fremgangsmåden ved ændring af den kommunale  

 inddeling Med lovforslaget ændres den fremgangsmåde, der efter den nu  

 ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og  

 amtskommuner skulle følges i forbindelse med ændringer af den kommunale  

 inddeling, og som forudsatte Folketingets Kommunaludvalgs tilslutning til  

 ændringer af den kommunale inddeling, når flere end 500 beboere herved  

 overførtes  

 fra en kommune til en anden, når en kommune opdeltes i eller mellem flere  

 kommuner, eller når to eller flere kommuner eller dele heraf blev sammenlagt  

 til en ny kommune.
Tidligere forudsatte sådanne ændringer samt visse andre  

 ændringer af mindre væsentlig karakter end de nævnte tillige det i 2002  

 nedlagte Inddelingsnævns tilslutning.
Ordningen med Folketingets Kommunaludvalgs tilslutning til  

 væsentlige grænseændringer afspejler ikke den sædvanlige rollefordeling  

 mellem  

 Folketingets stående udvalg og regeringen.
De stående folketingsudvalgs  

 opgave  

 er således fortrinsvis den almindelige parlamentariske kontrol med  

 regeringen.  

 Ordningen er på den baggrund fundet utidssvarende.
 På den baggrund stilles der i lovforslagets  

  

 § 2  

  

 krav om, at de berørte  

 kommunalbestyrelser tilslutter sig beslutninger om væsentlige ændringer af  

 den  

 kommunale inddeling.
 Der fastsættes ingen øverste grænse for, hvor store  

 ændringer, herunder kommunesammenlægninger, ministeren kan gennemføre med de  

 berørte kommunalbestyrelsers tilslutning, blot bæredygtighedskravet bliver  

 overholdt.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan dog uden de berørte  

 kommunalbestyrelsers tilslutning, men efter inddragelse af de pågældende  

 kommunalbestyrelser, foretage visse mindre grænseændringer, når dette  

 tilsiges  

 af administrative hensyn.
Det drejer sig om ændringer, der regulerer grænsen  

 mellem to eller flere kommuner og alene vedrører arealer på tilsammen højst  

 100 ha, der ikke er beboet af mere end  

 50 personer.
 De nævnte ændringer svarer til de grænsejusteringer, som  

 indenrigs- og sundhedsministeren kunne foretage efter § 1, nr. 4, i den  

 nu  

 ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og  

 amtskommuner sammenholdt med samme lovs § 7, stk. 5, og som  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren efter § 49 i lov om revision af den kommunale  

 inddeling kan foretage indtil den 1. januar 2007.
I overensstemmelse med hidtidig praksis vil indenrigs- og  

 sundhedsministeren som nævnt inddrage de berørte kommunalbestyrelser i  

 forbindelse med forslag til mindre grænseændringer omfattet af bestemmelsen.  

 Kommunalbestyrelsernes tilkendegivelser vil blive tillagt væsentlig betydning  

 ved afgørelse af, om beslutning om ændring skal træffes.
Bestemmelsen  

 indebærer  

 imidlertid, at en eller flere kommunalbestyrelser ikke vil kunne hindre en  

 justering af en åbenbart uhensigtsmæssig kommunegrænse.
3.1.4. Vilkår for ændring af den kommunale  

 inddeling I lovforslagets  

  

 § 3,  

 stk. 1  

  

 , bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte  

 vilkår for gennemførelsen af beslutninger om ændring af den kommunale  

 inddeling.
 Vilkår fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren efter  

 inddragelse af kommunalbestyrelserne i de berørte kommuner.
 Fastsættelse af vilkår kræver ikke, at  

 kommunalbestyrelserne er enige i, at der skal fastsættes vilkår eller i  

 vilkårenes indhold.
 I vilkårene kan der træffes beslutning om ordning af de  

 kommunale eller regionale forhold, der berøres af ændringen, og som det må  

 anses for nødvendigt eller hensigtsmæssigt at sikre tilrettelagt, inden  

 ændringen gennemføres.
Lovforslaget indeholder en ikke udtømmende opregning af  

 forhold, som der i vilkårene kan træffes beslutning om.
De opregnede forhold  

 svarer til en række af de forhold, der i forbindelse med kommunalreformen,  

 herunder i lov om revision af den kommunale inddeling, blev fastsat  

 bestemmelse  

 om.
Efter lovforslaget kan der således i vilkårene bl.a. træffes beslutning  

 om  

 valg af en ny kommunalbestyrelse og et organ til forberedelse af ændringen,  

 om  

 nedsættelse af et organ til forberedelse af valget, om disse organers  

 virksomhed og opgaver og om, at væsentlige økonomiske dispositioner, der  

 træffes af kommunalbestyrelserne i de berørte kommuner, kræver godkendelse af  

 eller kan ændres af organet til forberedelse af ændringen.
Der kan endvidere  

 fastsættes vilkår om, at organet til forberedelse af ændringen underkastes  

 tilsyn efter reglerne i lov om kommunernes styrelse og om, at dets medlemmer  

 kan ifalde straf for grov pligtforsømmelse.
Herudover kan der fastsættes  

 vilkår  

 om overførsel af aktiver, passiver, rettigheder, pligter og ansatte, om  

 ansattes rettigheder i forbindelse med overførslen samt om økonomisk  

 kompensation mellem kommuner henholdsvis regioner, der berøres af ændringen  

 og om  

 indhold og omfang samt betaling for kommunale eller regionale ydelser.
Der  

 henvises til lovforslagets  

  

 § 3,  

 stk. 2, 3 og 6.
 Efter lovforslagets  

  

 § 3,  

 stk. 4  

  

 , bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren til efter  

 forhandling med vedkommende minister i vilkårene for ændring af den kommunale  

 eller regionale inddeling at træffe beslutninger om sådanne fravigelser af  

 gældende lovgivning, som en ændring af den kommunale inddeling nødvendiggør.  

 Dette omfatter bl.a. lovgivning vedrørende indhold og omfang af samt betaling  

 for kommunale ydelser, som ændringen nødvendiggør.
 Det er forudsat, at fravigelse af lovgivningen som følge af  

 ændringen af den kommunale inddeling alene skal kunne ske i det omfang og for  

 den periode, som ændringen nødvendiggør.
Bestemmelsen forudsættes f.eks. udnyttet på områder, hvor  

 der vil være vanskeligheder forbundet med på tidspunktet for ændringens,  

 herunder særligt sammenlægningens, ikrafttræden at udligne de forskelle, der  

 er  

 i takster, gebyrer, opkrævningsterminer, serviceniveau m.v. mellem de  

 kommuner,  

 der berøres af ændringen.
I sådanne situationer vil indenrigs- og  

 sundhedsministeren kunne træffe beslutning om, at forskelle i det omfang  

 videreførelse heraf gør en fravigelse af gældende lovgivning nødvendig, kan  

 videreføres i en kortere overgangsperiode.
 Bestemmelsen forudsættes i disse situationer alene  

 udnyttet, hvor ændringen, herunder særligt sammenlægningen, i en kortere  

 overgangsperiode nødvendiggør en fravigelse fra gældende lovgivning.
Bestemmelsen er ikke tænkt anvendt til at fravige den  

 generelle offentligretlige lovgivning, herunder forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven, med mindre særlige forhold gør en  

 fravigelse nødvendig.
Bestemmelsen er i den forbindelse ikke tænkt anvendt  

 til  

 fravigelse af den nævnte lovgivning i videre omfang, end det var tilfældet i  

 forbindelse med kommunalreformen, jf. lov nr. 540 af 24. juni 2005 om  

 revision  

 af den kommunale inddeling og lov nr. 539 af 24. juni 2005 om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 Efter lovforslagets  

  

 § 3,  

 stk. 5  

  

 , kan der endvidere, i det omfang ændringen gør det nødvendigt, træffes  

 bestemmelse om, at der skal være en i vilkårene fastsat forskel mellem den  

 kommunale skatteudskrivning i to eller flere områder i en kommune, som forud  

 for ændringen af den kommunale inddeling udgjorde eller indgik i forskellige  

 kommuner.
3.1.5. Tvivlsspørgsmål om kommunale og regionale  

 grænser Lovforslaget indeholder hjemmel til, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan afgøre tvivlsspørgsmål om kommunale og regionale  

 grænser, herunder for områder der ikke er henført til en bestemt kommune.
Der  

 henvises til lovforslagets  

  

 § 4.
 Bestemmelsen svarer til § 14 i den nu ophævede lov om  

 fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner og  

 til § 50 i lov om revision af den kommunale inddeling.
3.2. Opløsning og udpegelse af forpligtende  

 kommunale samarbejder og ændringer af den kommunale inddeling i den  

 forbindelse 3.2.1. Opløsning af forpligtende kommunale  

 samarbejder og ændringer af den kommunale inddeling i den forbindelse Ved lovforslaget bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til i særlige tilfælde, hvor dette er påkrævet, at træffe  

 beslutninger om opløsning af forpligtende kommunale samarbejder udpeget efter  

 § 2, stk. 1, i lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Der  

 henvises til lovforslagets  

  

 § 5,  

 stk. 1.
 Der er efter den nævnte lov med virkning fra den 1. januar  

 2007 udpeget syv forpligtende kommunale samarbejder, jf. §§ 7-13 i  

 bekendtgørelse nr. 656 af 29. juni 2005 om ændring af den kommunale og  

 regionale inddeling og om forpligtende kommunale samarbejder.
Ved beslutning om opløsning af forpligtende kommunale  

 samarbejder skal det påses, at de kommuner, der indgik i det forpligtende  

 kommunale samarbejde, efter opløsningen heraf befolkningsmæssigt og  

 geografisk  

 danner et hensigtsmæssigt grundlag for en selvstændig varetagelse af de  

 kommunale  

 opgaver, med mindre der efter lovforslagets § 7, stk. 1, træffes  

 beslutning om udpegelse af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde.
Disse  

 krav  

 til bæredygtighed, som er lagt til grund for den ændrede kommunale inddeling  

 i  

 forbindelse med kommunalreformen, indebærer, at de pågældende kommuner, med  

 mindre de indgår i et nyt forpligtende kommunalt samarbejde, efter  

 opløsningen  

 hver skal have mindst ca. 20.000 indbyggere.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 5, stk. 2.
Indenrigs- og sundhedsministeren skal ved beslutning om  

 opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde træffe beslutning om de  

 ændringer af den kommunale inddeling, som er nødvendige for at sikre, at alle  

 de kommuner, der indgik i det forpligtende kommunale samarbejde, også  

 efterfølgende  

 opfylder de anførte krav til bæredygtighed.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 5, stk. 3. Dette indebærer,  

 at kommunerne efter den ændrede kommunale inddeling skal have mindst ca.  

 20.000  

 indbyggere.
 Ministeren kan dog som alternativ til en sådan beslutning  

 om ændring af den kommunale inddeling med tilslutning fra de  

 kommunalbestyrelser,  

 der skal være omfattet af et sådant samarbejde, efter lovforslagets § 7,  

 stk. 1, træffe beslutning om udpegelse af et nyt forpligtende kommunalt  

 samarbejde.
Ved beslutninger om opløsning af forpligtende kommunale  

 samarbejder og om ændringer af den kommunale inddeling i den forbindelse skal  

 der efter lovforslaget tages hensyn til ønskerne hos kommunalbestyrelserne i  

 de  

 berørte kommuner.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 5, stk. 4, 1. pkt.
 Ønskerne kan  

 vedrøre såvel  

 en fortsættelse af det forpligtende kommunale samarbejde  

 som ændringer af den kommunale inddeling, herunder sammenlægning af de  

 samarbejdende  

 kommuner eller sammenlægning af den lille kommune i samarbejdet med en eller  

 flere andre kommuner.
 Indenrigs- og sundhedsministeren er ikke forpligtet til at  

 følge en anmodning fra én af de samarbejdende kommunalbestyrelser eller dem  

 begge om opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde.
 Vurderingen af, om en fortsættelse af det eksisterende  

 forpligtende kommunale samarbejde vil være den mest tilfredsstillende  

 løsning,  

 eller om samarbejdet skal opløses, og der skal træffes beslutning om  

 ændringer  

 af den kommunale inddeling, eller om der med de berørte kommunalbestyrelsers  

 tilslutning skal træffes beslutning om udpegelsen af et nyt forpligtende  

 kommunalt samarbejde, vil være meget afhængig af både, hvilke muligheder der  

 er  

 for at tilvejebringe den fornødne bæredygtighed for hver enkelt af kommunerne  

 i  

 samarbejdet, og hvilke ønsker de berørte kommunalbestyrelser har til  

 fortsættelsen af det forpligtende kommunale samarbejde og til eventuelle  

 andre  

 muligheder for at tilvejebringe den fornødne bæredygtighed.
 En beslutning om, at en kommune, der indgår i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, mod sit ønske tvinges til at indgå i en  

 sammenlægning med en eller flere andre kommuner vil være meget indgribende i  

 forhold til den pågældende kommunalbestyrelse og vil kun kunne træffes,  

 dersom  

 en fortsættelse af det eksisterende forpligtende kommunale samarbejde er  

 åbenbart  

 uhensigtsmæssig, og alle muligheder for på anden måde at sikre den fornødne  

 bæredygtighed er udtømte.
Fem af de syv forpligtende kommunale samarbejder fastsat i  

 medfør af lov om forpligtende kommunale samarbejder omfatter ø-kommuner, der  

 ikke opfylder kravet om bæredygtighed i opgavevaretagelsen, idet de alle har  

 under ca. 20.000 indbyggere.
Således indgår Fanø, Langeland, Læsø, Samsø og  

 Ærø  

 Kommuner i forpligtende kommunale samarbejder med kommuner på fastlandet.
I lovforslaget fastsættes det, at der skal tages særligt  

 hensyn til ønsker om at fortsætte et forpligtende kommunalt samarbejde hos  

 kommunalbestyrelsen i kommuner, der udgør en ø, jf. lovforslagets  

  

 § 5, stk. 4, 2. pkt.  

  

 Ved  

 beslutninger om opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde og om  

 ændringer af den kommunale inddeling som følge heraf skal der således lægges  

 særlig vægt på et ønske hos kommunalbestyrelsen i en ø-kommune, der indgår i  

 et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, om at fortsætte samarbejdet.
Lovforslaget  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen i en ø-kommune, der indgår i et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde, ikke kan blive tvunget til at indgå i en  

 kommunesammenlægning.
 Det i aftalen om en strukturreform anførte, hvorefter der  

 skal tages særligt hensyn til kommuner, der udgør en ø, videreføres dermed.
3.2.2. Udpegelse af nye forpligtende kommunale  

 samarbejder Efter lovforslaget kan indenrigs- og sundhedsministeren i  

 forbindelse med en beslutning om opløsning af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde udpege et nyt forpligtende kommunalt samarbejde, herunder  

 fastsætte  

 hvilken kommunalbestyrelse der inden for den udpegede gruppe af kommuner er  

 bemyndiget til at varetage udøvelsen af opgaverne for hvert af de i lov om  

 forpligtende kommunale samarbejder § 1, stk. 2, nr. 1-5, nævnte  

 opgaveområder på vegne af alle kommunalbestyrelserne i gruppen.
Der henvises  

 til lovforslagets  

  

 § 7, stk. 1.
 En beslutning om udpegelse af et nyt forpligtende kommunalt  

 samarbejde er et alternativ til den beslutning, som indenrigs- og  

 sundhedsministeren ellers i forbindelse med opløsning af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde skal træffe om ændring af den kommunale inddeling med  

 henblik på, at alle de kommuner, der indgik i det opløste samarbejde,  

 opfylder  

 de bæredygtighedskrav, der følger af aftalen om en strukturreform.
 Dette indebærer, at indenrigs- og sundhedsministeren alene  

 kan træffe beslutning om udpegelse af et nyt forpligtende samarbejde i  

 tilfælde, hvor ophør af et andet forpligtende kommunalt samarbejde medfører,  

 at  

 en kommune ikke opfylder kravene til bæredygtighed i opgavevaretagelsen, dvs.  

 har mindst ca. 20.000 indbyggere.
 Et nyt forpligtende kommunalt samarbejde udpeget efter  

 lovforslaget er omfattet af reglerne i lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder, hvilket indebærer, at den nævnte lovs regler – bortset fra  

 § 2 vedrørende udpegelsen – fuldt ud finder anvendelse på  

 samarbejdet.
Ved en beslutning om udpegelse af et nyt forpligtende  

 kommunalt samarbejde skal det efter lovforslaget påses, at sådanne grupper  

 befolkningsmæssigt og geografisk danner et hensigtsmæssigt grundlag for  

 varetagelse  

 af de kommunale opgaver, som samarbejdet skal omfatte.
Der henvises til  

 lovforslagets  

  

 § 7, stk. 3.
 Disse kriterier er de samme kriterier, som der blev lagt  

 vægt på ved den oprindelige udpegelse af kommuner, der skal samarbejde efter  

 lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Som efter lov om forpligtende kommunale samarbejder er det  

 i overensstemmelse med aftalen om en strukturreform et krav, at det samlede  

 befolkningsgrundlag i gruppen er mindst ca. 30.000 indbyggere.
Endvidere er  

 det  

 et krav, at grupperne af kommuner er geografisk sammenhængende, således at  

 hver  

 kommune i gruppen har fælles grænse med mindst én af de andre kommuner i  

 gruppen.
 Som efter lov om forpligtende kommunale samarbejder er det  

 endvidere ved lovforslaget forudsat, at det ved udpegelsen af kommuner i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde kan tillægges betydning, om kommunerne i et  

 sådant samarbejde – uanset at hver kommune i gruppen har fælles grænse  

 med  

 mindst én af de andre kommuner – udgør et geografisk uhensigtsmæssigt  

 grundlag  

 for samarbejdet.
 I de tilfælde, hvor der i et nyt forpligtende kommunalt  

 samarbejde vil indgå en ø-kommune, skal de omtalte krav til samarbejdet ikke  

 nødvendigvis være opfyldt, jf. nedenfor om særlige hensyn til ø-kommuner.
I lovforslaget er det fastsat, at en beslutning om  

 udpegelse af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde, alene kan træffes,  

 hvis  

 kommunalbestyrelserne i de kommuner, der kommer til at indgå i dette nye  

 samarbejde, er enige herom.
I de tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen i en  

 kommune, der udgør en ø, ønsker at indgå i et nyt forpligtende kommunalt  

 samarbejde,  

 gælder kravet om de omfattede kommunalbestyrelsers tilslutning dog ikke for  

 fastlandskommunerne.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 7, stk. 4.
Der stilles ikke krav om, at kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, der skal indgå i et samarbejde, er enige om, hvilken  

 kommunalbestyrelse der skal være bemyndiget til at varetage udøvelsen af  

 opgaverne for hvert af de af samarbejdet omfattede opgaveområder på vegne af  

 alle kommunalbestyrelserne i gruppen.
Der vil imidlertid ved udpegelsen af de  

 bemyndigede kommunalbestyrelser skulle tages hensyn til  

 kommunalbestyrelsernes  

 ønsker til indholdet af bemyndigelserne.
I de tilfælde, hvor der i et nyt forpligtende kommunalt  

 samarbejde vil indgå en ø-kommune, gælder kravet om de omfattede  

 kommunalbestyrelsers tilslutning som nævnt ikke.
Ved udpegelsen af nye  

 forpligtende kommunale samarbejder skal der derimod tages særligt hensyn til,  

 at kommunalbestyrelsen i en kommune, der udgør en ø, ønsker at indgå i et  

 samarbejde efter lov om forpligtende kommunale samarbejder, jf. lovforslagets  

  

 § 7, stk. 5.
 Bestemmelsen viderefører de særlige hensyn til  

 ø-kommunerne, som i overensstemmelse med aftalen om en strukturreform efter  

 lov  

 om revision af den kommunale inddeling og lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder gjaldt i forbindelse med udpegelsen af samarbejder, der omfattede  

 ø-kommuner.
 Videreførelsen af de særlige hensyn til ø-kommunerne  

 betyder, at i tilfælde, hvor indenrigs- og sundhedsministeren opløser et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, hvori der indgår en ø-kommune, vil der i  

 overensstemmelse med et ønske fra kommunalbestyrelsen i ø-kommunen kunne  

 træffes beslutning om indgåelse af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde  

 med  

 en anden kommune på fastlandet, uanset at kommunerne tilsammen ikke har  

 mindst  

 ca. 30.000 indbyggere, og uanset at den anden kommune i samarbejdet ikke  

 ønsker  

 at indgå i et sådant samarbejde.
 Ved beslutningen om udpegelsen af kommuner til forpligtende  

 samarbejder med ø-kommuner vil der endvidere – som efter lov om  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder – kunne tages hensyn til den indbyrdes geografiske  

 placering af de samarbejdende kommuner, herunder til, at rejseafstanden for  

 de  

 borgere, der skal betjenes af kommunen, ikke bliver urimeligt lang.
3.2.3. Vilkår for opløsning af forpligtende  

 kommunale samarbejder Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte vilkår for  

 gennemførelsen af beslutninger om ændring af den kommunale og regionale  

 inddeling i forbindelse med en beslutning om opløsning af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde.
Vilkårene svarer til dem, der kan fastsættes for  

 gennemførelsen af andre beslutninger om  

 ændring af den kommunale inddeling, jf. lovforslagets  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 jf.  

  

 § 3, stk. 1.
 Lovforslaget indeholder desuden en bemyndigelse for  

 indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte vilkår for opløsningen af  

 et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, hvis fastsættelse af vilkår i det konkrete  

 tilfælde er nødvendigt eller hensigtsmæssigt, jf. lovforslagets  

  

 § 6, stk. 1.
 Vilkår fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren efter  

 inddragelse af kommunalbestyrelserne i de kommuner, der indgår i samarbejdet.
 Fastsættelse af vilkår kræver ikke, at  

 kommunalbestyrelserne er enige i, at der skal fastsættes vilkår eller i  

 vilkårenes indhold.
 I vilkårene kan der træffes beslutning om ordning af de  

 kommunale forhold, der berøres af opløsningen, og som det må anses for  

 nødvendigt eller hensigtsmæssigt at sikre tilrettelagt, inden opløsningen  

 gennemføres, jf. lovforslagets  

  

 § 6,  

 stk. 2.
 Adgangen til at fastsætte vilkår skal ses i sammenhæng med de  

 nærmere regler i lov om forpligtende kommunale samarbejder om, hvorledes de  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder fungerer.
 Lovforslaget indeholder en ikke udtømmende opregning af  

 forhold, som der i vilkårene kan træffes beslutning om.
 I vilkårene kan der således bl.a. træffes beslutning om,  

 hvorledes afvikling af samarbejdet skal ske, samt om overførsel af aktiver,  

 passiver, rettigheder, pligter og ansatte, om ansattes rettigheder i  

 forbindelse med overførslen og om økonomisk kompensation mellem de kommuner,  

 der indgik i samarbejdet.
 I vilkårene kan der efter forhandling med vedkommende  

 minister foretages sådanne fravigelser af gældende lovgivning, som ændringen  

 nødvendiggør, jf. lovforslagets  

  

 § 6,  

 stk. 3.
 Det er forudsat, at fravigelse af lovgivningen som følge af  

 opløsningen af et forpligtende kommunalt samarbejde alene skal kunne ske i  

 det  

 omfang og for den periode, som opløsningen nødvendiggør.
 Bestemmelsen er ikke tænkt anvendt til at fravige den  

 generelle offentligretlige lovgivning, herunder forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven  

 og persondataloven, med mindre særlige forhold gør en fravigelse nødvendig,  

 jf.  

 det ovenfor under bemærkningerne til § 3, stk. 4, anførte.
3.2.4. Ændring af den regionale inddeling Såfremt en beslutning om ændring af den kommunale inddeling  

 i forbindelse med opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde eller om  

 udpegelse af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde, omfatter kommuner i  

 flere regioner, træffer indenrigs- og sundhedsministeren efter lovforslaget  

 beslutning  

 om de ændringer af den regionale inddeling, som er nødvendige for at sikre,  

 at  

 ingen kommune og intet kommunalt samarbejde omfatter områder i flere  

 regioner.  

 Der henvises til lovforslagets  

  

 § 5,  

 stk. 5  

  

 , jf. §  

  

  1,  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 § 7, stk. 2.
3.3. Opløsning af nye forpligtende kommunale  

 samarbejder Efter lovforslaget kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 opløse (nye) forpligtende kommunale samarbejder, som er udpeget efter  

 lovforslaget i forbindelse med opløsning af (eksisterende) forpligtende  

 kommunale samarbejder.
 Bestemmelserne i lovforslaget om opløsning af eksisterende  

 forpligtende kommunale samarbejder udpeget efter reglerne i lov om  

 forpligtende  

 samarbejder, om ændring af den kommunale inddeling i forbindelse hermed og om  

 eventuel udpegelse af nye forpligtende kommunale samarbejder finder  

 anvendelse  

 i den forbindelse.
 Dette indebærer, at de regler, der gælder i forbindelse med  

 opløsning af forpligtende kommunale samarbejder udpeget efter lovforslaget,  

 er  

 de samme som dem, der i overensstemmelse med det, der er beskrevet ovenfor i  

 afsnit 3.2., finder anvendelse i forbindelse med opløsning af eksisterende  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 § 7, stk. 6.
3.4. Bekendtgørelse m.v. af beslutninger efter  

 loven I lovforslaget fastsættes, at beslutninger efter loven om  

 ændring af den kommunale og regionale inddeling skal bekendtgøres af  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren mindst én gang om året.
Det samme gælder beslutninger  

 om  

 opløsning af forpligtende kommunale samarbejder og om udpegelsen af nye  

 samarbejder.  

 Der henvises til  

 lovforslagets  

  

 § 8.
Den kommunale og regionale inddeling gældende fra 1. januar  

 2007 fremgår af bekendtgørelse nr. 656 af 29. juni om revision af den  

 kommunale  

 og regionale inddeling og om forpligtende kommunale samarbejder.
De nævnte  

 beslutninger  

 efter lovforslaget bekendtgøres som ændringsbekendtgørelser til denne  

 bekendtgørelse.  

 Administrative hensyn tilsiger, at en sådan ændringsbekendtgørelse som hidtil  

 normalt alene udstedes én gang om året.
 Indenrigs- og sundhedsministerens beslutninger om ændringer  

 af den kommunale inddeling vil dog som hidtil kunne træffes fra sag til sag,  

 således at den konkrete ændring får virkning fra beslutningen herom eller fra  

 et af ministeren fastsat tidspunkt.
 Lovforslaget fastsætter en pligt for kommunalbestyrelserne  

 i de kommuner, der er berørt af de nævnte beslutninger efter loven, til at  

 gøre  

 beslutningerne og de i forbindelse hermed fastsatte vilkår tilgængelige for  

 borgerne.  

 Der henvises til lovforslagets  

  

 § 9.
 Beslutninger og vilkår herfor gøres tilgængelige for  

 borgerne ved offentliggørelse i den lokale presse eller på anden passende  

 måde  

 efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
 3.5. Ikrafttræden m.v.
Loven træder i kraft den 1. januar 2007, dvs. samtidig med  

 den nye kommunale inddeling som fastsat i bekendtgørelse nr. 656 af 29. juni  

 2005 om revision af den kommunale og regionale inddeling og om forpligtende  

 kommunale samarbejder.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 10.
 Loven gælder dermed for beslutninger om ændringer af den  

 kommunale inddeling og om opløsning og udpegelse af forpligtende kommunale  

 samarbejder, der træffes efter dette tidspunkt.
Bestemmelserne i dette lovforslag fastsætter nye regler om  

 indenrigs- og sundhedsministerens muligheder for at foretage ændringer af den  

 kommunale inddeling og fastsætte vilkår i forbindelse hermed.
Derfor ophæves  

 bestemmelserne herom i §§ 49-51 i lov om revision af den kommunale  

 inddeling  

 samt § 1, stk. 7, i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om  

 nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 der knytter sig hertil.
Med nedlæggelsen af amtskommunerne, jf. § 1, stk. 1,  

 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, bortfalder grundlaget for  

 bestemmelsen i samme lovs § 86, der omhandler justeringer af  

 amtskommunernes grænser som følge af mindre ændringer af den kommunale  

 inddeling.
Derfor ophæves den nævnte bestemmelse i den nævnte lov.
 Der henvises til lovforslagets  

  

 § 11.
Lovforslaget indeholder hjemmel til, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren senest den 1. marts 2007 bekendtgør beslutninger, som  

 ministeren har truffet efter §§ 49 og 50 i lov om revision af den  

 kommunale inddeling.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 12.
I lovforslaget afgrænses lovens anvendelsesområde således,  

 at loven ikke gælder for Grønland og Færøerne.
Der henvises til lovforslagets  

  

 § 13.
4. Lovforslagets økonomiske konsekvenser for det  

 offentlige Lovforslaget er en opfølgning af kommunalreformens  

 bestemmelser om den kommunale inddeling og forpligtende kommunale samarbejder  

 og skal sikre, at kravet om bæredygtighed kan opretholdes på en  

 hensigtsmæssig  

 måde også ved fremtidige ændringer af den kommunale inddeling.
Lovforslaget  

 skønnes derfor ikke at medføre økonomiske konsekvenser for det offentlige.
5. Lovforslagets administrative konsekvenser for  

 det offentlige Beslutninger om ændringer af den kommunale inddeling,  

 herunder kommunesammenlægninger og delinger af kommuner i den forbindelse,  

 truffet efter bemyndigelse i henhold til lovforslaget vil kunne medføre visse  

 omstillinger i de berørte kommuner.
 Beslutninger om opløsning af forpligtende kommunale samarbejder  

 og om udpegelse af nye samarbejder truffet efter bemyndigelse i henhold til  

 lovforslaget  

 vil indebære administrative omlægninger for de berørte kommuner, idet  

 udøvelsen  

 af opgaver omfattet af et forpligtende kommunalt samarbejde er samlet hos én  

 kommune i det forpligtende samarbejde.
6. Administrative og økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en  

 vurdering af forslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet,  

 herunder  

 om de administrative konsekvenser kan ventes at have et omfang der  

 berettiger,  

 at det bliver forlagt Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Lovforslaget vurderes ikke at medføre direkte  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
En eventuel udnyttelse af  

 bestemmelserne i forslaget vil dog kunne medføre administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Det er dog ikke muligt at opgøre disse konsekvenser, da  

 det  

 afhænger af de konkrete ændringer, der gennemføres i den givne situation.
Da  

 forslaget ikke for nærværende vurderes at medføre administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet, har det ikke været forelagt Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Beslutninger efter loven om væsentlige ændringer af den  

 kommunale inddeling, herunder kommunesammenlægninger og delinger af kommuner,  

 samt opløsning af forpligtende kommunale samarbejder vil kunne få  

 administrative konsekvenser for borgerne i de berørte kommuner.  

 Konsekvenserne  

 vil imidlertid ikke indebære yderligere administrative byrder for borgerne.
8. Miljømæssige konsekvenser Ingen.
9. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Hørte myndigheder og organisationer Lovforslaget har  

 inden fremsættelsen været i høring hos følgende myndigheder og  

 organisationer:  

 Advokatrådet,  

 Akademikernes Centralorganisation, Amtsrådsforeningen,  

 Centralorganisationernes  

 FællesUdvalg, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Byggeri, Dansk  

 ErhvervsFremme,  

 Dansk Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk Transport og  

 Logistik, Datatilsynet, Det Kommunale Kartel, Domstolsstyrelsen, Foreningen  

 af  

 Statsamtmænd, Foreningen af Statsamtsjurister, Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes  

 Fællesråd, Handel, Transport og Serviceerhvervene, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Hovedstadens Udviklingsråd, Håndværksrådet, Institut for  

 Menneskerettigheder, KL, Kommunale tjenestemænd og overenskomstansatte,  

 Konkurrencestyrelsen, Landbrugsrådet, Landdistrikternes Fællesråd,  

 Landsforeningen af landsbysamfund, Landsorganisationen i Danmark,  

 Sammenslutning af Danske Småøer, Sammenslutning af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, Stats- og Kommunalt Ansattes Forhandlingsfællesskab,  

 Statsansattes kartel, Sundhedskartellet.
11. Sammenfattende skema Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser  

 for stat, kommuner og regioner Lovforslaget er en opfølgning på kommunalreformens  

 bestemmelser om den kommunale inddeling og forpligtende kommunale samarbejder  

 og skal sikre, at kravet til bæredygtighed kan opretholdes på en  

 hensigtsmæssig  

 måde også ved fremtidige ændringer af den kommunale inddeling.
Lovforslaget  

 skønnes derfor ikke at medføre økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Lovforslaget er en opfølgning på kommunalreformens  

 bestemmelser om den kommunale inddeling og forpligtende kommunle samarbejder  

 og skal sikre, at kravet til bæredygtighed kan opretholdes på en  

 hensigtsmæssig  

 måde også ved fremtidige ændringer af den kommunale inddeling.
Lovforslaget  

 skønnes derfor ikke at medføre økonomiske konsekvenser for det offentlige.
Administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner og regioner Beslutninger om ændringer af den kommunale inddeling vil  

 kunne medføre visse omstillinger i de berørte kommuner.
 Beslutninger om ændringer af den kommunale inddeling vil  

 kunne medføre visse omstillinger i de berørte kommuner.
 Beslutninger om opløsning af forpligtende kommunale samarbejder  

 og om udpegelse af nye samarbejder vil indebære administrative omlægninger  

 for de berørte kommuner, idet udøvelsen af opgaver omfattet af et  

 forpligtende kommunalt samarbejde er samlet hos én kommune i det forpligtende  

 samarbejde.
 Beslutninger om opløsning af forpligtende kommunale samarbejder  

 og om udpegelse af nye samarbejder vil indebære administrative omlægninger  

 for de berørte kommuner, idet udøvelsen af opgaver omfattet af et  

 forpligtende kommunalt samarbejde er samlet hos én kommune i det forpligtende  

 samarbejde.
Administrative og  

 økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af  

 forslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet, herunder om de  

 administrative konsekvenser kan ventes at have et omfang der berettiger, at  

 det bliver forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
 Forslaget har været sendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering med henblik på en vurdering af  

 forslagets administrative konsekvenser for erhvervslivet, herunder om de  

 administrative konsekvenser kan ventes at have et omfang der berettiger, at  

 det bliver forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Lovforslaget vurderes ikke at medføre direkte  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
En eventuel udnyttelse af  

 bestemmelserne  

 i forslaget vil dog kunne medføre administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.  

 Det er dog ikke muligt at opgøre disse konsekvenser, da det afhænger af de  

 konkrete ændringer, der gennemføres i den givne situation.
Da forslaget ikke  

 for nærværende vurderes at medføre administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet, har det ikke været forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Lovforslaget vurderes ikke at medføre direkte  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
En eventuel udnyttelse af  

 bestemmelserne  

 i forslaget vil dog kunne medføre administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Det er dog ikke muligt at opgøre disse konsekvenser, da det  

 afhænger  

 af de konkrete ændringer, der gennemføres i den givne situation.
Da forslaget  

 ikke for nærværende vurderes at medføre administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet,  

 har det ikke været forelagt Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 virksomhedspanel.
Administrative  

 konsekvenser for borgerne Beslutninger efter loven om væsentlige ændringer af den  

 kommunale inddeling, herunder kommunesammenlægninger og delinger af kommuner,  

 samt opløsning af forpligtende kommunale samarbejder vil kunne få  

 administrative konsekvenser for borgerne i de berørte kommuner.
 Beslutninger efter loven om væsentlige ændringer af den  

 kommunale inddeling, herunder kommunesammenlægninger og delinger af kommuner,  

 samt opløsning af forpligtende kommunale samarbejder vil kunne få  

 administrative konsekvenser for borgerne i de berørte kommuner.
 Konsekvenserne vil ikke indebære yderligere  

 administrative byrder for borgerne.
 Konsekvenserne vil ikke indebære yderligere  

 administrative byrder for borgerne.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Forholdet til  

 EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til kapitel 1 Til § 1 Til stk. 1 Med bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at træffe beslutninger om ændring af landets kommunale  

 inddeling.
Bestemmelsen angiver de hensyn, der kan begrunde, at  

 ministeren træffer en sådan beslutning.
En ændring skal således være  

 begrundet  

 i befolkningsmæssige, erhvervsmæssige eller økonomiske forhold, af hensynet  

 til  

 et områdes forventede udvikling og planlægningen af denne, af hensynet til  

 varetagelsen af andre væsentlige kommunale opgaver eller af administrative  

 hensyn.
 De angivne hensyn svarer til de hensyn, som efter den nu  

 ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og  

 amtskommuner (lovbekendtgørelse nr. 873 af 27. oktober 2003) indtil sommeren  

 2005 kunne begrunde ændringer af den kommunale inddeling.
 Med den ændrede formulering af bestemmelsen i forhold til  

 § 1 i den nævnte lov er ikke tilsigtet nogen indholdsmæssig ændring, jf.  

 dog nedenfor vedrørende nr. 4.
Med bestemmelsens  

  

 nr.  

 1  

  

 vil en ændring kunne være begrundet i befolkningsmæssige, erhvervsmæssige  

 eller økonomiske forhold.
Bestemmelsen giver mulighed for, at der eksempelvis  

 tages hensyn til at samle geografisk eller historisk betinget samhørende  

 bysamfund, bebyggelser eller andre områder i tilfælde, hvor denne samhørighed  

 ikke er blevet afspejlet i forbindelse med kommunalreformen.
Endvidere vil  

 der  

 kunne tages hensyn til, at der inden for en kommune eller et område i en  

 kommune er en afbalanceret blanding af bolig-, erhvervs-, indkøbs- og  

 institutionsområder og rekreative områder.
Der kan endvidere tages  

 geografiske,  

 trafikale eller andre infrastrukturmæssige hensyn samt hensyn til  

 pendlingsmønstre.
Med bestemmelsens  

  

 nr.  

 2  

  

 vil en ændring kunne være begrundet i hensynet til et områdes forventede  

 udvikling og planlægningen af denne.
Bestemmelsen hjemler således, at der  

 tages  

 hensyn til fremtidige forhold, herunder trafikale og infrastrukturelle  

 forhold  

 og forhold vedrørende planlægning af bebyggelser, institutioner, rekreative  

 områder m.v.
Med bestemmelsens  

  

 nr.  

 3  

  

 vil en ændring kunne være begrundet i hensynet til varetagelsen af  

 væsentlige kommunale opgaver.
Dette kan omfatte opgaver vedrørende  

 betjeningen  

 af borgerne, herunder i forbindelse med placeringen af institutioner.
 Med bestemmelsens  

  

 nr.  

 4  

  

 vil en ændring kunne være begrundet i hensynet til varetagelsen af  

 administrative hensyn.
 Denne bestemmelse gælder ikke – som bestemmelsen i  

 § 1, nr. 4, i den nu ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af  

 landets  

 inddeling i kommuner og amtskommuner – alene tilfælde, hvor ændringen  

 regulerer  

 grænsen mellem to kommuner, og reguleringen vedrører arealer på tilsammen  

 højst  

 100 ha, der ikke er beboet af mere end 50 personer.
 Bestemmelsens nr. 4 vil eksempelvis kunne anvendes til  

 regulering af det kommunale tilhørsforhold i forbindelse med matrikulære  

 forandringer, herunder i forbindelse med regulering af offentlige veje, anlæg  

 af veje, regulering af vandløb, arealoverførsler og i forbindelse med sager  

 om  

 jordfordeling.
 Administrative hensyn som nævnt i bestemmelsens nr. 4 vil i  

 sig selv normalt alene kunne begrunde mindre grænsejusteringer, men sådanne  

 hensyn  

 vil sammen med et eller flere af de hensyn, der er nævnt i nr. 1-3, eventuelt  

 kunne begrunde også mere betydelige ændringer af den kommunale inddeling.
 Der følger ikke af stk. 1 noget krav om, at de  

 forhold, som kan begrunde en ændring af den kommunale inddeling, skal være  

 opstået efter revisionen af den kommunale inddeling i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 Sager vedrørende ændringer af den kommunale inddeling vil  

 kunne behandles af indenrigs- og sundhedsministeren af egen drift, herunder  

 på  

 baggrund af en henvendelse fra berørte borgere, men anledningen til  

 behandling  

 af sager om mere væsentlige ændringer af den kommunale inddeling vil typisk  

 være en henvendelse eller ansøgning herom fra kommunalbestyrelserne i en  

 eller  

 flere af de berørte kommuner.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til foretagelse af  

 selvstændige ændringer af den regionale inddeling.
Baggrunden herfor er, at  

 den  

 regionale inddeling er fastsat ved lov (lov nr. 537 af 24. juni 2005 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab (regionsloven)).
 For så vidt angår ændringer af den regionale inddeling som  

 konsekvens af beslutninger efter bestemmelsen, henvises til stk. 3 og  

 bemærkningerne hertil.
Til stk. 2 Bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 indeholder de kriterier, der skal være opfyldt, for at indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan træffe beslutning om ændring af den kommunale  

 inddeling  

 efter stk. 1.
 Kriterierne svarer til de kriterier for dannelsen af nye  

 kommuner i forbindelse med kommunalreformen, som fremgår af § 3,  

 stk. 1, 1. pkt., i lov om revision af den kommunale inddeling (lov nr.  

 540  

 af 24. juni 2005).
 Bestemmelsen skal sikre, at de krav til kommunernes  

 bæredygtighed, som fulgte af aftalen om en strukturreform, også bliver  

 overholdt ved nye ændringer af den kommunale inddeling.
 Det følger således af bestemmelsen, at det ved beslutninger  

 efter stk. 1 skal påses, at alle kommuner også efter en ændring af den  

 kommunale inddeling har en sådan størrelse (antal indbyggere) og et sådant  

 omfang (geografisk), at de befolkningsmæssigt og geografisk danner et  

 hensigtsmæssigt  

 grundlag for en selvstændig varetagelse af de kommunale opgaver.
For så vidt angår størrelsen på kommunen følger det af  

 aftalen om en strukturreform, at et indbyggertal på i størrelsesordenen ca.  

 30.000 indbyggere er et godt sigtepunkt for bæredygtige kommuner.
For  

 kommuner  

 med under ca. 20.000 indbyggere, hvor der ikke har været opbakning til en  

 kommunesammenlægning, der kan bringe indbyggertallet op på ca. 20.000  

 indbyggere,  

 har det efter aftalen om en strukturreform været et kriterium, at der som et  

 alternativ hertil skulle indgås et forpligtende kommunalt samarbejde, hvor  

 det  

 samlede befolkningsunderlag for samarbejdet skulle være på mindst ca. 30.000  

 indbyggere med henblik på at sikre den faglige bæredygtighed for  

 opgavevaretagelsen.
 Disse kriterier for kommunestørrelse blev indarbejdet i lov  

 nr. 540 af 24. juni 2005 om revision af den kommunale inddeling som grundlag  

 for den nye kommunale inddeling fastlagt som led i kommunalreformen, jf.  

 § 3 i den nævnte lov.
 Med bestemmelsen i  

  

 1.  

 pkt.  

  

 videreføres disse kriterier, hvis fortsatte opfyldelse således bliver  

 en forudsætning for ændring af den kommunale inddeling.
 Endvidere videreføres i bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 revision af den kommunale inddeling, hvorefter det ved beslutninger om  

 ændring  

 af den kommunale inddeling skal tilstræbes, at der tages hensyn til kulturel  

 og  

 erhvervsmæssig samhørighed, og at der i kommunerne indgår såvel landområder  

 som  

 byområder.
 De i bestemmelsen anførte kriterier skal indgå i  

 beslutningen, uanset om kommunalbestyrelserne i de berørte kommuner måtte  

 være  

 enige om ændringerne, jf. § 2, stk. 1.
Til stk. 3 Bestemmelsen fastsætter, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 ved en beslutning efter stk. 1, der omfatter kommuner i flere regioner,  

 samtidig skal træffe beslutning om regulering af den regionale inddeling med  

 henblik på, at det sikres, at ingen kommuner omfatter områder i flere  

 regioner.
 Bestemmelsen indeholder hjemmel til at udvide eller  

 indskrænke antallet af kommuner i en region.
Bestemmelsen afløser bestemmelserne i § 1, stk. 5  

 og 7, i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 vedrørende  

 regulering af regionsgrænser i forbindelse med beslutninger om ændring af den  

 kommunale inddeling.
De nævnte bestemmelser er alene forudsat anvendt i  

 forbindelse  

 med ændringer af den kommunale inddeling som led i kommunalreformen, dvs.  

 ændringer, der besluttedes med hjemmel i lov om revision af den kommunale  

 inddeling.
Til § 2 Til stk. 1 Det følger af bestemmelsen, at beslutninger om ændring af  

 den kommunale inddeling efter § 1 alene kan træffes, såfremt  

 kommunalbestyrelserne  

 i de kommuner, der vil blive berørt af ændringen, er enige herom, jf. dog  

 bestemmelsens stk. 2 om mindre grænsejusteringer og bemærkningerne  

 hertil.
 Det betyder, at indenrigs- og sundhedsministeren ikke uden  

 de berørte kommunalbestyrelsers samtykke kan træffe beslutning om ændring af  

 den kommunale inddeling, bortset fra de nævnte mindre grænsejusteringer.
 Ved en kommune, som er berørt af en beslutning om ændring  

 af den kommunale inddeling, forstås her som i resten af lovforslaget en  

 kommune, der enten afgiver eller modtager et areal som følge af beslutningen,  

 eller en kommune, der ophører med at eksistere som følge af beslutningen.
Bestemmelsen indebærer ikke, at ministeren vil være forpligtet  

 til at imødekomme kommunalbestyrelsernes ønsker om ændringer.
Dette gælder  

 uanset,  

 at de betingelser for at træffe beslutning om ændring af den kommunale  

 inddeling, som følger af § 1, stk. 2, måtte være opfyldt.
 Kravet om enighed mellem kommunalbestyrelserne i de berørte  

 kommuner afløser ordningen efter den nu ophævede inddelingslov, som  

 forudsatte  

 Folketingets Kommunaludvalgs tilslutning til ændringer af den kommunale  

 inddeling, når flere end 500 beboere herved overførtes fra én kommune til en  

 anden, når en kommune opdeltes i eller mellem flere kommuner, eller når to  

 eller flere kommuner eller dele heraf blev sammenlagt til en ny kommune.  

 Tidligere forudsatte sådanne ændringer samt visse andre ændringer af mindre  

 væsentlig karakter end de nævnte tillige det i 2002 nedlagte Inddelingsnævns  

 tilslutning.
For så vidt angår ændringer af større betydning, herunder  

 kommunesammenlægninger, opdeling af en kommune i eller mellem flere kommuner  

 og  

 i øvrigt flytning af beboede områder mellem kommuner, vil det efter  

 almindelige  

 retsgrundsætninger følge af sagens beskaffenhed, at en ansøgning herom ikke  

 kan  

 indgives til ministeren, uden at den har været behandlet af  

 kommunalbestyrelsen  

 i et møde.
Alene i sager om helt ubetydelige ændringer af den kommunale  

 inddeling vil en ansøgning herom kunne indgives til indenrigs- og  

 sundhedsministeren af et stående udvalg eller af kommunens administration.
Til stk. 2 Bestemmelsen begrænser anvendelsesområdet for kravet i stk. 1  

 om de berørte kommunalbestyrelsers samtykke til beslutninger om ændring af  

 den  

 kommunale inddeling.
Efter bestemmelsen stilles dette krav ikke for så vidt  

 angår mindre grænseændringer, når sådanne er begrundet i administrative  

 hensyn,  

 og ændringerne samtidig regulerer grænsen mellem to eller flere kommuner og  

 alene vedrører arealer på tilsammen højst  

 100 ha, der ikke er beboet af mere end  

 50 personer.
 De nævnte ændringer svarer til de grænsejusteringer, som  

 indenrigs- og sundhedsministeren kunne foretage efter § 1, nr. 4, i den  

 nu  

 ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og  

 amtskommuner, sammenholdt med samme lovs § 7, stk. 5, og som  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren efter § 49 i lov nr. 540 af 24. juni 2005 om  

 revision af den kommunale inddeling kan foretage indtil den 1. januar 2007.
 Bestemmelsen vil eksempelvis kunne anvendes til regulering  

 af det kommunale tilhørsforhold i forbindelse med matrikulære forandringer,  

 herunder i forbindelse med regulering af offentlige veje, anlæg af veje,  

 regulering  

 af vandløb, arealoverførsler og i forbindelse med sager om jordfordeling, når  

 de nævnte kriterier om ændringens arealmæssige og befolkningsmæssige omfang  

 er  

 opfyldt.
I overensstemmelse med hidtidig praksis vil indenrigs- og  

 sundhedsministeren skulle inddrage de berørte kommunalbestyrelser i  

 forbindelse  

 med forslag til mindre grænseændringer omfattet af bestemmelsen.  

 Kommunalbestyrelsernes tilkendegivelser vil blive tillagt væsentlig betydning  

 ved afgørelse af, om beslutning om ændring skal træffes.
Bestemmelsen  

 indebærer  

 imidlertid, at en eller flere kommunalbestyrelser ikke vil kunne hindre en  

 justering af en åbenbart uhensigtsmæssig kommunegrænse.
Til § 3 Bestemmelsen vedrører fastsættelsen af vilkår for  

 gennemførelsen af ændringer i den kommunale og regionale inddeling.
Til stk. 1 Med bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til efter inddragelse af kommunalbestyrelsen at fastsætte  

 vilkår for gennemførelsen af de beslutninger om ændring af den kommunale  

 inddeling, som ministeren kan træffe efter § 1.
 Ministeren bemyndiges endvidere til at fastsætte vilkår for  

 gennemførelsen af beslutninger om ændring af den regionale inddeling efter  

 § 1,  

 stk. 3.
 Ministerens bemyndigelse forudsættes alene udnyttet, hvis  

 fastsættelsen af vilkår i konkrete tilfælde er nødvendig eller  

 hensigtsmæssig.  

 Dette vil antageligt kun i begrænset omfang være tilfældet ved beslutninger  

 om  

 mindre grænseændringer.
Forud for indenrigs- og sundhedsministerens fastsættelse af  

 vilkår vil der skulle ske en inddragelse af kommunalbestyrelserne i de  

 berørte  

 kommuner med henblik på, at de kan fremkomme med deres ønsker til vilkårenes  

 indhold.
Dette omfatter også ønsker om fravigelse af lovgivningen, jf.  

 § 3,  

 stk. 4. Denne inddragelse af de berørte kommuner har særlig betydning i  

 forbindelse med mere betydelige grænseændringer, herunder  

 kommunesammenlægninger, men skal ske i alle tilfælde, hvor det påtænkes at  

 fastsætte  

 vilkår, eller der synes at kunne være et behov herfor.
 Fastsættelse af vilkår kræver ikke, at  

 kommunalbestyrelserne er enige i, at der skal fastsættes vilkår eller i  

 vilkårenes indhold.
Fastsættelse af vilkår kan ske både i forbindelse med og  

 efter beslutningen om ændring af den kommunale og regionale inddeling, og  

 fastsættelsen af vilkår kan ske i flere omgange.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren vil i den forbindelse kunne ændre allerede fastsatte  

 vilkår.
Vilkårsfastsættelse vil således – ud over på indenrigs- og  

 sundhedsministerens initiativ – kunne ske på initiativ af en eller flere  

 af  

 kommunalbestyrelserne i de kommuner, der berøres af en ændring af den  

 kommunale  

 inddeling, herunder i kommuner der skal indgå i en kommunesammenlægning.
Hvor  

 et sådant oprettes, vil vilkårsfastsættelse tillige kunne ske på et  

 sammenlægningsudvalgs  

 initiativ.
Vilkårsfastsættelse vil endvidere kunne ske på initiativ af en ny  

 kommune, der dannes efter en kommunesammenlægning.
Dette vil navnlig kunne  

 være  

 tilfældet, når det først efter sammenlægningen bliver klart, at der er behov  

 for at fastsætte vilkår.
Det anførte gælder også vilkår, hvorved lovgivningen  

 fraviges, jf. stk. 4.
 Bestemmelsen svarer i sit indhold til § 9,  

 stk. 1, i den nu ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets  

 inddeling i kommuner og amtskommuner.
Til stk. 2 Bestemmelsen fastlægger nærmere, hvilke vilkår der kan  

 fastsættes efter stk. 1.
 Det følger af bestemmelsen, at der i vilkårene kan træffes  

 bestemmelse om ordning af de kommunale eller regionale forhold, der berøres  

 af  

 ændringen, og som det må anses for nødvendigt eller hensigtsmæssigt at sikre  

 tilrettelagt, inden ændringen gennemføres.
 Bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 ,  

 svarer i sit indhold til § 10 i den nu ophævede lov om fremgangsmåden  

 ved  

 ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner.
Bestemmelsen indeholder i nr. 1-5 en opregning af forhold,  

 som der i vilkårene kan træffes bestemmelse om.
Opregningen er ikke  

 udtømmende.
Til nr. 1 I vilkårene kan der træffes bestemmelse om valg af ny  

 kommunalbestyrelse og et organ til forberedelse af ændringen og om disses  

 virksomhed og opgaver.
 Dette vil være relevant i tilfælde, hvor to eller flere  

 kommuner skal indgå i én eller flere sammenlægninger.
 Vilkår herom vil kunne omfatte regler om valg og  

 konstituering af kommunalbestyrelsen i den eller de nye kommuner, herunder  

 tidspunktet for valget og kommunalbestyrelsens valg- og funktionsperiode,  

 samt  

 bestemmelser om, at lov om kommunale og regionale valg samt forskrifter, der  

 er  

 udstedt i medfør heraf, skal finde anvendelse i forbindelse med valget.
 Endvidere kan vilkårene vedrøre sammenlægningsudvalg, der  

 har til opgave at forberede sammenlægningen, herunder vedrørende nedsættelse  

 og  

 styrelse af udvalget, udvalgets funktionsperiode, vederlag, diæter m.v. til  

 udvalgets medlemmer, udvalgets opgaver samt udvalgets økonomi og  

 finansiering.
Af stk. 3 fremgår, at det i vilkårene kan fastsættes,  

 i hvilket omfang reglerne i lov om revision af den kommunale inddeling finder  

 anvendelse.
Den nævnte lov indeholder i kap. 2 og 3 (§§ 5-35) regler om  

 de  

 nævnte forhold, som finder anvendelse i forbindelse med  

 kommunesammenlægninger  

 som led i kommunalreformen.
Den nævnte lov indeholder også regler om  

 afholdelse  

 af valg, se herom nr. 2.
 Det vil således kunne fastsættes, at disse regler finder  

 anvendelse for sammenlægning af kommuner efter dette lovforslags regler.  

 Vilkårene  

 vil dog kunne tilpasses de konkrete tilfælde.
 Tilsvarende vil det kunne fastsættes, i hvilket omfang  

 reglerne i lov om kommunernes styrelse finder anvendelse på  

 sammenlægningsudvalget.
Til nr. 2 I vilkårene kan der træffes bestemmelse om nedsættelse af  

 et organ til forberedelse af valget af en ny kommunalbestyrelse og et  

 eventuelt  

 sammenlægningsudvalg, jf. nr. 1. Der kan endvidere træffes bestemmelse om det  

 valgforberedende organs virksomhed og opgaver.
 Dette vil være relevant i tilfælde, hvor to eller flere  

 kommuner skal indgå i en sammenlægning, og der derfor skal vælges en ny  

 kommunalbestyrelse  

 og eventuelt et organ til forberedelse af sammenlægningen.
Af stk. 3  

 fremgår,  

 at det i vilkårene kan fastsættes, i hvilket omfang reglerne i lov om  

 revision  

 af den kommunale inddeling finder anvendelse.
Den nævnte lov indeholder i  

 § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, regler om afholdelsen af valget  

 den  

 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner som led i  

 kommunalreformen.
Reglerne er udmøntet i bekendtgørelse nr. 657 af 29. juni  

 2005 om afholdelse af valg den 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne i  

 de  

 nye kommuner og til regionsrådene, der bl.a. indeholder regler om  

 sammenlægningsvalgbestyrelser og disses sammensætning og opgaver.
 Det vil kunne fastsættes, at disse regler finder anvendelse  

 for sammenlægning af kommuner efter dette lovforslags regler, idet det dog  

 bemærkes, at lov om kommunale valg, som der er henvist til i § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om revision af den kommunale inddeling, ændres  

 pr.  

 1. januar 2007, jf. § 79 i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Vilkårene vil dog kunne tilpasses de konkrete tilfælde.
 Vilkår i medfør af bestemmelsen vil således kunne omfatte  

 bestemmelser om, at lov om kommunale og regionale valg samt forskrifter, der  

 er  

 udstedt i medfør heraf, skal finde anvendelse.
Til nr. 3 I vilkårene kan der træffes bestemmelse om, at væsentlige  

 økonomiske dispositioner, der træffes af kommunalbestyrelserne i de berørte  

 kommuner, kræver godkendelse af eller kan ændres af organet til forberedelse  

 af  

 ændringen.
 Dette vil være relevant i tilfælde, hvor to eller flere  

 kommuner skal indgå i én eller flere sammenlægninger.
Vilkår herom vil kunne omfatte regler om, at væsentlige  

 økonomiske dispositioner, der i en nærmere begrænset periode forud for  

 sammenlægningen træffes af kommunalbestyrelsen i en kommune, der er omfattet  

 af  

 en beslutning om sammenlægning, kræver sammenlægningsudvalgets godkendelse,  

 at  

 visse væsentlige økonomiske dispositioner truffet af kommunalbestyrelsen i en  

 sådan kommune kan ændres af sammenlægningsudvalget, og at  

 sammenlægningsudvalget kan træffe beslutning om nedsættelse af størrelsen af  

 en  

 bevilling på budgettet i en kommune omfattet af sammenlægningen.
Vilkårene  

 vil  

 tillige kunne omfatte en bestemmelse om, at nyansættelse af personale i en  

 kommune omfattet af en beslutning om sammenlægning forudsætter  

 sammenlægningsudvalgets godkendelse.
Af stk. 3  

 fremgår,  

 at det i vilkårene kan fastsættes, i hvilket omfang reglerne i lov om  

 revision  

 af den kommunale inddeling finder anvendelse.
Den nævnte lov indeholder i  

 §§ 20-23 bestemmelser, som giver indenrigs- og sundhedsministeren  

 mulighed  

 for at fastsætte nærmere bestemmelse om de nævnte forhold.
Disse regler  

 finder  

 anvendelse i forbindelse med kommunesammenlægninger som led i  

 kommunalreformen.  

 Reglerne er udmøntet i bekendtgørelse nr. 1462 af 19. december 2005 om  

 regulering af væsentlige økonomiske dispositioner i kommunerne i 2006.
 Det vil således kunne fastsættes, at tilsvarende regler finder  

 anvendelse for sammenlægning af hele kommuner efter dette lovforslags regler.  

 Vilkårene vil dog kunne tilpasses de konkrete tilfælde.
Det bemærkes, at vilkår omfattet af nr. 3 for så vidt også  

 er omfattet af nr. 1, hvorefter der bl.a. kan fastsættes vilkår om et organ  

 til  

 forberedelse af ændringen og om dettes virksomhed og opgaver.
Det er dog  

 fundet  

 rigtigst i loven udtrykkeligt at nævne, at der kan fastsættes vilkår om  

 sammenlægningsudvalgets eller et tilsvarende organs godkendelse og ændring af  

 en kommunalbestyrelses økonomiske dispositioner.
Til nr. 4 I vilkårene kan der træffes bestemmelse om, at organet til  

 forberedelse af ændringen underkastes tilsyn efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
 Dette vil være relevant i tilfælde, hvor to eller flere  

 kommuner skal indgå i én eller flere sammenlægninger.
 Vilkår herom vil kunne omfatte regler om, at bestemmelserne  

 i lov om kommunernes styrelse om tilsynet med kommunerne, herunder regler om  

 tilsynets kompetence, opgaver og reaktionsmuligheder, finder tilsvarende  

 anvendelse på sammenlægningsudvalg.
 Svarende til, hvad der for så vidt angår  

 kommunesammenlægninger omfattet af kommunalreformen er fastsat i § 34 i  

 lov om revision af den kommunale inddeling, vil det således i vilkårene for  

 en  

 kommunesammenlægning kunne fastsættes, at bestemmelserne i kapitel VI og VII  

 i  

 lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende anvendelse for tilsynet med  

 sammenlægningsudvalget, jf. stk. 3. Der vil i den forbindelse kunne  

 fastsættes særlige regler om, hvilken regional statsforvaltning der varetager  

 tilsynet med det pågældende sammenlægningsudvalg.
Til nr. 5 I vilkårene kan der træffes beslutning om overførsel af  

 aktiver, passiver, rettigheder, pligter og ansatte mellem kommuner  

 henholdsvis  

 regioner, der berøres af ændringen, om ansattes rettigheder i forbindelse med  

 overførslen og om eventuel kompensation herfor.
Dette vil navnlig være relevant i forbindelse med  

 grænseændringer af større betydning, herunder kommunesammenlægninger,  

 opdeling  

 af en kommune i eller mellem flere kommuner og i øvrigt flytning af et  

 væsentligt  

 antal beboere mellem kommuner.
Det kan imidlertid ikke udelukkes, at også  

 mindre grænseændringer kan give anledning til sådanne vilkår.
Dette vil  

 f.eks.  

 kunne være tilfældet som følge af placeringen af et væsentligt kommunalt  

 aktiv,  

 herunder en institution, på et område, der som led i en grænseændring overgår  

 til en anden kommune.
 I vilkårene vil kunne fastsættes, i hvilket omfang en  

 kommune henholdsvis en region på et nærmere fastsat tidspunkt indtræder i en  

 anden  

 kommunes henholdsvis regions rettigheder og pligter eller overtager den  

 pågældende  

 kommunes eller regions aktiver og passiver.
 I forbindelse med kommunesammenlægninger vil det således  

 kunne fastsættes, at den nye kommune på et nærmere fastsat tidspunkt  

 indtræder  

 i de i sammenlægningen deltagende kommuners rettigheder og pligter eller  

 overtager  

 de pågældende kommuners aktiver og passiver.
 Af stk. 3  

 fremgår,  

 at det i vilkårene kan fastsættes, i hvilket omfang reglerne i lov om  

 revision  

 af den kommunale inddeling finder anvendelse.
 Lov om revision af den kommunale inddeling indeholder i  

 §§ 37-39 bestemmelser vedrørende overførsel af tjenestemænd og  

 personale,  

 der er ansat i henhold til overenskomst, bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold,  

 der er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed, eller individuel  

 aftale,  

 i forbindelse med kommunesammenlægninger og om disses rettigheder i  

 forbindelse  

 med overførslen.
 Af den nævnte § 37 fremgår det således, at tjenestemænd,  

 der er ansat under de kommuner, der indgår i en sammenlægning, (den 1. januar  

 2007) overgår til ansættelse under den nye kommune på vilkår, der i øvrigt  

 svarer til de hidtidige vilkår.
 Af den nævnte § 38 fremgår, at de pligter og  

 rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse,  

 finder tilsvarende anvendelse for personale under de kommuner, der indgår i  

 en  

 sammenlægning, som er ansat i henhold til overenskomst, bestemmelser om løn-  

 og  

 arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed, eller  

 individuel aftale, og som i forbindelse med overførslen til den nye kommune  

 ikke er omfattet af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse.
 Af den nævnte § 39 fremgår, at §§ 37 og 38 gælder  

 tilsvarende for tjenestemænd henholdsvis personale, der er ansat i henhold  

 til  

 overenskomst, bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, der er fastsat eller  

 godkendt  

 af offentlig myndighed, eller individuel aftale, i kommunale fællesskaber,  

 jf. § 60  

 i lov om kommunernes styrelse, mellem kommunalbestyrelserne i de kommuner,  

 der  

 indgår i en sammenlægning.
 I vilkårene vil det kunne fastsættes, at disse bestemmelser  

 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med kommunesammenlægninger, jf.  

 stk. 3.  

 Vilkårene vil dog kunne tilpasses de konkrete tilfælde.
 Der er ikke med bestemmelsen tilsigtet en ringere retsstilling  

 for ansatte, der overføres mellem kommuner henholdsvis regioner som følge af  

 ændringer i den kommunale og regionale inddeling efter lovforslaget, herunder  

 ved kommunesammenlægninger, end den retsstilling, der gjaldt for ansatte, der  

 overføres mellem kommuner henholdsvis regioner som følge af den nye kommunale  

 og regionale inddeling i forbindelse med kommunalreformen.
Lov om revision af den kommunale inddeling indeholder  

 endvidere i § 2, stk. 2-4, bestemmelser, hvorefter indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter vilkår for gennemførelsen af ændringer af den  

 kommunale inddeling, der indebærer deling af kommuner.
Disse regler finder  

 anvendelse i forbindelse med kommunesammenlægninger, der indebærer deling af  

 kommuner  

 som led i kommunalreformen.
Reglerne er udmøntet i bekendtgørelse nr. 868 af  

 16. september 2005 om deling af kommuner.
Den nævnte bekendtgørelse indeholder regler om fordeling af  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte i forbindelse med  

 deling af kommuner som led i kommunalreformen.
Disse regler vil efter  

 omstændighederne  

 kunne danne udgangspunkt for fastsættelse af vilkår omfattet af  

  

 nr. 5  

  

 , i forbindelse med  

 grænseændringer, der omfatter deling af kommuner, hvor væsentlige dele af en  

 kommunes areal og befolkning overgår til en anden kommune, jf. stk. 3.  

 Også i disse tilfælde vil vilkårene dog som anført kunne tilpasses de  

 konkrete  

 tilfælde.
I den nævnte bekendtgørelses §§ 10 og 16 er der  

 fastsat regler vedrørende overførsel af ansatte i forbindelse med  

 kommunedelinger som led i kommunalreformen.
Det følger endvidere af  

 bekendtgørelsen,  

 at §§ 37-39 i lov om revision af den kommunale inddeling om de overførte  

 ansattes retsstilling finder anvendelse på ansatte, der overføres efter  

 bekendtgørelsen.
I vilkårene vil det kunne fastsættes, at disse bestemmelser  

 finder tilsvarende anvendelse ved overførsel af ansatte i forbindelse med  

 delinger  

 af kommuner, jf. stk. 3. Vilkårene vil dog som anført kunne tilpasses de  

 konkrete tilfælde.
I den nævnte bekendtgørelses § 20 er der endvidere  

 fastsat regler om, at de ansatte under proceduren til fastlæggelse af, hvilke  

 ansatte der skal overføres, er tildelt de samme rettigheder, som gælder efter  

 § 16 i lov nr. 539 af 24. juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål  

 i  

 forbindelse med kommunalreformen.
Tilsvarende bestemmelser vil således kunne  

 fastsættes som vilkår efter nr. 5. Vilkårene vil dog kunne fraviges i de  

 konkrete tilfælde.
Endvidere vil det i forbindelse med grænseændringer kunne  

 fastsættes, at ansatte som følge af en ændring skal overføres mellem kommuner  

 henholdsvis regioner, samt hvilke rettigheder ansatte har i forbindelse med  

 en  

 sådan overførsel.
Der vil i den forbindelse kunne fastsættes vilkår om  

 udbetaling  

 af tjenestemandspension og af pension efter en pensionsordning, der i det  

 væsentlige giver samme rettigheder som en tjenestemandspensionsordning, og,  

 hvor dette er relevant, om fordeling af pensionsforpligtelsen mellem den  

 tidligere og den nye ansættelsesmyndighed.
 Der er ikke med bestemmelsen tilsigtet en ringere retsstilling  

 for ansatte, der overføres mellem kommuner henholdsvis regioner som følge af  

 ændringer i den kommunale og regionale inddeling efter lovforslaget, herunder  

 ved delinger af kommuner og ved grænseændringer, end den retsstilling, der  

 gjaldt for ansatte, der overføres mellem kommuner henholdsvis regioner som  

 følge af den nye kommunale og regionale inddeling i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 I vilkårene kan endvidere fastsættes regler om kompensation  

 kommunerne eller regionerne imellem, såfremt den fordeling, der finder sted  

 af  

 aktiver, passiver, rettigheder og pligter og ansatte, tilsiger en sådan.
 Det kan ikke udelukkes, at der også i andre tilfælde end i  

 tilknytning til fordelingen af aktiver og passiver m.v. vil kunne blive  

 spørgsmål om fastsættelse af kompensation i forbindelse med ændringer af den  

 kommunale inddeling.
I forbindelse med kommunesammenlægninger kan der fastsættes  

 nærmere vilkår for regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de kommuner,  

 der  

 indgår i en sammenlægning.
Det kan herunder fastsættes, hvem der aflægger  

 årsregnskabet for den sidste regnskabsperiode før sammenlægningen, og hvornår  

 og efter hvilke regler det skal aflægges.
Det kan endvidere fastsættes, hvem  

 der foretager revision af de nævnte regnskaber.
Til nr. 6 I vilkårene vil der kunne fastsættes bestemmelser om  

 indhold og omfang af samt betaling for kommunale eller regionale ydelser.
 Dette vil kunne være relevant såvel i forbindelse med  

 grænseændringer af større betydning, herunder kommunesammenlægninger,  

 opdeling  

 af en kommune i eller mellem flere kommuner og i øvrigt flytning af et  

 væsentligt antal beboere mellem kommuner, som i forbindelse med mindre  

 væsentlige grænseændringer, der alene indebærer flytning af et mindre antal  

 beboere.
 Vilkårene kan f.eks. vedrøre forskelle i serviceniveau,  

 takster, gebyrer og opkrævningsterminer mellem kommuner eller dele af  

 kommuner,  

 der berøres af beslutninger om ændring af den kommunale og regionale  

 inddeling  

 efter § 1.
 For så vidt angår vilkår, der fraviger lovgivningen,  

 henvises til § 3, stk. 4, og bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til stk. 3 Af bestemmelsen  

 fremgår,  

 at det i vilkårene kan fastsættes, i hvilket omfang reglerne i lov om  

 revision  

 af den kommunale inddeling finder anvendelse.
Muligheden for at fastsætte, at lovens regler finder  

 anvendelse, gælder alle lovens bestemmelser.
I stk. 2, nr. 1-5, er nævnt  

 en række spørgsmål omfattet af den nævnte lov, som det kan være relevant at  

 fastsætte vilkår om.
I vilkårene vil det ligeledes kunne fastsættes, at regler  

 udstedt i medfør af lov om revision af den kommunale inddeling finder  

 anvendelse.
Som eksempel på bekendtgørelser, der indeholder sådanne regler,  

 kan  

 nævnes bekendtgørelse nr. 868 af 16. september 2005 om deling af kommuner,  

 bekendtgørelse  

 nr. 657 af 29. juni 2005 om  

 afholdelse  

 af valg den 15. november 2005 til kommunalbestyrelserne i de nye kommuner og  

 til regionsrådene samt bekendtgørelse nr. 1462 af 19. december 2005 om  

 regulering af væsentlige økonomiske dispositioner i kommunerne i 2006.
 Vilkår, hvorefter de nævnte regler finder anvendelse, vil  

 kunne tilpasses de konkrete tilfælde.
 Som eksempler på regler, som det i vilkårene kan fastsættes  

 finder anvendelse, henvises til bemærkningerne til nr. 1-5.
Til stk. 4 Med bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til i vilkårene at træffe bestemmelse om sådanne  

 fravigelser  

 af gældende lovgivning, som ændringen af den kommunale inddeling  

 nødvendiggør,  

 herunder lovgivning vedrørende indhold og omfang af samt betaling for  

 kommunale  

 ydelser, som ændringen nødvendiggør.
 Det er forudsat, at fravigelse af lovgivningen som følge af  

 ændringen af den kommunale inddeling alene skal kunne ske i det omfang og for  

 den periode, som ændringen nødvendiggør.
 Bestemmelsen giver ikke indenrigs- og sundhedsministeren  

 adgang til at træffe beslutning om fravigelse af gældende lovgivning, i det  

 omfang sådan lovgivning er en gennemførelse af internationale konventioner  

 eller EU-regler.
 Det er efter bestemmelsen en betingelse, at en beslutning  

 om fravigelse af gældende lovgivning træffes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter forudgående forhandling med vedkommende minister.
 Bestemmelsen er en videreførelse af § 13 i den nu  

 ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og  

 amtskommuner, hvorefter der i vilkårene for en ændret inddeling kan foretages  

 sådanne afgivelser fra gældende love og bestemmelser m.v., som begrundes ved  

 de  

 gennem den ændrede inddeling skabte særlige forhold.
 Bestemmelsen svarer i sit indhold til § 27 i lov om  

 sammenlægning af de bornholmske kommuner (lov nr. 144 af 25. marts 2002) og  

 til  

 § 41 i lov om revision af den kommunale inddeling.
 Bestemmelsen giver eksempelvis mulighed for, at indenrigs-  

 og sundhedsministeren i en overgangsperiode efter en ændring af den kommunale  

 inddeling, herunder særligt i tilfælde, hvor en kommune indgår i en  

 sammenlægning  

 med én eller flere andre kommuner eller deles, således at delene sammenlægges  

 med to eller flere andre kommuner, kan dispensere, således at serviceniveauet  

 i  

 de nye kommuner i en overgangsperiode fortsat kan være forskelligt i de  

 forskellige dele af kommunen, hvis der er praktiske vanskeligheder forbundet  

 med en harmonisering.
Bestemmelsen forudsættes f.eks. udnyttet på områder, hvor  

 der vil være vanskeligheder forbundet med på tidspunktet for ændringens,  

 herunder særligt sammenlægningens, ikrafttræden at udligne de forskelle, der  

 er  

 i takster, gebyrer, opkrævningsterminer, serviceniveau m.v. mellem de  

 kommuner,  

 der berøres af ændringen.
I sådanne situationer vil indenrigs- og  

 sundhedsministeren kunne træffe beslutning om, at forskelle i det omfang,  

 videreførelse heraf gør en fravigelse af gældende lovgivning nødvendig, kan  

 videreføres i en kortere overgangsperiode.
 Bestemmelsen forudsættes i disse situationer alene  

 udnyttet, hvor ændringen, herunder særligt sammenlægningen, i en kortere  

 overgangsperiode nødvendiggør en fravigelse af gældende lovgivning.  

 Fravigelsen  

 af gældende lovgivning kan som nævnt alene gælde for en sådan periode, som  

 ændringen nødvendiggør.
 Bestemmelsen vil endvidere kunne udnyttes til med virkning  

 forud for ændringens, herunder særligt sammenlægningens, ikrafttræden at  

 fravige gældende lovgivning, såfremt det i forbindelse med forberedelsen af  

 ændringen,  

 herunder særligt sammenlægningen, viser sig nødvendigt.
Bestemmelsen er ikke tænkt anvendt til at fravige den  

 generelle offentligretlige lovgivning, herunder forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven, med mindre særlige forhold gør en  

 fravigelse nødvendig.
Bestemmelsen er i den forbindelse ikke tænkt anvendt  

 til  

 fravigelse af den nævnte lovgivning i videre omfang, end det var tilfældet i  

 forbindelse med kommunalreformen, jf. lov om revision af den kommunale  

 inddeling og lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 Bestemmelsen vil således, hvis dette anses for nødvendigt,  

 kunne anvendes til i forbindelse med en beslutning om en kommunesammenlægning  

 at fravige forvaltningsloven, offentlighedsloven og persondataloven på samme  

 måde som § 40 i lov om revision af den kommunale inddeling.
I de anførte bestemmelser er det fastsat, at når et  

 sammenlægningsudvalg til brug for forberedelsen af en kommunesammenlægning  

 modtager dokumenter fra de kommuner, der indgår i sammenlægningen, eller fra  

 kommunale fællesskaber, hvori de nævnte kommuner deltager, og dokumenterne i  

 henhold til offentlighedsloven og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne  

 ikke som følge af videregivelsen deres interne karakter.
Bestemmelsen  

 indebærer  

 en fravigelse af forvaltningslovens § 12, stk. 1, og  

 offentlighedslovens § 7 og en tilsvarende begrænsning i retten til  

 aktindsigt efter persondataloven, jf. persondatalovens § 32,  

 stk. 2.
Fravigelsen betyder, at de kommuner, der indgår i en  

 sammenlægning, og sammenlægningsudvalget betragtes som én myndighed i  

 relation  

 til forvaltningslovens og offentlighedslovens regler om aktindsigt.
Dette er  

 en  

 naturlig følge af, at sammenlægningsudvalget og de hidtidige kommuner med  

 virkning fra sammenlægningen udgør én myndighed – den nye kommune.  

 Baggrunden  

 for bestemmelsen er hensynet til en smidig forberedelse af  

 kommunesammenlægninger – et hensyn, der må veje tungt i den særlige  

 situation,  

 hvor kommuner sammenlægges, og der forinden følger en kompliceret  

 sammenlægningsproces.
Til stk. 5 Bestemmelsen giver hjemmel til, at der i vilkårene, i det  

 omfang ændringen gør det nødvendigt, træffes bestemmelse om, at der skal være  

 en i vilkårene fastsat forskel mellem den kommunale skatteudskrivning i to  

 eller flere områder i en kommune, som forud for ændringen af den kommunale  

 inddeling udgjorde eller indgik i forskellige kommuner.
 Bestemmelsen vil kunne finde anvendelse ved mere betydelige  

 ændringer af den kommunale inddeling, herunder ved kommunesammenlægninger og  

 ved sammenlægning af dele af en kommune med en eller flere andre kommuner.
Bestemmelsen giver alene mulighed for, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan fastsætte, at der skal være en nærmere fastsat  

 difference i skatteudskrivningen.
Der er således ikke hjemmel til, at  

 ministeren kan fastsætte den kommunale skatteudskrivning.
 De forhold, der kan nødvendiggøre en beslutning om en  

 differentieret skatteprocent, kan være, at den ene af de kommuner, der  

 berøres  

 af ændringen af den kommunale inddeling, har haft en særlig stor gæld eller  

 en  

 særlig stor formue, og hvor der derfor forud for ændringen har været en stor  

 forskel i skatteudskrivningen i de omfattede områder.
Vilkår om en differentieret skatteudskrivning kan alene  

 fastsættes for en kortere årrække, f.eks. for to kommunale valgperioder.
Det  

 vil kunne ske således, at den kommunale skatteprocent i de to eller flere  

 områder  

 i en kommune, der tidligere udgjorde eller indgik i en anden kommune,  

 tilpasses  

 over denne periode.
Dette indebærer, at den i vilkårene fastsatte difference  

 mellem skatteprocenten i to dele af en kommune mindskes i løbet af denne  

 periode for til sidst at ophøre.
 Bestemmelsen kan alene anvendes i det omfang og for den  

 periode, som ændringen nødvendiggør.
Til stk. 6 Bestemmelsen giver hjemmel til, at der i vilkårene kan træffes  

 bestemmelse om, at et medlem af et organ til forberedelse af en ændring af  

 den  

 kommunale inddeling, som forsætligt eller groft uagtsomt groft tilsidesætter  

 de  

 pligter, som hvervet medfører, kan straffes med bøde.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med tilsvarende  

 strafbestemmelser om kommunalbestyrelsesmedlemmers grove pligtforsømmelse i  

 § 61 i lov om kommunernes styrelse og om medlemmer af  

 sammenlægningsudvalgets  

 grove pligtforsømmelse i § 35 i lov om revision af den kommunale  

 inddeling.
Til § 4 Bestemmelsen indeholder hjemmel for indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at afgøre tvivlsspørgsmål om kommunale og regionale  

 grænser, herunder om tilhørsforhold for områder, der ikke er henført til en  

 bestemt kommune.
Bestemmelsen svarer til § 14 i den nu ophævede lov om  

 fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner og  

 til § 50 i lov om revision af den kommunale inddeling.
Sidstnævnte  

 bestemmelse  

 ophæves i medfør af dette lovforslags § 11.
 Bestemmelsen vil eksempelvis kunne anvendes i forbindelse  

 med fastlæggelse af det kommunale tilhørsforhold for inddæmmede, kunstigt  

 anlagte eller nyopdukkede områder eller områder, der ikke hidtil har været  

 omfattet af den kommunale inddeling, herunder søer.
 I tilfælde, hvor tvivlsspørgsmål om det kommunale  

 tilhørsforhold for et område giver anledning til tilsvarende spørgsmål om  

 områdets regionale tilhørsforhold, skal indenrigs- og sundhedsministerens  

 stillingtagen efter bestemmelsen tillige omfatte en stillingtagen til  

 områdets  

 regionale tilhørsforhold.
Til § 5 Til stk. 1 Efter bestemmelsen kan indenrigs- og sundhedsministeren i  

 særlige tilfælde, hvor dette er påkrævet, træffe beslutning om opløsning af  

 forpligtende kommunale samarbejder udpeget efter § 2, stk. 1, i lov  

 om forpligtende kommunale samarbejder (lov nr. 541 af 24. juni 2005).
 Efter § 2, stk. 1, i den nævnte lov udpeger  

 indenrigs- og sundhedsministeren de grupper af kommuner, hvis  

 kommunalbestyrelser skal samarbejde efter reglerne i loven.
 Med hjemmel i den nævnte bestemmelse er der i bekendtgørelse  

 nr. 656 af 29. juni 2005 om revision af den kommunale og regionale inddeling  

 og  

 om forpligtende kommunale samarbejder med virkning fra den 1. januar 2007  

 fastsat bestemmelser om syv forpligtende kommunale samarbejder, jf.  

 bekendtgørelsens  

 §§ 7-13.
 En beslutning om opløsning vil typisk ske efter anmodning  

 herom fra begge eller en af de samarbejdende kommuner, men vil ligeledes  

 kunne  

 ske på ministerens initiativ.
 En anmodning om opløsning fra en kommunalbestyrelse i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde – eller endog fra begge  

 kommunalbestyrelser i  

 et sådant samarbejde – vil ikke forpligte ministeren til at træffe  

 beslutning  

 herom, jf. herved bemærkningerne til stk. 4.
I bestemmelsen fastsættes, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren alene kan træffe beslutning om opløsning af et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde i særlige tilfælde, hvor en beslutning om opløsning af  

 samarbejdet er påkrævet.
En beslutning om opløsning af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde vil kun kunne træffes, hvis det på baggrund af  

 udtalelser  

 fra de deltagende kommunalbestyrelser om samarbejdets hidtidige forløb og  

 form  

 må lægges til grund, at en fortsættelse af det eksisterende forpligtende  

 kommunale samarbejde set i forhold til andre muligheder for at sikre den  

 fornødne bæredygtighed ikke synes at være den mest tilfredsstillende løsning.  

 I  

 vurderingen vil skulle indgå, om opgavevaretagelsen i det forpligtende  

 kommunale samarbejde og forholdet mellem den delegerende og den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse vil kunne varetages på en tilfredsstillende måde i  

 samarbejdet.
 Vurderingen af, om en fortsættelse af det eksisterende  

 forpligtende kommunale samarbejde vil være den mest tilfredsstillende  

 løsning,  

 vil være meget afhængig af, hvilke andre muligheder der er for at  

 tilvejebringe  

 den fornødne bæredygtighed for hver enkelt af kommunerne i samarbejdet, jf.  

 stk. 2, og hvilke ønsker de berørte kommunalbestyrelser har til  

 fortsættelsen  

 af det forpligtende kommunale samarbejde og til eventuelle andre muligheder  

 for  

 at tilvejebringe den fornødne bæredygtighed, jf. stk. 4.
Til stk. 2 Det følger af bestemmelsen, at ministeren ved en beslutning  

 efter stk. 1 skal påse, at de kommuner, der indgik i et forpligtende  

 kommunalt samarbejde, efter opløsningen heraf befolkningsmæssigt og  

 geografisk  

 danner et hensigtsmæssigt grundlag for en selvstændig varetagelse af de  

 kommunale  

 opgaver.
 Det gælder dog ikke, hvis der i stedet træffes beslutning  

 om kommunernes deltagelse i et nyt forpligtende kommunalt samarbejde, jf.  

 lovforslagets § 7.
 Ved vurderingen af, hvorvidt en kommune befolkningsmæssigt  

 og geografisk danner et hensigtsmæssigt grundlag for en selvstændig  

 varetagelse  

 af de kommunale opgaver, lægges vægt på de samme kriterier som beskrevet i  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, stk. 2. Dette er de  

 kriterier,  

 som følger af aftalen om en strukturreform, og som efter lov om revision af  

 den  

 kommunale inddeling har været lagt til grund ved fastlæggelsen af den  

 kommunale  

 inddeling som led i kommunalreformen.
Det følger af disse kriterier, at en kommune skal have mindst  

 ca. 20.000 indbyggere for at opfylde kravene til bæredygtighed i  

 opgavevaretagelsen.
Kravet gælder hver enkelt af de kommuner, der indgår i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde.
 Om den situation, hvor en kommune, der indgår i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde, der opløses, ikke opfylder dette krav,  

 henvises til stk. 3.
Til stk. 3 Bestemmelsen fastsætter, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren i forbindelse med beslutning om opløsning af et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde efter stk. 1 træffer beslutning om de ændringer af  

 den kommunale inddeling, som er nødvendige for at sikre, at alle de kommuner,  

 der indgik i det forpligtende samarbejde, også efterfølgende opfylder de krav  

 til bæredygtighed, som er lagt til grund for den ændrede kommunale inddeling  

 i  

 forbindelse med kommunalreformen.
Dette indebærer, at kommunerne skal have  

 mindst ca. 20.000 indbyggere, jf. bemærkningerne til stk. 2.
 De ændringer af den kommunale inddeling, som indenrigs- og  

 sundhedsministeren træffer efter stk. 3, kan i princippet være alle  

 former  

 for ændringer, herunder flere forskellige beslutninger om ændringer.  

 Ændringerne  

 skal dog indebære, at den lille kommune i samarbejdet, der ikke i sig selv  

 opfylder bæredygtighedskravet, skal indgå i en sammenlægning med en eller  

 flere  

 andre kommuner eller dele heraf, således at alle kommunerne kommer til at  

 omfatte  

 mindst ca. 20.000 indbyggere.
 Det gælder dog ikke, hvis der i stedet træffes beslutning  

 om kommunernes deltagelse i et nyt forpligtende kommunalt samarbejde, jf.  

 lovforslagets § 7.
 Det bemærkes, at beslutning om opløsning af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde efter stk. 1 og beslutning om ændring af den  

 kommunale inddeling som følge heraf, jf. stk. 3, har en sådan  

 sammenhæng,  

 at beslutningerne må træffes i sammenhæng.
 Til stk. 4.
 Bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 fastsætter, at der ved beslutninger om opløsning af forpligtende kommunale  

 samarbejder  

 efter stk. 1 og om ændringer af den kommunale inddeling som følge heraf  

 efter stk. 3 skal tages hensyn til ønskerne hos kommunalbestyrelserne i  

 de  

 berørte kommuner.
 Ønskerne kan vedrøre såvel en fortsættelse af det  

 forpligtende kommunale samarbejde som ændringer af den kommunale inddeling,  

 herunder sammenlægning af de samarbejdende kommuner eller sammenlægning af  

 den  

 lille kommune i samarbejdet med en eller flere andre kommuner.
 Uanset om et forpligtende kommunalt samarbejde er indgået  

 på grundlag af kommunalbestyrelsernes aftale herom og således hviler på  

 frivillighed, vil en anmodning eller et ønske om opløsning fra én  

 kommunalbestyrelse  

 ikke forpligte ministeren til at træffe beslutning herom.
Ved stillingtagen til en sådan anmodning må hensynet til  

 begge kommuner inddrages.
Denne vurdering vil således bl.a. omfatte en  

 stillingtagen til, hvorledes den lille kommune i samarbejdet efter dets  

 opløsning  

 vil kunne leve op til kommunalreformens krav om bæredygtighed i  

 opgavevaretagelsen og kommunens ønsker i den anledning.
Ej heller en anmodning fra begge kommunalbestyrelser i et  

 samarbejde vil nødvendigvis skulle følges af en beslutning om opløsning af  

 samarbejdet.
Der vil også i dette tilfælde skulle foretages en vurdering af,  

 hvorvidt kommunerne bedst kan leve op til bæredygtighedskravene ved fortsat  

 samarbejde.
 Bestemmelsen indebærer således ikke, at  

 kommunalbestyrelsernes ønsker altid skal følges, men kommunalbestyrelserne  

 skal  

 have lejlighed til at udtale sig, og deres tilkendegivelser vil indgå i  

 vurderingen af, om der skal ske opløsning af det forpligtende kommunale  

 samarbejde og i givet fald, hvilke beslutninger om ændringer af den kommunale  

 inddeling dette skal afføde.
 Indenrigs- og sundhedsministeren vil skulle indhente  

 udtalelser fra andre kommunalbestyrelser end dem, der indgår i det  

 forpligtende  

 kommunale samarbejde, i det omfang de kan blive berørt af en ændring i den  

 kommunale inddeling eller af udpegelsen af et nyt forpligtende kommunalt  

 samarbejde som følge af en beslutning om opløsning af et eksisterende  

 forpligtende kommunalt samarbejde.
Hvis begge kommunalbestyrelser i samarbejdet ønsker at  

 opløse samarbejdet, og det for den kommune i samarbejdet, der ikke har den  

 fornødne bæredygtighed til at fortsætte som selvstændig kommune, er muligt  

 med  

 de berørte kommunalbestyrelsers tilslutning enten at indgå i et nyt  

 forpligtende samarbejde, jf. § 7, eller at indgå i en sammenlægning med  

 en  

 anden kommune, vil indenrigs- og sundhedsministeren efter de foreslåede  

 regler  

 have adgang til at træffe beslutning om samarbejdets opløsning og om  

 udpegelsen  

 af et nyt samarbejde henholdsvis sammenlægning med en anden kommune.
Det er  

 dog  

 stadig en betingelse, at en fortsættelse af det eksisterende samarbejde ikke  

 vil være den mest tilfredsstillende løsning, jf. stk. 1, ligesom  

 ministeren  

 ikke er forpligtet til at træffe de nævnte beslutninger.
Hvis begge kommunalbestyrelser i samarbejdet ønsker at  

 opløse samarbejdet, men det for kommunalbestyrelsen i den kommune i  

 samarbejdet, der ikke selv har den fornødne bæredygtighed, ikke er muligt med  

 de berørte kommunalbestyrelsers tilslutning enten at udpege et nyt  

 forpligtende  

 samarbejde, jf. § 7, eller at indgå i en sammenlægning med en anden  

 kommune, må indenrigs- og sundhedsministeren foretage en nøje undersøgelse og  

 afvejning af, på hvilken måde den fornødne bæredygtighed i opgavevaretagelsen  

 mest hensigtsmæssigt kan sikres.
En mulighed vil være uanset ønskerne om at  

 opløse samarbejdet at lade samarbejdet fortsætte, en anden mulighed vil være  

 at  

 undersøge mulighederne for at sikre tilslutning fra de berørte  

 kommunalbestyrelser  

 til udpegning af et nyt forpligtende samarbejde, jf. § 7, og en tredje  

 mulighed vil være efter en fornyet undersøgelse af mulighederne for at skaffe  

 den fornødne tilslutning at træffe beslutning om den fornødne ændring af den  

 kommunale inddeling uden fuld tilslutning fra alle berørte  

 kommunalbestyrelser.
 Hvis alene den ene kommunalbestyrelse i samarbejdet ønsker  

 at opløse samarbejdet, vil indenrigs- og sundhedsministeren skulle foretage  

 en  

 nøje vurdering af, om en opløsning af samarbejdet mod den ene kommunes ønske  

 er  

 påkrævet, jf. stk. 2. Vurderingen heraf vil afhænge meget af, hvilke  

 muligheder der er for ellers at tilvejebringe den fornødne bæredygtighed.  

 Hvis  

 den kommunalbestyrelse, der ønsker at fortsætte samarbejdet, men som ikke  

 selv  

 har den fornødne bæredygtighed, har alternative ønsker til, hvorledes  

 bæredygtigheden  

 kan sikres, der kan samle tilslutning fra de berørte kommunalbestyrelser, vil  

 indenrigs- og sundhedsministeren skulle foretage en afvejning af, om  

 bæredygtigheden mest hensigtsmæssigt kan sikres ved en fortsættelse af det  

 forpligtende samarbejde eller ved udpegelse af et nyt samarbejde eller en  

 ændring af den kommunale inddeling, der i øvrigt kan samle den fornødne  

 tilslutning.
Hvis der ikke kan samles den fornødne tilslutning fra de  

 berørte kommunalbestyrelser til et nyt forpligtende samarbejde eller en  

 ændring  

 af den kommunale inddeling, vil alternativet til en fortsættelse af det  

 eksisterende  

 forpligtende samarbejde være, at en kommune, der indgår i samarbejdet, mod  

 sit  

 ønske tvinges til at indgå i en sammenlægning med en eller flere andre  

 kommuner.
En sådan beslutning vil være meget indgribende i forhold til den  

 pågældende kommune og vil kun kunne træffes, dersom en fortsættelse af det  

 eksisterende forpligtende kommunale samarbejde er åbenbart uhensigtsmæssig,  

 og  

 alle muligheder for på anden måde at sikre den fornødne bæredygtighed er  

 udtømte.
 Bestemmelsen forudsætter således, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren har undersøgt mulighederne for, at der som alternativ til  

 opløsning af det forpligtende kommunale samarbejde og en kommunesammenlægning  

 mod en eller flere af de berørte kommunalbestyrelsers ønske kan udpeges et  

 andet forpligtende kommunalt samarbejde efter reglerne i lovforslagets  

 § 7  

 eller træffes beslutning om en anden, men frivillig kommunesammenlægning, der  

 også vil indebære, at alle de berørte kommuner opfylder kravene til  

 bæredygtighed i opgavevaretagelsen.
 Bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 fastsætter, at der skal tages særligt hensyn til ønsker om at fortsætte et  

 forpligtende kommunalt samarbejde hos kommunalbestyrelsen i kommuner, der  

 udgør  

 en ø.
 Bestemmelsen svarer til det, der gjaldt i forbindelse med  

 fastlæggelsen af den nye kommunale inddeling som led i kommunalreformen, jf.  

 § 3, stk. 3, i lov om revision af den kommunale inddeling og  

 § 2, stk. 5, i lov om forpligtende kommunale samarbejder.
 Bestemmelsen er således en videreførelse af det i aftalen  

 om en strukturreform anførte, hvorefter der skal tages særligt hensyn til en  

 kommune, der udgør en ø, og hvor kommunalbestyrelsen ikke ønsker, at kommunen  

 skal indgå i en kommunesammenlægning.
 Disse kommuner blev i overensstemmelse med aftalen anmodet  

 om at fremkomme med bidrag til, hvordan bæredygtigheden kunne sikres ved  

 forpligtende kommunale samarbejder med kommuner på fastlandet.
Det bemærkes i den forbindelse, at fem af de syv  

 forpligtende kommunale samarbejder omfatter sådanne ø-kommuner, der ikke  

 opfylder kravet om bæredygtighed i opgavevaretagelsen, idet de alle har under  

 ca. 20.000 indbyggere.
Således indgår Fanø, Langeland, Læsø, Samsø og Ærø  

 Kommuner i forpligtende kommunale samarbejder med kommuner på fastlandet.
Bestemmelsen i 2. pkt. indebærer, at der ved beslutninger  

 efter stk. 1 og 3 vedrørende disse forpligtende kommunale samarbejder må  

 lægges særlig vægt på et ønske fra kommunalbestyrelsen i en af disse  

 ø-kommuner  

 om at fortsætte et eksisterende kommunalt samarbejde.
Bestemmelsen indebærer,  

 at kommunalbestyrelsen i en ø-kommune, der indgår i et forpligtende kommunalt  

 samarbejde, ikke efterfølgende kan blive tvunget til at indgå i en  

 kommunesammenlægning.
Til stk. 5 Bestemmelsen fastsætter, at § 1, stk. 3, finder anvendelse  

 ved beslutning om ændringer af den kommunale inddeling efter stk. 3 som  

 følge af opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde.
 Såfremt en beslutning efter stk. 3 om ændring af den  

 kommunale inddeling omfatter kommuner i flere regioner, træffer indenrigs- og  

 sundhedsministeren således beslutning om ændring af den regionale inddeling,  

 som er nødvendig for at sikre, at ingen kommune omfatter områder i flere  

 regioner.
 Under hensyn til den geografiske placering af de  

 forpligtende kommunale samarbejder, som er udpeget efter lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder, må betydningen af denne del af bestemmelsen antages at  

 blive beskeden.
 Endvidere finder § 3 anvendelse på beslutninger efter stk. 3.  

 Det betyder, at indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte vilkår for  

 gennemførelsen af beslutninger efter stk. 3 om ændring af den kommunale  

 og  

 regionale inddeling som følge af en beslutning om opløsning af et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde.
 Om det nærmere indhold af de vilkår, der kan fastsættes i medfør  

 af bestemmelsen, henvises til bemærkningerne til § 3.
Til § 6 Til stk. 1 Med bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og  

 sundhedsministeren til at fastsætte vilkår for opløsningen af et forpligtende  

 kommunalt samarbejde.
Bemyndigelsen forudsættes alene udnyttet, hvis  

 fastsættelsen af vilkår i det konkrete tilfælde er nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvad det kan være  

 nødvendigt  

 eller hensigtsmæssigt at fastsætte vilkår om, henvises til stk. 2 og  

 bemærkningerne hertil.
Forud for indenrigs- og sundhedsministerens fastsættelse af  

 vilkår vil der skulle ske en inddragelse af kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner,  

 der indgår i det forpligtende kommunale samarbejde med henblik på, at de kan  

 fremkomme med deres ønsker til vilkårenes indhold.
Dette omfatter også ønsker  

 om fravigelse af lovgivningen, jf. § 6, stk. 3.
 Fastsættelse af vilkår kræver ikke, at  

 kommunalbestyrelserne er enige i, at der skal fastsættes vilkår eller i  

 vilkårenes indhold.
Fastsættelse af vilkår kan ske både i forbindelse med og  

 efter beslutningen om opløsning af det forpligtende kommunale samarbejde, og  

 fastsættelsen af vilkår kan ske i flere omgange.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 vil i den forbindelse kunne ændre allerede fastsatte vilkår.
Til stk. 2 Bestemmelsen fastlægger nærmere, hvilke vilkår der kan  

 fastsættes efter stk. 1.
 Det følger af bestemmelsen, at der i vilkårene kan træffes  

 bestemmelse om ordning af de kommunale forhold, der berøres af opløsningen,  

 og  

 som det må anses for nødvendigt eller hensigtsmæssigt at sikre tilrettelagt,  

 inden opløsningen gennemføres.
 Bestemmelsen indeholder en ikke udtømmende opregning af  

 forhold, der i vilkårene kan træffes bestemmelse om.
Vilkårene vil bl.a. kunne vedrøre afviklingen af  

 samarbejdet.
De vil herunder kunne indeholde bestemmelser om den tidsmæssige  

 ramme for afviklingen, herunder om eventuel trinvis afvikling af samarbejdet,  

 således at delegationen af udøvelsen af opgaver i henhold til lov om  

 forpligtende kommunale samarbejder ikke nødvendigvis ophører samtidig for så  

 vidt angår alle de af den nævnte lov omfattede opgaveområder eller opgaver.
 Vilkårene vil endvidere bl.a. kunne vedrøre afviklingen af  

 økonomiske mellemværender mellem kommunerne opstået som følge af samarbejdet.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at det følger af § 4 i lov om  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder, at den delegerende kommunalbestyrelse i et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde betaler den bemyndigede kommunalbestyrelses omkostninger  

 ved udøvelsen af de opgaver, der er omfattet af bemyndigelsen.
 Vilkårene vil tillige kunne vedrøre overførsel af aktiver,  

 passiver, rettigheder, pligter og ansatte mellem de berørte kommuner samt om  

 ansattes rettigheder i forbindelse med overførslen.
Det bemærkes i den forbindelse, at der efter § 8 i lov  

 om forpligtende kommunale samarbejder skal ske overførsel til den bemyndigede  

 kommune af ansatte i en delegerende kommune, der udelukkende eller helt  

 overvejende er beskæftiget med opgaver omfattet af delegationen.
I  

 forbindelse  

 med opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde vil der kunne blive  

 tale  

 om at overføre sådanne ansatte fra den bemyndigede til den delegerende  

 kommune  

 og om fastsættelse af vilkår i den forbindelse.
Der vil i den forbindelse  

 skulle fastsættes vilkår om udbetaling af tjenestemandspension og af pension  

 efter en pensionsordning, der i det væsentlige giver samme rettigheder som en  

 tjenestemandspensionsordning, og om fordeling af pensionsforpligtelsen mellem  

 den tidligere og den nye ansættelsesmyndighed.
 Lov om forpligtende kommunale samarbejder indeholder endvidere  

 i §§ 9 og 10 bestemmelser vedrørende overførsel af tjenestemænd og  

 personale, der er ansat i henhold til overenskomst, bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed, eller  

 individuel aftale, og om disses rettigheder i den forbindelse.
I vilkårene vil det kunne fastsættes, at tilsvarende  

 bestemmelser finder anvendelse ved overførsel af ansatte i forbindelse med  

 opløsning  

 af et forpligtende kommunalt samarbejde.
Vilkårene vil dog som anført –  

 inden  

 for de angivne rammer – kunne tilpasses de konkrete tilfælde.
 Der er ikke med den omhandlede bestemmelse tilsigtet en  

 ringere retsstilling for ansatte, der overføres i forbindelse med opløsning  

 af  

 et forpligtende kommunalt samarbejde efter lovforslaget, end den  

 retsstilling,  

 der gjaldt for ansatte, der blev overført mellem kommuner som led i  

 etableringen af et forpligtende kommunalt samarbejde i forbindelse med  

 kommunalreformen.
Efter lov om forpligtende kommunale samarbejder sker der  

 ikke overførsel af aktiver og passiver eller rettigheder og pligter mellem  

 kommunerne i forbindelse med etableringen af et sådant samarbejde.
Ikke desto  

 mindre vil det efter omstændighederne kunne være hensigtsmæssigt, at der ved  

 et  

 samarbejdes opløsning kan ske overførsel fra den bemyndigede kommune til den  

 delegerende kommune af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, som  

 har  

 tilknytning til udførelsen af de opgaver, den bemyndigede kommune i henhold  

 til  

 delegationen har udført på vegne af den delegerende kommune.
Bestemmelsen  

 giver  

 hjemmel til fastsættelse af sådanne vilkår.
Endvidere vil der i vilkårene kunne træffes bestemmelse om  

 eventuel økonomisk kompensation mellem de kommunalbestyrelser, der har været  

 omfattet af samarbejdet.
Sådan kompensation vil navnlig kunne komme på tale i  

 forbindelse med fastsættelse af vilkår om overførsel af aktiver og passiver  

 samt rettigheder og pligter.
Til stk. 3 Efter bestemmelsen kan der efter forhandling med  

 vedkommende minister foretages sådanne fravigelser af gældende lovgivning,  

 som  

 ændringen nødvendiggør.
 Bestemmelsen er ikke tænkt anvendt til at fravige den  

 generelle offentligretlige lovgivning, herunder forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven, med mindre særlige forhold gør en  

 fravigelse nødvendig, jf. det ovenfor under bemærkningerne til § 3,  

 stk. 4, anførte.
 Bestemmelsen giver dog ikke indenrigs- og  

 sundhedsministeren adgang til at træffe beslutning om fravigelse af gældende  

 lovgivning, i det omfang sådan lovgivning er en gennemførelse af  

 internationale  

 konventioner eller EU-regler.
 Det er efter bestemmelsen en betingelse, at en beslutning  

 om fravigelse af gældende lovgivning træffes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter forudgående forhandling med vedkommende minister.
 Bestemmelsen vil f.eks. kunne udnyttes i forbindelse med  

 fastsættelse af vilkår for afviklingen af det forpligtende kommunale  

 samarbejde, således at der ved en trinvis afvikling af samarbejdet, jf.  

 bemærkningerne til stk. 2, kan ske fravigelse af de regler, som efter  

 lov  

 om forpligtende kommunale samarbejder gælder om samarbejdet, og fra regler i  

 anden lovgivning, der vedrører de opgaveområder, der er omfattet af  

 samarbejdet,  

 om hvorledes opgaverne skal udføres.
 Det er forudsat, at fravigelse af lovgivningen som følge af  

 opløsningen af et forpligtende kommunalt samarbejde alene skal kunne ske i  

 det  

 omfang og for den periode, som opløsningen nødvendiggør.
Til § 7 Til stk. 1 I bestemmelsen bemyndiges indenrigs- og sundhedsministeren  

 til i forbindelse med en beslutning om opløsning af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde efter § 5, stk. 1, at udpege en ny gruppe af kommuner,  

 hvis kommunalbestyrelser skal samarbejde efter reglerne i lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i den  

 forbindelse at udpege, hvilken kommunalbestyrelse der inden for den udpegede  

 gruppe af kommuner er bemyndiget til at varetage udøvelsen af opgaverne for  

 hvert af de i den nævnte lovs § 1, stk. 2, nr. 1-5, nævnte  

 opgaveområder  

 på vegne af alle kommunalbestyrelserne i gruppen.
Efter bestemmelsen er en sådan beslutning et alternativ til  

 en beslutning, som indenrigs- og sundhedsministeren ellers efter § 5,  

 stk. 3,  

 i forbindelse med opløsning af et forpligtende kommunalt samarbejde skal  

 træffe  

 om ændring af den kommunale inddeling.
Dette indebærer, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren alene kan træffe beslutning om udpegelse af et nyt  

 forpligtende samarbejde i tilfælde, hvor ophør af et andet forpligtende  

 kommunalt samarbejde efter § 5, stk. 1, indebærer, at en kommune  

 ikke  

 opfylder kravene til bæredygtighed i opgavevaretagelsen, jf. § 5,  

 stk. 2,  

 dvs. har mindst ca. 20.000 indbyggere.
 Stk. 3-5 indeholder regler for udpegelse af nye  

 grupper af kommuner efter stk. 1.
At et nyt forpligtende kommunalt samarbejde er et samarbejde  

 efter reglerne i lov om forpligtende kommunale samarbejder, indebærer, at den  

 nævnte lovs regler – bortset fra § 2 vedrørende udpegelsen –  

 fuldt ud  

 finder anvendelse på samarbejdet.
Der vil således også til forpligtende  

 kommunale samarbejder udpeget efter § 7, stk. 1, omfattende  

 ø-kommuner kunne meddeles dispensation efter § 11 i lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder.
Til stk. 2 Bestemmelsen fastsætter, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren ved udpegelsen af en gruppe af kommuner efter stk. 1,  

 der omfatter kommuner i flere regioner, samtidig skal træffe beslutning om de  

 ændringer af den regionale inddeling, som er nødvendige for at sikre, at alle  

 kommuner i gruppen ligger i samme region.
 Det anses ikke for hensigtsmæssigt, at der inden for et  

 forpligtende kommunalt samarbejde skal samarbejdes over en regionsgrænse.
 Bestemmelsen indeholder hjemmel til at udvide eller  

 indskrænke antallet af kommuner i en region.
Til stk. 3 Det følger af bestemmelsen, at det ved en beslutning efter stk. 1  

 om udpegelse af nye grupper af kommuner, hvis kommunalbestyrelser skal  

 samarbejde  

 efter reglerne i lov om forpligtende kommunale samarbejder, skal påses, at  

 sådanne grupper befolkningsmæssigt og geografisk danner et hensigtsmæssigt  

 grundlag for varetagelse af de kommunale opgaver, som samarbejdet skal  

 omfatte,  

 jf. § 1, stk. 2, i lov om forpligtende kommunale samarbejder.
 Ved vurderingen af, hvorvidt en gruppe af kommuner  

 befolkningsmæssigt og geografisk danner et hensigtsmæssigt grundlag for en  

 selvstændig varetagelse af de kommunale opgaver, lægges vægt på de samme  

 kriterier, som der blev lagt vægt på ved den oprindelige udpegelse af  

 kommuner,  

 der skulle samarbejde efter § 2, stk. 1, i lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder, jf. samme lovs § 2, stk. 3.
Som anført i aftalen om en strukturreform er indgåelse af  

 et forpligtende kommunalt samarbejde for kommuner med under ca. 20.000  

 indbyggere  

 et alternativ til en kommunesammenlægning.
Grundlaget for et forpligtende  

 kommunalt samarbejde er således, at mindst én af kommunerne i samarbejdet har  

 under ca. 20.000 indbyggere.
Ved sammensætningen af gruppen af kommuner i  

 samarbejdet skal der navnlig lægges vægt på behovet for at sikre en  

 bæredygtig  

 opgavevaretagelse i den eller de små kommuner i samarbejdet, jf. herved også  

 bemærkningerne til stk. 1.
Som efter lov om forpligtende kommunale samarbejder er det  

 i overensstemmelse med aftalen om en strukturreform et krav, at det samlede  

 befolkningsgrundlag i gruppen er mindst ca. 30.000 indbyggere.
Endvidere er  

 det  

 et krav, at gruppen af kommuner er geografisk sammenhængende, således at hver  

 kommune i gruppen har fælles grænse med mindst én af de andre kommuner i  

 gruppen.
 I § 2, stk. 3, i lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder er det endvidere forudsat, at det ved udpegelsen af kommuner i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde kan tillægges betydning, om kommunerne i et  

 sådant samarbejde – uanset at hver kommune i gruppen har fælles grænse  

 med  

 mindst én af de andre kommuner – udgør et geografisk uhensigtsmæssigt  

 grundlag  

 for samarbejdet.
 Bestemmelsen gælder ikke i de tilfælde, hvor der i et  

 forpligtende kommunalt samarbejde indgår en ø-kommune, jf. stk. 5 og  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
Til stk. 4 I bestemmelsens  

  

 1.  

 pkt.  

  

 fastsættes, at en beslutning om udpegelse efter stk. 1 af nye  

 grupper af kommuner, der skal indgå i et forpligtende kommunalt samarbejde,  

 alene kan træffes, hvis kommunalbestyrelserne i de kommuner, der kommer til  

 at  

 indgå i dette nye samarbejde, er enige herom.
Tilslutningskravet gælder efter  

  

 2. pkt.  

  

 ikke i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen i en kommune, der  

 udgør en ø, ønsker at indgå i et forpligtende kommunalt samarbejde med en  

 eller  

 flere andre kommuner.
Der henvises til stk. 5. Det følger heraf, at der  

 vil kunne træffes beslutning om et forpligtende kommunalt samarbejde mellem  

 en  

 ø-kommune og en eller flere andre kommuner, selvom kommunalbestyrelserne i de  

 pågældende andre kommuner ikke ønsker at indgå i et sådant samarbejde.
Der er ikke krav om, at kommunalbestyrelserne i de  

 kommuner, der skal indgå i et samarbejde, er enige om, hvilken  

 kommunalbestyrelse der skal være bemyndiget til at varetage udøvelsen af  

 opgaverne for hvert af de relevante opgaveområder, jf. § 1, stk. 2,  

 nr. 1-5, i lov om forpligtende kommunale samarbejder, på vegne af alle  

 kommunalbestyrelserne i gruppen.
Der vil imidlertid ved udpegelsen af de  

 bemyndigede kommunalbestyrelser skulle tages hensyn til  

 kommunalbestyrelsernes  

 ønsker til indholdet af bemyndigelserne.
Indenrigs- og sundhedsministeren er ikke forpligtet til at  

 efterkomme et ønske hos de omfattede kommunalbestyrelser om at udpege et nyt  

 forpligtende kommunalt samarbejde.
Dette gælder, uanset at de betingelser for  

 udpegelsen  

 af et samarbejde, som følger af stk. 3, er opfyldt.
Til stk. 5 Af bestemmelsen følger, at der ved udpegelsen efter stk. 1  

 af nye grupper af kommuner, der skal indgå i et forpligtende kommunalt  

 samarbejde, skal tages særligt hensyn til, at kommunalbestyrelsen i en  

 kommune,  

 der udgør en ø, ønsker at indgå i et samarbejde efter lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder.
 Hensynet til de nævnte ø-kommuner skal ses i sammenhæng med  

 det hensyn til ø-kommuner, der efter aftalen om en strukturreform blev taget  

 i  

 forbindelse med ændring af den kommunale inddeling som led i  

 kommunalreformen,  

 jf. § 3, stk. 3, i lov om revision af den kommunale inddeling og  

 § 2,  

 stk. 5, i lov om forpligtende kommunale samarbejder.
Efter aftalen om en strukturreform skulle der i forbindelse  

 med beslutninger om forpligtende kommunale samarbejder efter lov om  

 forpligtende kommunale samarbejder tages særlige hensyn til de øer, der udgør  

 (eller var på vej til at danne) en selvstændig kommune, og hvor  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke ønskede, at kommunen skulle indgå i en kommunesammenlægning.
Disse  

 kommuner blev derfor anmodet om at fremkomme med bidrag til, hvordan  

 bæredygtighed kunne sikres ved forpligtende kommunale samarbejder med  

 kommuner  

 på fastlandet.
I lov om forpligtende kommunale samarbejder blev dette hensyn  

 til ø-kommuner bl.a. udmøntet således, at indenrigs- og sundhedsministeren,  

 hvor dette var i overensstemmelse med ønsket fra kommunalbestyrelsen i en  

 ø-kommune, kunne fravige det krav, som ellers fulgte af aftalen om en  

 strukturreform om, at kommuner i et forpligtende samarbejde samlet skulle  

 have  

 mindst ca. 30.000 indbyggere.
Endvidere fulgte det af den nævnte lov, at  

 indenrigs- og sundhedsministeren af hensyn til de nævnte ø-kommuner ville  

 kunne  

 beslutte, at en kommune på fastlandet skulle indgå i et forpligtende  

 kommunalt  

 samarbejde med en sådan ø-kommune efter lovens regler, uanset at den  

 pågældende  

 kommune ikke havde ønsket et sådant samarbejde.
Det fulgte desuden af loven,  

 at  

 der for så vidt angår udpegelsen af kommuner til forpligtende samarbejder med  

 ø-kommuner kunne tages hensyn til den indbyrdes geografiske placering af de  

 samarbejdende kommuner.
Der ville herunder kunne tages hensyn til, at  

 rejseafstanden for de borgere, der skulle betjenes af kommunen, ikke blev  

 urimeligt lang.
Det bemærkes, at fem af de syv udpegede forpligtende  

 kommunale samarbejder omfatter sådanne ø-kommuner, der ikke opfylder kravet  

 om  

 bæredygtighed i opgavevaretagelsen, idet de alle har under ca. 20.000  

 indbyggere.
Således indgår Fanø, Langeland, Læsø, Samsø og Ærø Kommuner i  

 forpligtende kommunale samarbejder med kommuner på fastlandet.
 Bestemmelsen viderefører disse særlige hensyn til  

 ø-kommunerne, således at der også ved fremtidige beslutninger om udpegelse af  

 nye forpligtende kommunale samarbejder i forbindelse med beslutninger om  

 opløsning af eksisterende forpligtende kommunale samarbejder kan tages  

 særlige  

 hensyn til disse kommuner.
 Det betyder, at i tilfælde, hvor indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter § 5, stk. 1, beslutter at opløse et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde, hvori der indgår en ø-kommune, vil der i  

 overensstemmelse  

 med et ønske fra kommunalbestyrelsen i ø-kommunen kunne træffes beslutning om  

 indgåelse af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde med en anden kommune på  

 fastlandet, uanset at kommunerne tilsammen ikke har mindst ca. 30.000  

 indbyggere, og uanset at den anden kommune ikke ønsker at indgå i et sådant  

 samarbejde, jf. herved stk. 4, 2. pkt.
 Ved beslutningen om udpegelsen af kommuner til forpligtende  

 samarbejder med ø-kommuner vil der endvidere – som efter lov om  

 forpligtende  

 kommunale samarbejder – kunne tages hensyn til den indbyrdes geografiske  

 placering af de samarbejdende kommuner, herunder til, at rejseafstanden for  

 de  

 borgere, der skal betjenes af kommunen, ikke bliver urimeligt lang.
Til stk. 6 Bestemmelsen bemyndiger indenrigs- og sundhedsministeren  

 til at beslutte at opløse (nye) forpligtende kommunale samarbejder, som i  

 forbindelse med opløsning af (eksisterende) forpligtende kommunale  

 samarbejder  

 er udpeget efter stk. 1.
Det fastsættes samtidig, at bestemmelserne i §§ 5 og 6  

 samt § 7, stk. 1-5, finder anvendelse ved beslutningen.
Dette  

 indebærer, at der i forbindelse med opløsning af forpligtende kommunale  

 samarbejder udpeget efter § 7, stk. 1, gælder præcis de samme  

 regler  

 som for opløsning af samarbejder udpeget efter lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder.
Der henvises således til bemærkningerne til de nævnte  

 bestemmelser  

 i lovforslaget.
Til kapitel 3 Til § 8 Af bestemmelsen følger, at beslutninger efter denne lov om  

 ændring af den kommunale og regionale inddeling skal bekendtgøres af  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren mindst én gang om året.
Det samme gælder beslutninger  

 om  

 opløsning af forpligtende kommunale samarbejder og om udpegelsen af nye  

 samarbejder.
 Beslutninger, der skal bekendtgøres efter bestemmelsen, er  

 beslutninger efter lovens § 1, stk. 1 og 3, § 4, § 5,  

 stk. 1 og 3, § 5, stk. 5, jf. § 1, stk. 3, og  

 § 7, stk. 1, 2 og 6. Bestemmelsen om bekendtgørelse omfatter  

 således  

 ikke vilkår for ændringer af den kommunale inddeling eller for opløsning af  

 forpligtende kommunale samarbejder efter §§ 3 og 6.
Den nu ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af  

 landets inddeling i kommuner og amtskommuner indeholdt bestemmelser om, at  

 ændringer af den kommunale inddeling ikke skulle kundgøres i Lovtidende, men  

 offentliggøres ved fremlæggelse, og om meddelelse om fremlæggelsen i de  

 lokale  

 dagblade.
Loven indeholdt endvidere bestemmelse om, at indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 årligt udfærdigede en fortegnelse over ændringerne i den kommunale inddeling.  

 Denne fortegnelse er blevet udfærdiget som en bekendtgørelse om ændring af  

 landets inddeling i kommuner og amtskommuner.
Den kommunale og regionale inddeling gældende fra 1. januar  

 2007 fremgår af bekendtgørelse nr. 656 af 29. juni 2005 om revision af den  

 kommunale og regionale inddeling og om forpligtende kommunale samarbejder.  

 Det  

 er derfor fundet mest hensigtsmæssigt og tidssvarende, at ændringer i den  

 kommunale inddeling bekendtgøres som ændringsbekendtgørelser til denne  

 bekendtgørelse.
Administrative hensyn tilsiger, at en sådan  

 ændringsbekendtgørelse som hidtil normalt alene udstedes én gang om året.
 Indenrigs- og sundhedsministerens beslutninger om ændringer  

 af den kommunale inddeling vil dog som hidtil kunne træffes fra sag til sag,  

 således at den konkrete ændring får virkning fra beslutningen herom eller fra  

 et af ministeren fastsat tidspunkt.
 De nævnte beslutninger forudsættes meddelt  

 kommunalbestyrelserne i de berørte kommuner, når de træffes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Beslutninger om ændring af den kommunale inddeling,  

 herunder flytning af områder mellem kommuner, der er truffet på foranledning  

 af  

 enkelte borgere eller af en gruppe af borgere, vil endvidere i  

 overensstemmelse  

 med hidtidig praksis af Indenrigs- og Sundhedsministeriet blive meddelt de  

 pågældende  

 eller disses repræsentant.
Til § 9 Bestemmelsen fastsætter en pligt for kommunalbestyrelserne  

 i de kommuner, der er berørt af beslutninger efter loven, til at gøre  

 beslutningerne og eventuelle vilkår herfor tilgængelige for borgerne.
Ved en kommune, som er berørt af en beslutning om ændring  

 af den kommunale inddeling, forstås her som i resten af lovforslaget en  

 kommune, der enten afgiver eller modtager et areal som følge af beslutningen,  

 eller en kommune, der ophører med at eksistere som følge af beslutningen.
Ved  

 en kommune berørt af en beslutning om opløsning eller etablering af et  

 forpligtende  

 kommunalt samarbejde forstås en kommune, der har deltaget henholdsvis kommer  

 til at deltage i det pågældende samarbejde.
Bestemmelsen omfatter alle beslutninger efter loven,  

 herunder beslutninger om fastsættelse af vilkår.
Ud over de beslutninger, der  

 er nævnt i § 8, er beslutninger om fastsættelse af vilkår efter  

 § 3,  

 stk. 1, og § 6, stk. 1, således omfattet af § 9.
Beslutninger og vilkår herfor gøres efter bestemmelsen  

 tilgængelige ved offentliggørelse i den lokale presse eller på anden passende  

 måde efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
Kommunalbestyrelsen kan ved valg  

 af offentliggørelsesmåde tage hensyn til, om der er tale om en væsentlig  

 ændring,  

 der berører alle eller mange af kommunens borgere, herunder en  

 kommunesammenlægning,  

 en deling af kommunen eller ophævelse af et forpligtende kommunalt samarbejde  

 og etablering af et nyt forpligtende kommunalt samarbejde.
I disse tilfælde  

 vil  

 offentliggørelse i den lokale presse normalt være en passende  

 offentliggørelsesmåde.
I tilfælde af mindre væsentlige ændringer, herunder  

 mindre grænsejusteringer der alene berører få borgere eller vedrører ubeboede  

 områder, vil beslutningerne kunne gøres tilgængelige på andre passende måder,  

 f.eks. ved opslag på passende steder i kommunen.
Offentliggørelse på  

 kommunens  

 hjemmeside vil kunne indgå som én blandt flere offentliggørelsesmåder.
Det forudsættes, at offentliggørelsen sker inden rimelig  

 tid efter, at kommunalbestyrelsen har fået kendskab til beslutningen.
Såfremt  

 en ændring berører et væsentligt antal borgere, eksempelvis ved en  

 kommunesammenlægning,  

 forudsættes det endvidere, at ændringen offentliggøres i passende tid inden  

 ændringens ikrafttræden.
Til kapitel 4 Til § 10 Bestemmelsen fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 til den 1. januar 2007. Hermed træder loven i kraft samtidig med den nye  

 kommunale inddeling som fastsat i bekendtgørelse nr. 656 af 29. juni 2005 om  

 revision af den kommunale og regionale inddeling og om forpligtende kommunale  

 samarbejder.
Til § 11 Bestemmelsen fastsætter, at §§ 49-51 i lov om revision  

 af den kommunale inddeling og § 1, stk. 7, og § 86 i lov om regioner og  

 om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstanden  

 Sygehusfællesskab (regionsloven) ophæves.
Med lov om revision af den kommunale inddeling blev lov om  

 fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 ophævet.
Det forudsattes samtidig, at der efter fastsættelsen af den nye  

 kommunale inddeling skulle fremsættes forslag til en ny inddelingslov.
Baggrunden for fastsættelsen af §§ 49-51 i lov om  

 revision af den kommunale inddeling var, at indenrigs- og sundhedsministeren  

 skulle have en hjemmel til – som efter den ophævede lov om  

 fremgangsmåden ved  

 ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner – i perioden  

 mellem  

 sidstnævnte lovs ophævelse og en ny inddelingslovs ikrafttræden at foretage  

 mindre grænseændringer, der tilsiges af administrative hensyn, jf. § 49  

 i  

 lov om revision af den kommunale inddeling.
Samtidig skulle ministeren –  

 som  

 efter den ophævede lov om fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i  

 kommuner og amtskommuner – kunne afgøre tvivlsspørgsmål om de kommunale  

 grænser, jf. § 50 i lov om revision af den kommunale inddeling, samt  

 fastsætte vilkår for gennemførelsen af ændringer af den kommunale inddeling  

 efter §§ 49 og 50 i samme lov, jf. lovens § 51.
Bestemmelserne i dette lovforslag fastsætter nye regler om  

 indenrigs- og sundhedsministerens adgang til at foretage ændringer af den  

 kommunale inddeling og fastsætte vilkår i forbindelse hermed.
Derfor ophæves  

 de  

 nævnte bestemmelser i lov om revision af den kommunale inddeling og § 1, stk.  

 7, i regionsloven, der vedrører ændringer af regionsgrænserne som følge af  

 ændringer efter §§ 49 og 50 i lov om revision af den kommunale inddeling.
§ 86 i regionsloven omhandler justeringer af  

 amtskommunernes grænser som følge af mindre grænseændringer efter § 49 i  

 lov om revision af den kommunale inddeling eller beslutninger om  

 tvivlsspørgsmål og om grænserne mellem to eller flere kommuner efter samme  

 lovs  

 § 50. Med nedlæggelsen af amtskommunerne, jf. regionslovens § 1,  

 stk. 1, falder grundlaget for bestemmelsen væk.
Som konsekvens heraf  

 ophæves § 86 i regionsloven.
Til § 12 Med bestemmelsen ændres lov nr. 540 af 24. juni 2005 om  

 revision af den kommunale inddeling, idet der som § 51 a indsættes en  

 bestemmelse om, at beslutninger efter den nævnte lovs §§ 49 og 50 skal  

 bekendtgøres af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Baggrunden er, at lov om revision af den kommunale  

 inddeling ikke indeholder en sådan hjemmel.
 Bekendtgørelse skal ske senest den 1. marts 2007 i en  

 ændringsbekendtgørelse til bekendtgørelse nr. 656 af 29. juni 2005 om  

 revision  

 af den kommunale og regionale inddeling og om forpligtende kommunale  

 samarbejder.
Til § 13 Det fastsættes i bestemmelsen, at loven ikke finder  

 anvendelse for Færøerne og Grønland.
