Fremsat den 6. oktober 2005 af  

 undervisningsministeren (Bertel Haarder) Forslag til Lov om ændring af lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og lov om ændring af lov om  

 folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

 voksenundervisning  

 (FVU-loven) og forskellige andre love (Udskydelse af revision af FVU-loven og tekniske  

 ændringer) § 1 I lov om forberedende voksenundervisning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005, som ændret ved § 5 i lov nr. 592  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »voksenuddannelsescenter«  

 til: »amtsråd«.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 ændres »2005-06« til: »2006-07«.
§ 2 I lov nr. 592 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som stk. 6-8:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller sammenlægningsudvalget udarbejder i 2006 en redegørelse for kommunens  

 forventede brug af pladser i 2007 og i de næste tre år ved de lands- og  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud og undervisningsinstitutioner, der pr.  

 1.  

 januar 2007 drives af regionsrådet i henhold til lov om folkeskolen eller lov  

 om specialundervisning for voksne.
Det samme gælder de  

 undervisningsinstitutioner for personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder, der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i henhold  

 til  

 lov om specialundervisning for voksne.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes  

 eller sammenlægningsudvalgenes redegørelser sørger forberedelsesudvalget for,  

 at der senest den 15. oktober 2006 indgås en rammeaftale for 2007 for  

 kommunerne  

 i regionen, som danner grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningstilbud og undervisningsinstitutioner.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 6 gælder  

 tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne lands- og  

 landsdeldækkende  

 undervisningstilbud Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej samt  

 undervisningsinstitutionen Instituttet for Blinde og Svagsynede.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kommunalbestyrelsens  

 eller  

 sammenlægningsudvalgets redegørelse, rammeaftalen m.v.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1 og 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 3,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Baggrunden for lovforslaget På baggrund af bestemmelsen i den gældende lov om  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne om, at  

 loven skal revideres i 2005-06, har Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) i 2004  

 gennemført en evaluering af den forberedende voksenundervisning (FVU).  

 Evalueringsrapporten  

 i sin helhed kan læses på www.eva.dk.
I evalueringen konkluderes det, at  

 FVU-tilbuddet langt overvejende fungerer efter hensigten.
De områder, hvor  

 der  

 stilles forslag til ændringer, relaterer sig hovedsagelig til beslægtede  

 undervisningstilbud  

 og ikke direkte til FVU-tilbuddet.
Regeringen har nedsat et trepartsudvalg med deltagelse af  

 arbejdsmarkedets parter, som  

 skal komme med forslag  

 til, hvordan fremtidens voksen- og efteruddannelsesindsats kan forbedres.  

 I  

 udvalgets overvejelser indgår analyser af læse- og regnesvages brug af  

 voksen-  

 og efteruddannelse.
Resultatet af disse analyser forventes at få indflydelse  

 på  

 trepartsudvalgets anbefalinger på FVU-området.
Udvalgets arbejde afsluttes  

 januar  

 2006. I begyndelsen af 2006 følges op med en trepartsdrøftelse mellem  

 regeringen og arbejdsmarkedets parter om mulighederne for at styrke indsatsen  

 for livslang opkvalificering for alle.
 Det foreslås, at lovrevisionen udskydes et år til  

 Folketingssamlingen 2006-07. Det bliver hermed muligt at inddrage  

 trepartsudvalgets anbefalinger i lovrevisionen, så eventuelle ændringer i  

 lovgrundlaget for den forberedende voksenuddannelse kan foretages i  

 sammenhæng  

 med de øvrige ændringer inden for voksen- og efteruddannelsesområdet, som  

 forventes at følge af trepartsdrøftelserne.
 Ved lov nr. 592 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love (udmøntning af  

 kommunalreformen  

 for så vidt angår specialundervisning, forberedende voksenundervisning,  

 ordblindeundervisning m.v.) blev det fastsat, at loven trådte i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Dette gjaldt også bestemmelserne om kommunalbestyrelsens  

 årlige redegørelse for kommunens forventede brug af pladser i de regionale  

 undervisningstilbud og undervisningsinstitutioner og den rammeaftale, som  

 regionsrådet på grundlag af kommunalbestyrelsernes redegørelser skal sørge  

 for  

 bliver indgået med kommunalbestyrelserne senest den 15. oktober året før.  

 Rammeaftalen skal danne grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningstilbud.
 I § 189, stk. 3, i lov nr. 573 af 24. juni 2005 i lov om  

 social service er det fastsat, at § 6 om kommunalbestyrelsens redegørelse for  

 det forventede brug af tilbud i regionen og rammeaftalen mellem regionsrådet  

 og  

 kommunalbestyrelserne i regionen træder i kraft den 1. januar 2006.
 I bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser (til  

 § 189) er det anført, at den første rammeaftale, der skal gælde for 2007, jf.  

 §  

 6, og for forberedelsesudvalgene og kommunalbestyrelsernes eller  

 sammenlægningsudvalgenes  

 drøftelse af hvilke tilbud, der kan overgå til kommunerne i 2006, jf. § 190,  

 træder disse bestemmelser i kraft 1. januar 2006.
 Da størstedelen af de undervisningstilbud og undervisningsinstitutioner,  

 der skal drives af regionsrådet i henhold til lov om folkeskolen og lov om  

 specialundervisning for voksne, også har aktiviteter, der drives efter lov om  

 social service, foreslås det, at rammeaftalen for 2007 på  

 undervisningsområdet  

 indgås senest 15. oktober 2006 mellem forberedelsesudvalget og  

 kommunalbestyrelserne eller sammenlægningsudvalgene, svarende til, hvad der  

 gælder for det sociale område.
Lovforslaget præciserer endvidere, at de i loven nævnte  

 udbydere kan indgå driftsoverenskomst med voksenuddannelsescenteret om både  

 forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne.
Med  

 lovforslaget klargøres det tillige, at FVU-lovens § 26, stk. 2, vedrører  

 driftsovenskomster, der er indgået med et amtsråd.
2. Lovforslagets indhold Med forslaget udskydes lovrevisionen til Folketingsåret  

 2006-07. Endvidere pålægges kommunalbestyrelsen eller sammenlægningsudvalget  

 i  

 2006 at udarbejde en redegørelse for det forventede brug af pladser i 2007 og  

 i  

 de næste tre år ved de regionale undervisningstilbud og  

 undervisningsinstitutioner, der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i  

 henhold til lov om folkeskolen eller lov om specialundervisning for voksne.  

 Forberedelsesudvalget pålægges desuden at sørge for, at der senest den 15.  

 oktober 2006 indgås en rammeaftale med kommunalbestyrelserne eller  

 sammenlægningsudvalgene.
Tillige foretages to præciseringer i lov nr. 592 af  

 24. juni 2005.
3. Henvisninger til relevante numre af  

 Folketingstidende Der henvises vedrørende § 1, nr. 1 og 2, samt § 2, til lov  

 nr. 592 af 24. juni 2005 om ændring af lov om folkeskolen, lov om  

 specialundervisning for voksne, lov om forberedende voksenundervisning  

 (FVU-loven) og forskellige andre love (lovforslag nr.
L 108),  

 Folketingstidende  

 2004-05 (2. samling). Folketingets Forhandlinger spalte 1105, Tillæg A spalte  

 4117 og 4187, Tillæg C spalte 869.
 Vedrørende § 1, nr. 3, henvises til lov nr. 487 af 31. maj  

 2000 om forberedende voksenundervisning (lovforslag nr. 252),  

 Folketingstidende  

 1999-2000. Folketingets Forhandlinger spalte 6706, 8407 og 8735, Tillæg A  

 spalte 7149 og 7176, Tillæg B spalte 1064, Tillæg C spalte 1055.
4. Økonomiske og administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Forslaget har ingen økonomiske eller administrative  

 konsekvenser for stat, kommuner eller amtskommuner.
5. Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for  

 erhvervslivet.
6. Administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
7. Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
8. Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ingen administrative konsekvenser for  

 borgerne.
9. Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
10. Høring Forslaget har forud for fremsættelsen været sendt til  

 høring hos følgende:
 Amtsrådsforeningen, Arbejdernes Oplysningsforbund,  

 A-kassernes Samvirke, Arbejdsløshedskassen for selvstændige, Center for  

 Ligebehandling af Handicappede, CVU-Rektorkollegiet, Danmarks  

 Evalueringsinstitut,  

 Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, Det Centrale Handicapråd,  

 Foreningen af Studenterkursusrektorer, Forstanderforeningen for VUC,  

 Frederiksberg Kommune, Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd,  

 Gymnasieskolernes Lærerforening, Gymnasieskolernes Rektorforening,  

 Håndværksrådet, Københavns Kommune, KL, Landsforbundet af Voksen og  

 Ungdomsundervisere, Landsorganisationen i Danmark, Landssammenslutningen af  

 kursusstuderende, Ledernes Hovedorganisation, Lærerseminariernes  

 Rektorforsamling, Pædagogseminariernes Rektorforsamling, Rektorforsamlingen  

 for  

 Sygeplejerskeuddannelsen, Rektorkollegiets Sekretariat, Rigsrevisionen, Rådet  

 for de gymnasiale uddannelser, Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse  

 og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
11. Vurdering af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Forslaget er en teknisk konsekvensændring i lov nr. 592 af  

 24. juni 2005 om udmøntning af kommunalreformen.
Til nr. 2 Med forslaget foretages en præcisering i lov nr. 592 af 24.  

 juni 2005 om udmøntning af kommunalreformen.
Til nr. 3 Lovrevisionen udskydes til Folketingsåret 2006-07. I øvrigt  

 henvises til de almindelige bemærkninger til lovforslaget.
Til § 2 Til nr. 1 Forslaget indeholder en forpligtelse for  

 sammenlægningsudvalget, i de kommuner, som ikke skal sammenlægges med en  

 anden  

 kommune dog kommunalbestyrelsen, til i 2006 at udarbejde en redegørelse for  

 det  

 forventede brug af pladser i 2007 og i de næste tre år ved de regionale  

 undervisningstilbud/undervisningsinstitutioner, der pr. 1. januar 2007 drives  

 af regionsrådet i henhold til lov om folkeskolen eller lov om  

 specialundervisning for voksne.
 Forberedelsesudvalget sørger på baggrund af  

 kommunalbestyrelsernes eller sammenlægningsudvalgenes redegørelser for, at  

 der  

 senest den 15. oktober 2006 indgås en rammeaftale for 2007 med  

 kommunalbestyrelserne  

 eller sammenlægningsudvalgene i regionen, som danner grundlag for  

 tilpasningen  

 af regionens undervisningstilbud og undervisningsinstitutioner.
 Desuden foreslås det, at bestemmelserne  

 gælder tilsvarende for de af  

 Borgerrepræsentationen drevne lands- og landsdeldækkende undervisningstilbud  

 Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej samt undervisningsinstitutionen  

 Instituttet for Blinde og Svagsynede.
Forslaget indeholder desuden en bemyndigelse til  

 undervisningsministeren til at fastsætte nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens  

 eller sammenlægningsudvalgets redegørelse, rammeaftalen m.v.
Disse regler vil  

 komme til at svare til de regler, der med virkning fra den 1. januar 2007  

 kommer til at gælde for de fremtidige redegørelser og rammeaftaler m.v.
Til § 3 Med § 1, nr. 1 og 2, foretages ændringer i lov nr. 592 af  

 24. juni 2005. Ikrafttrædelsen er derfor fastsat til den 1. januar 2007 i  

 lighed  

 med den nævnte lov. § 1, nr. 3, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

 § 2 træder i kraft den 1. januar 2006.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar  

 2005, som ændret ved lov nr. 592 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændring:
§ 7.  

  

 Efter driftsoverenskomst med voksenuddannelsescenteret  

 kan forberedende voksenundervisning udbydes af 1)  

 	  

 institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, 2)  

 	  

 daghøjskoler, 3)  

 	  

 produktionsskoler, 4)  

 	  

 sprogcentre, dog  

 kun undervisning i læsning, stavning og skriftlig fremstilling, der er  

 tilrettelagt for deltagere, der har dansk som andetsprog, 5)  

 	  

 husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler, 6)  

 	  

 folkeoplysende  

 foreninger, 7)  

 	  

 skoler, der udbyder  

 social- og sundhedsuddannelser, 8)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt sammenlagt i medfør af § 12, stk. 2, i lov om almen  

 voksenuddannelse  

 og om voksenuddannelsescentre, og 9)  

 	  

 regionale og  

 kommunale institutioner med specialundervisning for voksne.
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til »undervisning efter denne lov«.
 § 26 .
 Stk. 2.  

  

 Private institutioner m.v., som ved lovens ikrafttræden har indgået  

 driftsoverenskomst med et voksenuddannelsescenter om læsekurser eller  

 ordblindeundervisning i henhold til lov om specialundervisning for voksne og  

 læsekurser for voksne, kan indgå driftsoverenskomst med  

 voksenuddannelsescenteret  

 om forberedende voksenundervisning inden for det eller de pågældende områder.
 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »voksenuddannelsescenter«  

 til: »amtsråd«.
 Stk. 3.  

  

 Loven tages op til revision senest i  

 folketingsåret 2005-06.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 ændres »2005-06« til »2006-07«.
§ 2 I lov nr. 592 af 24. juni 2005 foretages følgende  

 ændring:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentrene tilbyder de driftsoverenskomstparter, som amtsrådet  

 har indgået driftsoverenskomst med i henhold til § 7 i lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og § 1, stk. 3, i lov om specialundervisning  

 for voksne, for så vidt angår ordblindeundervisning, og som er gældende den  

 31. december 2006, driftsoverenskomst på uændrede vilkår indtil den 31.  

 december 2008.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentrene tilbyder de amtskommunale og kommunale  

 institutioner, som den 31. december 2006 har varetaget den i stk. 2 nævnte  

 undervisning, driftsoverenskomst indtil den 31. december 2008.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indstilling fra voksenuddannelsescenteret kan regionsrådet i særlige tilfælde  

 godkende fravigelser af stk. 2 og 3. Regionsrådets afgørelse træffes efter  

 forhandling med de involverede parter.
 Stk. 5.  

  

 Amtskommunale institutioner og tilbud, der pr. 1. januar 2007 skal drives af  

 kommunalbestyrelserne efter lov om folkeskolen eller lov om  

 specialundervisning  

 for voksne, overgår til beliggenhedskommunen.
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 5:
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen/sammenlægningsudvalget udarbejder i 2006 en redegørelse  

 for kommunens forventede brug af pladser i 2007 og i de næste tre år ved de  

 lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud/undervisningsinstitutioner,  

 der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i henhold til lov om  

 folkeskolen eller lov om specialundervisning for voksne.
Det samme gælder de  

 undervisningsinstitutioner for personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder, der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i henhold  

 til lov om specialundervisning for voksne.
På baggrund af  

 kommunalbestyrelsernes/sammenlægningsudvalgenes  

 redegørelser sørger forberedelsesudvalget for, at der senest den 15. oktober  

 2006 indgås en rammeaftale for 2007 med  

 kommunalbestyrelserne/sammenlægningsudvalgene  

 i regionen, som danner grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningstilbud/undervisningsinstitutioner.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 6 gælder  

 tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne lands- og  

 landsdeldækkende undervisningstilbud/undervisningsinstitutioner  

 Børneklinikken, Skolen på Kastelsvej og Instituttet for Blinde og Svagsynede.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 kommunalbestyrelsens/sammenlægningsudvalgets  

 redegørelse, rammeaftalen m.v.
