Fremsat den 23. november 2005 af  

 socialministeren (Eva Kjer Hansen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v. og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Krav til  

 kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager m.v.) § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter §§ 32, 36, 101,  

 103,  

 104 og §§ 107 -110, skal afgørelsen indeholde oplysninger om  

 beslutninger  

 om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed.
Hvis den  

 konkrete  

 indsats ændres væsentligt, finder forvaltningslovens kapitel 3 – 7  

 anvendelse  

 ved kommunens beslutning herom.
Beslutninger om væsentlige ændringer af den  

 konkrete indsats kan indbringes for de sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1  

  

 , indføjes efter  

 »§ 67, stk. 1-3, §§«: »101,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres  

 »§ 41, stk. 1, nr. 1« til: »§ 34, stk. 1, nr. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 § 190, stk. 4,  

  

 ændres »§ 186,  

 stk. 4-6,« til: »§ 186, stk. 2 og 4-6«.
§ 2 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret ved lov nr. 575 af 24. juni 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 185 c, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 5,  

  

 og i  

  

 § 185  

 d, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »regionalt ejede« til: »regionale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunalt ejede«  

 til: »amtskommunale«, og i  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »Amtskommunalt ejede« til: »Amtskommunale«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres »§ 185 c, stk.  

 4-6« til: »§ 185 c, stk. 2 og 4-6«.
§ 3 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 400 af 1.  

 juni  

 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 574 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »nævn«: », beskæftigelsesankenævnet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres  

 »§§ 71 og 72« til: »§§ 83 og 84«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Dog træder  

 § 1, nr. 4, og § 2, nr. 3, i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Baggrund og formål Borgernes retssikkerhed i sociale sager er af stor betydning  

 for regeringen.
Det gælder ikke kun i de situationer, hvor den kommunale  

 forvaltning behandler sagen, men også i de situationer, hvor en borger får  

 ophold i et dag- eller døgntilbud efter den sociale lovgivning.
Formålet med  

 forslaget om krav til kommunernes sagsbehandling er at styrke retssikkerheden  

 for de borgere, som henvises til sociale dag- eller døgntilbud.
Der findes en lang række regler i den gældende lovgivning, som  

 har til formål at garantere borgerens retssikkerhed, når en social sag  

 behandles i den kommunale forvaltning, og kommunen skal træffe afgørelse i  

 sagen.
Lovforslaget ændrer ikke disse regler.
Når kommunen efterfølgende skal  

 beslutte, hvordan afgørelsen skal føres ud i livet, har borgeren imidlertid  

 ikke den samme retsbeskyttelse.
Det foreslås derfor, at kommunens afgørelse  

 om  

 borgerens ret til et tilbud efter den sociale lovgivning skal indeholde en  

 kort  

 beskrivelse af, hvordan afgørelsen vil blive ført ud i livet og en kort  

 beskrivelse af formålet med den indsats, som kommunalbestyrelsen har valgt.  

 Det  

 giver borgeren mulighed for at udnytte de retssikkerhedsgarantier, som  

 lovgivningen indeholder, i forbindelse med både kommunens behandling af  

 ansøgningen om et tilbud efter den sociale lovgivning og kommunens behandling  

 af beslutningen om, hvordan afgørelsen vil blive ført ud i livet.  

 Beslutningen  

 om den konkrete indsats bliver således en integreret del af kommunens  

 afgørelse  

 om tilbud efter serviceloven.
Lovforslagets hovedindhold Lov om social service bygger på et generelt princip, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter loven.
Dette princip  

 ændres ikke.
Det foreslås imidlertid, at det skal fremgå af loven, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelse ikke kun skal indeholde oplysninger om ret til  

 et tilbud efter en bestemt bestemmelse i lov om social service, men også skal  

 beskrive den konkrete indsats, som kommunen har besluttet at iværksætte og  

 formålet med indsatsen.
Efter de gældende regler tager kommunalbestyrelsen i de  

 konkrete afgørelser stilling til, hvilke tilbud efter serviceloven, som  

 borgeren har ret til.
Der er tale om afgørelsessager, som behandles efter  

 reglerne i forvaltningsloven og retssikkerhedsloven.
Den kommunale myndighed  

 er  

 imidlertid ikke forpligtet til at skrive i afgørelsen, hvordan den skal føres  

 ud i livet.
De konkrete afgørelser beskriver heller ikke altid formålet med  

 den  

 indsats, som påtænkes iværksat.
Forslaget betyder, at borgeren kan udnytte alle de  

 partsbeføjelser, som findes i forvaltningsloven, når kommunen behandler  

 borgerens sag og træffer afgørelse såvel om borgerens ret til et tilbud efter  

 serviceloven, som om den konkrete indsats.
Borgeren har således ret til  

 partsaktindsigt efter forvaltningsloven, til at blive partshørt over  

 oplysninger, som indgår i grundlaget for afgørelsen, og til at modtage en  

 klagevejledning.
Hvis kommunalbestyrelsen giver afslag på en bestemt konkret  

 indsats, som borgeren har ansøgt om – fx om en bestemt behandling til et  

 barn,  

 som skal optages i et særligt dagtilbud - har borgeren krav på en begrundelse  

 for afslaget.
Forslaget betyder også, at borgerens mulighed for at klage over  

 kommunalbestyrelsens afgørelse samtidig vil omfatte kommunalbestyrelsens  

 beslutning om den konkrete indsats og formålet med indsatsen.
Klagen  

 behandles  

 efter reglerne i retssikkerhedsloven (lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område). Borgerens adgang til at klage over kommunalbestyrelsens  

 afgørelse til det sociale nævn vil således ikke blot omfatte  

 kommunalbestyrelsens  

 afslag på retten til et tilbud efter lov om social service, men vil også  

 omfatte kommunalbestyrelsens beslutning om den konkrete indsats og formålet  

 med  

 indsatsen.
Forslaget indebærer endvidere, at sagsbehandlingsreglerne i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 forvaltningslovens  

 kapitel 3 – 7 gælder, når kommunalbestyrelsen beslutter at ændre sin  

 beslutning  

 om den konkrete indsats væsentligt, selv om den ændrede indsats kan  

 gennemføres  

 efter samme bestemmelse i serviceloven, som den oprindeligt iværksatte  

 indsats.  

 Det kan eksempelvis være tilfældet, hvis kommunen beslutter at flytte  

 borgeren  

 fra et botilbud, som anvender en bestemt behandlingsmetode til et andet  

 botilbud, som anvender en helt anden behandlingsmetode.
Et andet tilbud kan  

 blive nødvendigt, hvis forholdene i det tilbud, som borgeren benytter, ændrer  

 sig, eller hvis forhold hos borgeren gør, at denne har behov for en anden  

 indsats.
Bestemmelsen kan anvendes både i tilfælde, hvor borgeren får behov  

 for  

 et mere intensivt tilbud og i tilfælde, hvor borgeren får behov for et mindre  

 intensivt tilbud.
Når kommunen i dag ændrer en beslutning om en konkret  

 indsats  

 i forhold til en borger, betragtes ændringen i almindelighed som led i  

 kommunens udøvelse af faktisk forvaltningsvirksomhed.
Forslaget indebærer endeligt, at borgeren har klageadgang til  

 det sociale nævn, når kommunens beslutning om den konkrete indsats ændres  

 væsentligt.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
 Forslaget styrker således borgernes retssikkerhed på flere  

 punkter:
–  

 	  

 Borgerne får et  

 retskrav på en mere detaljeret begrundelse for valget af den konkrete  

 indsats, –  

 	  

 Borgeren får et  

 retskrav på en beskrivelse af formålet med den konkrete indsats, som vil  

 blive  

 iværksat, –  

 	  

 Borgeren får bedre  

 kendskab til tilbudet og får hermed bedre mulighed for at vurdere, om der er  

 sammenhæng mellem behov og den konkrete indsats og valg af tilbud, –  

 	  

 Borgerens retskrav på  

 en mere detaljeret begrundelse for valg af den konkrete indsats består både,  

 når borgeren visiteres til et tilbud første gang og ved iværksættelse af en  

 anden indsats, fx i forbindelse med flytning til et andet tilbud, som  

 tilbyder  

 en anden indsats.
 –  

 	  

 Borgeren får mulighed  

 for at klage til det sociale nævn, når kommunen træffer en afgørelse eller  

 væsentligt ændrer en beslutning om en konkret indsats, som borgeren vurderer,  

 ikke afhjælper det faktiske behov.
Forslaget omfatter kun de tilbud efter lov om social service,  

 hvis konkrete indhold ikke er beskrevet nærmere i loven, således at kommunen  

 har mulighed for at vælge mellem flere forskellige former for indsats.
Det  

 drejer sig om de særlige dag- og klubtilbud på børneområdet, boformer efter  

 serviceloven, aktivitets- og samværstilbud samt behandlingstilbud til  

 stofmisbrugere.
Forslaget omfatter således ikke de forskellige kontante  

 tilskud  

 eller tilkendelse af hjælpemidler.
Forslaget omfatter heller ikke afgørelser,  

 hvorefter borgeren får tilkendt en ældre- eller plejebolig efter lov om  

 almene  

 boliger sammen med et eller flere servicetilbud efter lov om social service.  

 Beboere i ældre- eller plejeboliger får tilkendt de enkelte servicetilbud  

 efter  

 lov om social service og vil således modtage en afgørelse om hvert enkelt  

 servicetilbud.
Der er således i disse tilfælde tale om en kombination af  

 flere  

 enkeltstående afgørelser om henholdsvis boligen og om den konkrete indsats.  

 Lovforslaget vil sidestille beboere i boformer efter serviceloven med beboere  

 i  

 ældre- eller plejeboliger i forhold til tilbud efter lov om social service.
 Hvis kommunalbestyrelsen i afgørelsen skriver, at den konkrete  

 indsats skal varetages af et bestemt tilbud efter lov om social service, kan  

 såvel kommunalbestyrelsen som borgeren og eventuelt klageinstansen benytte de  

 oplysninger, som findes i den Tilbudsportal, som oprettes i forbindelse med  

 kommunalreformen efter bestemmelsen i servicelovens § 14. Bestemmelsen  

 om  

 Tilbudsportalen foreslås præciseret, således at det fremgår af bestemmelsen,  

 at  

 tilbud om behandling af stofmisbrugere er omfattet.
 Ud over forslaget om krav til kommunernes sagsbehandling og  

 præciseringen af bestemmelsen om Tilbudsportalen indeholder lovforslaget en  

 teknisk præcisering af bestemmelserne i lov om social service og lov om  

 almene  

 boliger m.v. om kommunal overtagelse af amtskommunale tilbud og amtskommunale  

 almene ældreboliger, således at det tydeligt fremgår, at også de tilbud og  

 almene ældreboliger, som kommunerne overtager fra amtskommunerne allerede den  

 1. januar 2007, skal indgå i den årlige rammeaftale og stå til rådighed for  

 øvrige kommuner i det omfang, det fastlægges i rammeaftalen.
 Herudover indeholder lovforslaget en præcisering af  

 bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. om regional overtagelse af  

 amtskommunale almene ældreboliger, som tydeliggør, at amtskommunale almene  

 ældreboliger, der overtages af et regionsråd, både omfatter almene  

 ældreboliger, der ejes af amtsrådet, og almene ældreboliger, hvor amtsrådet  

 har  

 overladt til kommuner, selvejende institutioner og almene boligorganisationer  

 at være byg- og driftsherre af boligerne.
 Tilsvarende indeholder lovforslaget en præcisering af  

 bestemmelserne i lov om almene boliger m.v. om kommunal overtagelse af  

 regionale almene ældreboliger, som tydeliggør, at regionale almene  

 ældreboliger, der overtages af en beliggenhedskommune, både omfatter almene  

 ældreboliger, der ejes af regionsrådet, og almene ældreboliger, hvor  

 regionsrådet har overladt til selvejende institutioner og almene  

 boligorganisationer at være byg- og driftsherre af boligerne, ligesom  

 bestemmelserne også omfatter almene ældreboliger, hvor den tidligere  

 amtskommune har overladt til en kommune at være byg- og driftsherre af  

 boligerne.
Endelig indeholder lovforslaget en ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område. Ændringen indebærer,  

 at  

 beskæftigelsesankenævnene bliver omfattet af samme bestemmelse som de sociale  

 nævn og Ankestyrelsen, hvorefter borgeren i den skriftlige bekræftelse af, at  

 en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af oplysninger  

 det kan bliver nødvendigt at indhente.
Borgeren får en frist til eventuelt at  

 gøre indsigelse imod klageinstansens indhentelse af oplysninger.
Det  

 bemærkes,  

 at beskæftigelsesankenævnene skal behandle sager på beskæftigelsesområdet,  

 som  

 i dag behandles af de sociale nævn, jf. lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats, der træder i kraft den 1. januar 2007. Der er  

 derfor ikke tale om en ændring af retstilstanden for behandlingen af disse  

 sager.
Herudover skal beskæftigelsesankenævnene behandle sager, der i dag  

 behandles af de regionale arbejdsmarkedsråd, og det er derfor nyt, at  

 klageinstansen kan indhente oplysninger efter reglerne i § 11 a, stk. 3,  

 jf. § 11 a, stk. 1, for disse sager. Ændringen skal sikre, at alle sager  

 i  

 beskæftigelsesankenævnene behandles efter samme regler.
Klage og opsættende virkning Forslaget om krav til kommunernes sagsbehandling indebærer, at  

 borgeren får mulighed for at klage til det sociale nævn ikke blot over  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om ret til et tilbud efter lov om social  

 service, men også om den konkrete indsats og formålet med indsatsen.  

 Klageinstansen kan tage stilling til, om den beskrevne indsats modsvarer  

 borgerens behov.
Hvis den beskrevne indsats kan leveres i flere forskellige  

 boformer eller flere forskellige dagtilbud, kan klageinstansen ikke tage  

 stilling til, om afgørelsen konkret skal udmøntes i den ene eller den anden  

 boform eller i det ene eller det andet dagtilbud.
Dog kan klageinstansen tage  

 stilling til, om der i sagsbehandlingen er taget tilstrækkeligt hensyn til  

 borgerens behov for tilknytning til sit nærområde og sit lokale netværk.
Det sociale nævn kan tage stilling til, om sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst og om den konkrete indsats giver borgeren den service,  

 som borgeren er berettiget til efter lovgivningen.
Dette gælder både i  

 forhold  

 til det første tilbud, som borgeren modtager og i situationer, hvor den  

 konkrete indsats ændres væsentligt.
Det sociale nævn skal behandle  

 klagesagerne  

 efter de regler om behandling af klagesager, som findes i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, og som gælder for behandlingen af  

 klager over afgørelser efter den sociale lovgivning.
Det indebærer, at de  

 sociale nævn efter § 69 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område kan efterprøve, om afgørelsen er i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
De sociale nævn kan således tage stilling til, om den valgte  

 indsats er i overensstemmelse med loven, bekendtgørelser og klageinstansernes  

 praksis.
De kan imidlertid ikke tage stilling til, om den indsats, som indgår  

 i  

 afgørelsen er hensigtsmæssig.
Efter de almindelige regler i  

 retssikkerhedsloven  

 kan Ankestyrelsen behandle en klage over det sociale nævns afgørelse, hvis  

 styrelsen vurderer, at sagen er principiel eller generel.
Borgerens klage over en afgørelse, som indeholder oplysninger  

 om den konkrete indsats har som hovedregel ikke opsættende virkning.
Det vil  

 sige, at kommunen kan iværksætte den indsats, som fremgår af afgørelsen, selv  

 om borgeren klager over afgørelsen.
Det sociale nævn har imidlertid mulighed  

 for at tillægge en klage opsættende virkning, hvis det drejer sig om en klage  

 over en afgørelse om et botilbud efter lov om social service og hvis borgeren  

 anmoder om det.
Borgeren kan således ikke blive flyttet straks til et andet  

 tilbud, hvis borgeren har klaget over flytningen til det sociale nævn og  

 nævnet  

 har tillagt klagen opsættende virkning.
Reglerne om opsættende virkning  

 fremgår  

 af § 72 i retssikkerhedsloven.
Økonomiske og administrative konsekvenser for stat,  

 kommuner og amtskommuner Økonomiske konsekvenser for det offentlige Det skønnes, at forslaget om krav til kommunernes  

 sagsbehandling i alt vil koste ca. 20 mio. kr. årligt, heraf 8 mio. kr. for  

 kommunerne i DUT-kompensation og 12 mio. kr. for staten til dækning af  

 merudgifter i de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Forslaget har ikke administrative konsekvenser for borgerne.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Hørte myndigheder og organisationer Amtsrådsforeningen, Beskæftigelsesministeriet, Brugerforeningen  

 for Aktive Stofmisbrugere, Børne- og kulturchefforeningen, Børne- og  

 Ungdomspædagogernes Landsforbund, Børnerådet, Børnesagens Fællesråd, Blå Kors  

 Danmark, Center for Ligebehandling af Handicappede, Center for  

 Rusmiddelforskning,  

 Center for Selvmordsforskning, Center for Små Handicapgrupper,  

 Centerlederforeningen, Datatilsynet, Den Sociale Ankestyrelse, Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, Dansk socialrådgiverforening, Dansk Psykologforening, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Dansk Videnscenter for Ordblindhed, Dansk  

 Videnscenter  

 for Stammen, De Samvirkende Invalideorganisationer, Den Danske  

 Pårørendeforening af 1998, Den Uvildige Konsulentordning på handicapområdet,  

 Det Centrale Handicapråd, Finansministeriet, Foreningen af Socialchefer i  

 Danmark, Foreningen af Statsamtsmænd, Foreningen af Statsamtsjurister,  

 Frederiksberg Kommune, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, J.F.
Kennedy  

 Instituttet – Statens Øjenklinik, Justitsministeriet, Kontaktudvalget  

 for  

 Mindre Sygdoms- og Handicapforeninger, Kommunernes Landsforening, Kommunernes  

 Revision, Landsforeningen af Nuværende og Tidligere psykiatribrugere,  

 Landsforeningen Bedre Psykiatri, Landsforeningen af Pårørende til  

 Stofmisbrugere, Landsforeningen for Human Narkobehandling, Landsforeningen  

 SIND, Landsorganisationen af Kvindekrisecentre – LOKK, LOS, Ministeriet  

 for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Organisationen af Selvejende Institutioner, Rådet for Socialt  

 Udsatte, Sammenslutningen af boformer efter servicelovens § 94 - SBS  

 § 94, Sammenslutningen af Ældreråd, Socialpædagogernes Landsforbund,  

 Statsministeriet, Styrelsen for Social Service, Udviklings- og  

 Formidlingscenteret på Handicapområdet VFCU, Undervisningsministeriet,  

 Videnscenter  

 for Autisme, Videnscenter for Bevægelseshandicap, Videnscenter for  

 DøvblindBlevne, Videnscenter for Epilepsi, Videnscenter for Hjerneskader,  

 Videnscenter for Socialpsykiatri, Videnscenter for Synshandicap,  

 Ældremobiliseringen, ÆldreSagen, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Lovforslagets konsekvenser i hovedtræk Positive konsekvenser/mindre udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Det skønnes, at forslaget om krav  

 til kommunernes sagsbehandling i alt vil koste ca. 20 mio. kr. årligt, heraf  

 8 mio. kr. for kommunerne i DUT-kompensation og 12 mio. kr. for staten til  

 dækning af merudgifter i de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Oplysninger om den konkrete indsats I lov om social service er der i forbindelse med  

 kommunalreformen indsat en generel bestemmelse i lovens § 3, hvorefter  

 det  

 er kommunalbestyrelsen, som træffer afgørelse om tilbud efter loven.
 Det foreslås, at kommunalbestyrelsens forpligtelse til at  

 træffe afgørelser om tilbud efter lov om social service fastsættes, således  

 at  

 afgørelser om visse tilbud efter loven skal indeholde oplysninger om  

 beslutninger om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed.  

 Oplysningerne skal ikke være så detaljerede som de oplysninger, som indgår i  

 den handleplan, som kommunalbestyrelsen kan tilbyde efter § 141 i  

 serviceloven.  

 Afgørelsen kan fx indeholde oplysninger om, hvorvidt indsatsen skal leveres  

 som  

 dagtilbud eller døgntilbud, om valg af en bestemt behandlingsmetode eller  

 valg  

 af en bestemt pædagogisk metode, mv.
Forslaget berører ikke kommunalbestyrelsens forpligtelse til at  

 udarbejde handleplaner efter servicelovens § 141. Handleplaner efter  

 servicelovens § 141 er mere detaljerede end de afgørelser, som skal  

 udarbejdes efter den foreslåede nye bestemmelse, da handleplanerne indeholder  

 flere oplysninger end beslutningen om den konkrete indsats.
Handleplanen  

 indeholder oplysninger om boligforhold, økonomi, gæld, fritidsforhold og  

 planer  

 for beskæftigelse eller uddannelse.
Forslaget berører heller ikke afgørelser om magtanvendelse og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten efter kapitel 24 i lov om social  

 service.
Sager om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten  

 behandles fortsat efter de særlige sagsbehandlingsregler i serviceloven, som  

 gælder for behandling af sager om magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten.
 Forslaget berører heller ikke forvaltningslovens regler om  

 begrundelse af afgørelser.
Hvilke former for hjælp er omfattet Det foreslås, at forslaget om krav til kommunernes  

 sagsbehandling skal omfatte følgende tilbud efter lov om social service:
–  

 	  

 særlige dagtilbud, –  

 	  

 særlige klubtilbud, –  

 	  

 botilbud til personer  

 med nedsat fysisk og psykisk funktionsevne, jf. §§ 107 og 108, –  

 	  

 botilbud til  

 midlertidigt ophold til kvinder, som har været udsat for vold mv. jf.  

 § 109, –  

 	  

 botilbud til  

 midlertidige ophold for personer med særlige sociale problemer, jf.  

 § 110, –  

 	  

 tilbud om beskyttet  

 beskæftigelse, jf. § 103, –  

 	  

 aktivitets- og  

 samværs tilbud, jf. § 104, og –  

 	  

 behandlingstilbud til  

 stofmisbrugere § 101.
Bestemmelsen omfatter ikke døgntilbud til børn og unge, da der  

 allerede er indført særlige regler i serviceloven om retssikkerhed for børn,  

 unge og forældre i forbindelse med anbringelse af børn uden for hjemmet.  

 Reglerne om retssikkerhed i forbindelse med anbringelse af børn uden for  

 hjemmet blev skærpet med anbringelsesreformen, som træder i kraft den 1.  

 januar  

 2006. I forbindelse med anbringelsesreformen blev det bl.a. præciseret, at  

 afgørelser om valg af anbringelsessted og ændret anbringelsessted kan  

 indbringes for det sociale nævn af barnet eller den unge, der er fyldt 12 år  

 samt af forældremyndighedsindehaveren.
Endvidere blev det præciseret, at  

 afgørelser om behandling, uddannelse, samvær med personer fra netværket m.v.  

 samt afgørelser om samvær og kontakt kan indbringes for det sociale nævn af  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år eller af forældremyndighedsindehaveren.
Afgørelserne  

 kan også indbringes for det sociale nævn af den af forældrene, som ikke har  

 del  

 i forældremyndigheden, i det omfang afgørelsen angår vedkommende.
Disse  

 regler  

 om klageadgang fremgår af § 69 i lov om social service.
Endvidere er  

 kommunalbestyrelsen efter § 140 forpligtet til at udarbejde en  

 handleplan  

 før den træffer afgørelser i sager om særlig støtte til børn om unge.  

 Handleplanen skal opstille mål og delmål i forhold til barnets eller den  

 unges  

 udvikling og adfærd, familieforhold, skoleforhold, sundhedsforhold, fritid og  

 venskaber og andre relevante forhold.
Handleplanen skal også angive  

 indsatsens  

 forventede varighed.
Til nr. 2 Der er tale om en præcisering af bestemmelsen, således at også  

 tilbud om behandling af stofmisbrugere indgår i bestemmelsen om  

 Tilbudsportalen.
Til nr. 3 Ændringen er teknisk korrektion af henvisningen til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Til nr. 4 Der er tale om en præcisering af bestemmelsen, således at det  

 tydeligt fremgår, at også de tilbud, som kommunerne overtager fra  

 amtskommunerne allerede den 1. januar 2007 skal indgå i den årlige  

 rammeaftale  

 og stå til rådighed for øvrige kommuner i det omfang det fastlægges i  

 rammeaftalen, ligesom kommunalbestyrelserne overtager regionsrådets  

 forpligtelse til at koordinere kapacitet og sammensætning af de mest  

 specialiserede lands- og landsdelsdækkende tilbud.
Til § 2 Til nr. 1 og 2 Der er tale om en præcisering af bestemmelserne om regional  

 overtagelse af amtskommunale almene ældreboliger, som tydeliggør, at  

 amtskommunale almene ældreboliger, der overtages af et regionsråd, både  

 omfatter almene ældreboliger, der ejes af amtsrådet, og almene ældreboliger,  

 hvor amtsrådet har overladt til kommuner, selvejende institutioner og almene  

 boligorganisationer at være byg- og driftsherre af boligerne.
 Der er tilsvarende tale om en præcisering af bestemmelserne om  

 kommunal overtagelse af regionale almene ældreboliger, som tydeliggør, at  

 regionale almene ældreboliger, der overtages af en beliggenhedskommune, både  

 omfatter almene ældreboliger, der ejes af regionsrådet, og almene  

 ældreboliger,  

 hvor regionsrådet har overladt til selvejende institutioner og almene  

 boligorganisationer at være byg- og driftsherre af boligerne, ligesom  

 bestemmelserne også omfatter almene ældreboliger, hvor den tidligere  

 amtskommune har overladt til en kommune at være byg- og driftsherre af  

 boligerne.
Til nr. 3 Der er tale om en præcisering af bestemmelsen, således at det  

 tydeligt fremgår, at også de almene ældreboliger, som kommunerne overtager  

 fra  

 amtskommunerne allerede den 1. januar 2007, skal indgå i den årlige  

 rammeaftale  

 og stå til rådighed for øvrige kommuner i det omfang, det fastlægges i  

 rammeaftalen.
Til § 3 Til nr. 1 Det foreslås, at beskæftigelsesankenævnene bliver omfattet af  

 bestemmelsen i § 11, stk. 3 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Efter bestemmelsen kan samtykke til at indhente  

 oplysninger  

 til brug for behandlingen af en sag i klageinstansen indhentes ved, at  

 borgeren  

 i den skriftlige bekræftelse af, at en klage er modtaget, bliver gjort  

 opmærksom på, hvilke typer af oplysninger det kan blive nødvendigt at  

 indhente.  

 Borgeren får en frist til at gøre indsigelse mod klageinstansens indhentelse  

 af  

 oplysninger.
Bestemmelsen i § 11, stk. 3 omfatter behandling af sager i  

 Den Sociale Sikringsstyrelse og behandling af klager i de sociale nævn og  

 Ankestyrelsen.
Til nr. 2 Der er tale om en teknisk korrektion af henvisningerne til lov  

 om social service.
Henvisningen til lov om social service blev ved en fejl  

 ikke  

 korrigeret i lov nr. 574 af 24. juni 2005.
Til § 4 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. januar 2007. Dog  

 foreslås § 1, nr. 4, og § 2, nr. 3, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter denne lov.
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om tilbud efter §§ 32, 36, 101,  

 103, 104 og §§ 107 -110, skal afgørelsen indeholde oplysninger om  

 beslutninger om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed.  

 Hvis den konkrete indsats ændres væsentligt, finder forvaltningslovens  

 kapitel 3 – 7 anvendelse ved kommunens beslutning herom.
Beslutninger om  

 væsentlige ændringer af den konkrete indsats kan indbringes for de sociale  

 nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.« § 14.  

  

 Socialministeren samler og formidler oplysninger om kommunale, regionale og  

 private tilbud efter §§ 32 og 36, § 67, stk. 1-3, §§ 103, 104  

 og 107-110 og § 142, stk. 1, 4 og 5, i en landsdækkende oversigt  

 (Tilbudsportalen).
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1  

  

 , indføjes efter  

 »§ 67, stk. 1-3, §§«: »101,«.
Stk. 2.  

  

 En  

 klage over en afgørelse om hjælp efter §§ 83 og 84 kan først indbringes  

 for det sociale nævn, når 1) klagen har været behandlet af klagerådet, jf.  

 § 41, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, og 3.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 2, nr. 1  

  

 , ændres  

 »§ 41, stk. 1, nr. 1« til: »§ 34, stk. 1, nr. 1«.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i § 186, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse for en  

 beliggenhedskommunes overtagelse af et amtskommunalt tilbud efter stk. 1.
 4.  

  

 I  

  

 § 190, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§ 186, stk. 4-6,« til: »§ 186, stk. 2 og 4-6«.
§ 2 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 610 af 21. juni 2005, som ændret ved lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 185 c.  

  

 En  

 beliggenhedskommune kan overtage regionalt ejede almene ældreboliger til  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 efter denne lov.
På beliggenhedskommunens anmodning skal regionsrådet  

 udarbejde et udkast til aftale mellem regionsrådet og kommunalbestyrelsen.
 1.  

  

 I  

  

 § 185 c, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 5,  

  

 og i  

  

 § 185  

 d, stk. 1  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »regionalt ejede« til: »regionale«.
 Stk. 2.  

  

 Det er et  

 vilkår for den beliggenhedskommune, som overtager almene ældreboliger efter  

 stk. 1, at de pågældende almene ældreboliger skal stå til rådighed for øvrige  

 kommuner, i det omfang det fastsættes i rammeaftalen efter § 185 b, stk.  

 4.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 i beliggenhedskommunen, som overtager almene ældreboliger efter stk. 1,  

 overtager aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der er  

 knyttet til varetagelsen af de almene ældreboliger.
Svarer aktivernes og  

 passivernes værdi ikke til hinanden, skal den kommunalbestyrelse, der  

 overtager de regionale almene ældreboliger, eller regionsrådet kompenseres  

 herfor.
 Stk. 4.  

  

 De pligter og  

 rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse, finder tilsvarende anvendelse for personale omfattet  

 af stk. 3, der er ansat i henhold til kollektiv overenskomst, bestemmelser om  

 løn- og arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig  

 myndighed, eller individuel aftale, og som ikke er omfattet af lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
 Stk. 5.  

  

 Tjenestemænd,  

 der overføres som følge af en beliggenhedskommunes overtagelse af regionalt  

 ejede almene ældreboliger efter stk. 1, overgår til ansættelse under den nye  

 ansættelsesmyndighed på vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.
 Stk. 6.  

  

 Tjenestemænd  

 omfattet af stk. 5 får ved pensionering fra denne ansættelse udbetalt den  

 samlede tjenestemandspension af den nye ansættelsesmyndighed.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte nærmere  

 regler for overtagelsen af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt  

 ansatte efter stk. 3, herunder regler for fordelingen mellem regionen og  

 beliggenhedskommunen af pensionsforpligtelsen vedrørende tjenestemænd og  

 andre ansatte omfattet af stk. 3.
 § 185 d.  

  

 Andre  

 kommuner i regionen kan anmode om, at en beliggenhedskommunes ønske efter  

 § 185 c, stk. 1, om at overtage regionalt ejede almene ældreboliger  

 drøftes i kontaktudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Kontaktudvalget  

 skal mindst én gang i hver valgperiode drøfte, om der i regionen er regionalt  

 ejede almene ældreboliger, som mere hensigtsmæssigt kan overgå til en  

 beliggenhedskommunes ansvar.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Regionsrådene  

 overtager med virkning fra den 1. januar 2007 amtskommunalt ejede almene  

 ældreboliger, der er indrettet særligt med henblik på at betjene personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunalt  

 ejede« til: »amtskommunale«, og i  

  

 § 9,  

 stk. 2,  

  

 ændres »Amtskommunalt ejede« til: »Amtskommunale«.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunalt  

 ejede almene ældreboliger, til hvis etablering der inden den 31. december  

 2006 er givet tilsagn om ydelsesstøtte til almene ældreboliger efter  

 § 115, stk. 4, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., overføres til regionsrådet i den region, hvori boligerne  

 skal være beliggende.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Amtskommunale  

 almene ældreboliger, som overtages af et regionsråd den 1. januar 2007,  

 overtages den 1. januar 2007 af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor de  

 almene ældreboliger vil være beliggende den 1. januar 2007, såfremt  

 kommunalbestyrelsen senest den 15. februar 2006 træffer bindende beslutning  

 om overtagelse af de amtskommunale almene ældreboliger og meddeler  

 beslutningen til amtsrådet.
Skal overtagelsen ske af en kommune, der oprettes  

 den 1. januar 2007, træffes bindende beslutning efter 1. pkt. af  

 sammenlægningsudvalget.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4,  

  

 ændres »§ 185 c, stk.  

 4-6« til: »§ 185 c, stk. 2 og 4-6«.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der overtager de amtskommunale almene ældreboliger, overtager de  

 aktiver og passiver, indtræder i de rettigheder og pligter samt overtager de  

 ansatte, der er knyttet til varetagelsen af de almene ældreboliger.
Svarer  

 aktivernes og passivernes værdi ikke til hinanden, skal den myndighed, der  

 overtager de amtskommunale almene ældreboliger, eller amtsrådet kompenseres  

 herfor.
Overtagelsen af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt  

 ansatte efter 1. og 2. pkt. sker særskilt i forhold til fordelingen af  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte efter reglerne i lov  

 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan efter forhandling med socialministeren fastsætte  

 nærmere regler for overtagelsen af aktiver og passiver, rettigheder og  

 pligter samt ansatte efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 185 c, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse for en  

 beliggenhedskommunes overtagelse af amtskommunale almene ældreboliger efter  

 stk. 1.
§ 3 I lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, § 2 i lov nr.  

 400 af 1. juni 2005, § 39 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og § 1 i  

 lov nr. 574 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til  

 det sociale nævn eller Ankestyrelsen og ved behandlingen af sager i Den  

 Sociale Sikringsstyrelse kan samtykke til at indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse  

 af, at en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af  

 oplysninger det kan blive nødvendigt at indhente, og får en frist til  

 eventuelt at gøre indsigelse imod dette.
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »nævn«: », beskæftigelsesankenævnet«.
§ 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der 1) drøfter, vurderer og videreformidler klager over afgørelser  

 om tilbud efter §§ 71 og 72 i lov om social service, og 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, stk. 1, nr. 1  

  

 ,  

 ændres »§§ 71 og 72« til: »§§ 83 og 84«.
