Skriftlig fremsættelse (29. marts 2006) Undervisningsministeren  

  

 (Bertel Haarder):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om  

 private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere  

 forberedelseseksamen  

 (hf-kurser) (Lovforslag nr.
L 182).
 Lovforslaget er en sammenskrivning af de bestemmelser om  

 private gymnasier, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen  

 (hf-kurser), der hidtil har været indeholdt i lov om institutioner for  

 uddannelsen  

 til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27. oktober 2005, og  

 lov om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005. Sammenskrivningen er justeret  

 på baggrund af de ændringer, som er en konsekvens af, at amterne nedlægges  

 pr.  

 1. januar 2007.
 Retstilstanden for de private gymnasieskoler,  

 studenterkurser og hf-kurser ændres ikke med lovforslaget.
 Idet jeg henviser til lovforslaget med bemærkninger,  

 tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling  

 i  

 det høje Ting.
