Fremsat den 26. januar 2006 af fødevareministeren (Hans  

 Chr.
Schmidt) Forslag til Lov om ændring af innovationsloven (Udvidelse  

 af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i  

 udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling mv.) § 1 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), som ændret ved § 7 i lov nr. 967 af 4.  

 december 2002, § 38 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 44 i lov nr. 431 af 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Formålet med denne lov er at fremme fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 innovations-, forsknings- og udviklingsindsats med henblik på at bidrage til  

 at 1)  

 	  

 sikre, at de  

 fødevarer, der produceres, er sunde og af høj kvalitet, 2)  

 	  

 styrke fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektorens konkurrenceevne, 3)  

 	  

 fremme udviklingen af  

 nye produkter, herunder nonfood-produkter, med højt innovationsindhold, 4)  

 	  

 bevare jordbrugs- og  

 fiskerierhvervenes ressourcegrundlag og sikre miljø og dyrevelfærd samt gode  

 arbejdsbetingelser, 5)  

 	  

 forbedre forbrugernes  

 mulighed for at opnå relevante og pålidelige oplysninger om produkternes  

 egenskaber og om de forhold, hvorunder produkterne er produceret, samt 6)  

 	  

 styrke  

 innovationskapaciteten i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 virksomheder  

 og institutioner.« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til  

 gennemførelse  

 af projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling i det primære  

 jordbrug samt til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål  

 at undersøge mulighederne for at formulere innovationsprojekter.« 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Medlemmerne af udvalget  

 udpeges af ministeren. 2 medlemmer udpeges som repræsentanter for Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. 3 medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 Dansk Landbrug. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Dansk  

 Erhvervsgartnerforening. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Økologisk  

 Landsforening. 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet.« 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
»  

 Innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i den primære fiskerisektor  

  

 « 5.  


  

 §§ 5-7  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til  

 gennemførelse  

 af projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling i det primære  

 fiskeri samt til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål  

 at  

 undersøge mulighederne for at formulere innovationsprojekter.
 § 6.  

  

 Innovationsudvalget,  

 jf. § 7, stk. 1, kan rådgive ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 ved  

 behandling af ansøgninger om tilskud under kapitel 3.
Kapitel 4 Innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 forarbejdning og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter § 7.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et innovationsudvalg  

 for fødevaresektoren (Innovationsudvalget).
 Stk. 2.  

  

 Udvalget kan  

 træffe afgørelse om at yde tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende  

 innovation, forskning og udvikling i forbindelse med forarbejdning og  

 forædling  

 af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt til aktiviteter i forbindelse med  

 projekter, der har til formål at undersøge mulighederne for at formulere  

 innovationsprojekter.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget kan  

 endvidere træffe afgørelse om at yde tilskud til gennemførelse af  

 innovations-,  

 forsknings- og udviklingsprojekter, der omfatter både det primære jordbrug og  

 forarbejdning og forædling af jordbrugsprodukter samt innovations-,  

 forsknings-  

 og udviklingsprojekter, der omfatter både det primære fiskeri og  

 forarbejdning  

 og forædling af fiskeriprodukter.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget er  

 rådgivende for ministeren vedrørende den samlede innovations-, forsknings- og  

 udviklingsindsats inden for lovens område, herunder rådgivning i forbindelse  

 med fastlæggelse af temaer, jf. § 11, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Udvalget kan  

 indhente rådgivning fra sagkyndige.« 6.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Medlemmerne af Innovationsudvalget udpeges af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri. 1 medlem udpeges som repræsentant for Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender. 1 medlem udpeges efter  

 indstilling fra Økonomi- og Erhvervsministeriet. 1 medlem udpeges efter  

 indstilling fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling. 1 medlem  

 udpeges efter indstilling fra Landbrugsraadet. 1 medlem udpeges efter  

 indstilling fra Dansk Industri. 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 Økologisk Landsforening. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Danmarks  

 Fiskeriforening.  

 1 medlem udpeges efter indstilling fra Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening.  

 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 1  

 medlem udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet.« 7.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan udmelde særlige temaer for  

 projekter, der kan opnå tilskud inden for lovens område.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 yde tilskud til testmarkedsføring og generiske kampagner inden for fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektoren.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om lovens administration, herunder om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til med henblik på at fremme de i loven nævnte formål, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 hvem, der kan opnå  

 tilskud, og 4)  

 	  

 tilskudsprocent, jf.  

 dog § 12.
 8.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud ydet  

 til projektaktiviteter, der opbygger virksomheders innovationskompetence.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. juni 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunkt for ikrafttræden af  

 lovens  

 § 1, nr. 2, og § 1, nr. 5, for så vidt angår lovens § 5 og § 7, stk. 2.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Lovforslaget  

 fremsættes med henblik på ændring af lov om tilskud til fremme af innovation,  

 forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren  

 (innovationsloven), jf. lov nr. 421 af  

 31. maj 2000, som ændret ved § 7 i lov nr. 967 af  

 4.  

 december 2002, § 38  

 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 44 i lov nr. 431 af 6. juni 2005. En  

 oversigt over Folketingets forhandlinger vedrørende loven og de senere  

 ændringer af loven fremgår af bilag 2.
 Lovforslaget  

 indeholder følgende hovedelementer:
 –  

 	  

 Lovens formål udvides med  

 innovationskompetence.
 –  

 	  

 Øget fokusering på særlige  

 innovationsaktiviteter ved hjælp af temaer.
 –  

 	  

 Udvidelse af de faglige områder, der kan  

 ydes tilskud til inden for det primære fiskeri, samt mulighed for tilskud til  

 integrerede projekter omfattende primærsektoren og forarbejdningssektoren  

 inden  

 for henholdsvis jordbrug og fiskeri.
 –  

 	  

 Ændret udvalgsstruktur og ændring af  

 Innovationsudvalgets kompetence.
 –  

 	  

 Mulighed  

 for tilskud til testmarkedsføring og kampagner.
 –  

 	  

 Ændring af reglerne om tilbagebetaling af  

 tilskud.
2. Baggrunden for lovforslaget Innovation  

 er en væsentlig faktor til at sikre Danmarks fremtidige konkurrenceevne.
Det  

 er  

 regeringens ønske at fremme og fokusere innovationsindsatsen og derfor  

 foreslås  

 innovationsloven ændret.
Den  

 gældende innovationslov trådte i kraft i 2001. Loven er omfattet af  

 regeringens  

 lovovervågningsprogram.
Fødevareministeren har derfor årligt tilsendt  

 Folketingets Udvalg for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri en redegørelse om  

 aktiviteten under innovationsloven.
Endvidere blev der som en del af  

 lovovervågningen i foråret 2004 udarbejdet en samlet rapport for at belyse,  

 hvordan  

 loven havde fungeret i de første 3 år.
Rapporten  

 viste, at innovationslovens formål er opfyldt, og at lovens intentioner om at  

 fremme innovationsindsatsen i fødevaresektoren er nået.
Rapporten viste  

 endvidere, at innovationslovens differentierede tilskudsprocenter til store  

 virksomheder i forhold til små og mellemstore virksomheder sammenholdt med  

 kravet  

 om, at store virksomheder og forskningsinstitutioner kun kan opnå tilskud til  

 samarbejdsprojekter, har bevirket, at andelen af tilskudsmidler, som  

 udbetales  

 til små og mellemstore virksomheder, er øget.
Rapporten  

 viste, at en effektevaluering af de afsluttede projekter ville kunne give  

 nogle  

 flere kvantitative mål for den samfundsmæssige nytte af de anvendte  

 innovationsmidler.
Yderligere ville en evaluering kunne kvantificere  

 projekternes resultater på mange forskellige parametre så som antallet af nye  

 arbejdspladser, antallet af nye produkter, nye samarbejdsfelter, opbygning af  

 kompetence og erfaring med hensyn til at tænke innovation og produktudvikling  

 ind i den daglige drift i fødevaresektorens virksomheder og institutioner.
 Derfor  

 tog Direktoratet for FødevareErhverv og Innovationsudvalget initiativ til en  

 evaluering af innovationsloven i efteråret 2004. Evalueringen blev udført af  

 et  

 eksternt konsulentfirma fra oktober 2004 til februar 2005.
Evalueringen har omfattet projekter,  

 der har modtaget tilskud i årene 2001-2003. Evalueringen har dokumenteret, at  

 innovationsordningen virker efter hensigten og peger blandt andet på, at  

 innovationsindsatsen i de deltagende virksomheder er blevet forøget  

 betydeligt  

 som følge af de gennemførte projekter.
Dertil kommer, at især  

 forskningssamarbejdsprojekterne har bygget bro mellem fødevarevirksomhedernes  

 behov for viden og forskningsinstitutionernes kapacitet til at frembringe den  

 viden, som virksomhederne efterspørger.
Endvidere viser evalueringen, at de  

 afsluttede projekter har givet en dokumenteret beskæftigelsesmæssig effekt.
Ud over de positive resultater og  

 effekter af innovationsloven peger evalueringen også på nogle områder, hvor  

 indsatsen under innovationsloven kan optimeres.
Et af de områder, det  

 anbefales  

 at styrke, er muligheden for, at fødevaresektorens virksomheder kan opnå  

 kendskab til og dermed udnytte den viden, der findes og løbende skabes i  

 fødevareforskningen.
Desuden peges der på muligheden for at fokusere  

 innovationsaktiviteterne ved hjælp af temaer.
På baggrund af evalueringen samt  

 regeringens ønske om at fremme og fokusere innovationsindsatsen foreslås  

 nedenstående ændringer til innovationsloven. Ændringerne vil forbedre  

 innovationslovens muligheder for at fokusere på nye fremadrettede  

 aktiviteter.
Endelig  

 vil den ændrede udvalgsstruktur under loven bidrage til mere enkel  

 administration  

 af loven.
3. Gældende  

 regler 3.1. Loven og bekendtgørelsen Lov nr. 421 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren  

 blev vedtaget  

 den 31. maj  

 2000, og efter notifikation for EU-Kommissionen trådte loven i  

 kraft  

 den 7. maj 2001  

 samtidig med ikrafttrædelse af bekendtgørelse nr. 318 om tilskud til fremme  

 af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren.
3.2. Lovens formål Lovens formål er at fremme fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektorens innovationsindsats med henblik på at bidrage  

 til  

 at –  

 	  

 sikre,  

 at de fødevarer, der produceres, er sunde og af høj kvalitet, –  

 	  

 styrke  

 konkurrenceevnen, –  

 	  

 fremme  

 udviklingen af nye produkter, herunder nonfood-produkter, med højt  

 innovationsindhold, –  

 	  

 bevare  

 jordbrugs- og fiskerierhvervets ressourcegrundlag og sikre miljø og  

 dyrevelfærd  

 samt gode arbejdsbetingelser, og –  

 	  

 forbedre  

 forbrugernes mulighed for at opnå relevante og pålidelige oplysninger om  

 produkternes egenskaber og om de forhold, hvorunder produkterne er  

 produceret.
3.3. Målgruppe - tilskud, tilskudskriterier  

 og projekttyper Innovationsloven er inddelt i kapitler,  

 som er rettet mod følgende områder:
 –  

 	  

 Kapitel  

 2 - Innovation, forskning og udvikling m.v. i det primære jordbrug.
 –  

 	  

 Kapitel  

 3 - Forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling i den primære  

 fiskerisektor.
 –  

 	  

 Kapitel  

 4 - Innovation, forskning og udvikling m.v. i forarbejdning og forædling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter.
 –  

 	  

 Kapitel  

 5 - Fremme af økologiske udviklingsprojekter inden for jordbrug m.v.
Inden for disse kapitler i loven er det  

 hensigten at tilskynde små og mellemstore virksomheder (SMV’er) til en  

 målrettet  

 indsats inden for innovation, og bidrage til et større netværkssamarbejde og  

 videnoverførsel mellem SMV’er, store virksomheder og offentlige såvel  

 som  

 private forskningsinstitutioner.
SMV’er defineres i overensstemmelse med  

 EU's  

 definitioner, dvs. erhvervsvirksomheder med maksimalt 250 ansatte og enten en  

 årsomsætning på maksimalt 372,5 mio. kr. (50 mio.
EUR) eller en samlet  

 balance  

 på maksimalt 320,3 mio. kr. (43 mio.
EUR). Et eller flere selskaber, som ikke  

 opfylder denne definition, må maksimalt eje 25 pct. af erhvervsvirksomheden,  

 for at den kan defineres som en SMV.
Dannelsen af netværksmiljøer på tværs  

 af SMV’er, store virksomheder og forskningsinstitutioner er en  

 forudsætning  

 for, at den danske fødevareindustri kan udvikle kvalitetsprodukter til de  

 internationale højprismarkeder og derved bevare en fremtrædende rolle på  

 verdensmarkedet.
Loven giver derfor adgang til, at der kan ydes tilskud til  

 projekter, der fremmer virksomhedernes innovationskompetence, med henblik på,  

 at der udvikles eller sker en fornyelse af produkter, produktionsprocesser  

 eller markeder, som ellers ikke ville have fundet sted, eller først ville  

 finde  

 sted på et senere tidspunkt.
Det indebærer, at et projekt som sit  

 kerneindhold  

 skal have nyhedsværdi.
I forbindelse med gennemførelsen af et  

 projekt kan der i et nærmere begrænset omfang ydes tilskud til  

 testmarkedsføring  

 af det udviklede produkt.
Kollektive enheder som brancheorganisationer,  

 foreninger  

 o. lign. kan opnå tilskud til generisk markedsføring, hvis produkterne, som  

 markedsføres, har nyhedsværdi i forhold til fødevarepolitiske prioriteringer,  

 herunder kvalitet, fødevaresikkerhed, miljø, ernæring samt økologi.
 Tilskud ydes som en procentdel af de  

 meromkostninger, der er forbundet med projektets gennemførelse (udgifter til  

 løn, ekstern bistand, indkøb af materialer og nødvendigt udstyr o. lign.).  

 Hvis  

 meromkostningerne vedrører nødvendigt udstyr, fastsættes en scrapværdi, som  

 modregnes ved opgørelsen af meromkostningerne.
Kun SMV’er (erhvervsvirksomheder) kan  

 opnå tilskud til innovationsprojekter uden at indgå i samarbejde med andre  

 virksomheder eller forskningsinstitutioner.
Andre virksomheder (store  

 erhvervsvirksomheder samt organisationer, brancheforeninger,  

 producentsammenslutninger o. lign.) kan kun opnå tilskud, hvis virksomheden  

 indgår i et samarbejdsprojekt med enten en SMV, en forskningsinstitution  

 eller  

 en kombination af disse.
Forskningsinstitutioner kan kun opnå tilskud, hvis  

 institutionen indgår i et projektsamarbejde med en virksomhed (SMV’er  

 eller  

 andre virksomheder).
Tilskudsprocenten afhænger af såvel  

 tilskudsmodtager som projekttype.
Udviklingsprojekter, der gennemføres af små  

 og mellemstore virksomheder, kan opnå tilskud på maksimalt 50 pct. af  

 projektets omkostninger.
Udviklingsprojekter, der gennemføres af andre  

 virksomheder, kan opnå tilskud på maksimalt 40 pct. af projektomkostningerne.  

 Der ydes maksimalt 70 pct. i tilskud til forskningsinstitutioner, der  

 gennemfører anvendelsesorienterede forskningsprojekter, mens  

 forskningsinstitutioner, der gennemfører grundlagsskabende forskning, kan  

 opnå  

 tilskud på op til 90 pct.
I visse særlige tilfælde kan  

 forskningsinstitutioner  

 opnå tilskud på indtil 100 pct. Økologiske udviklingsprojekter inden for  

 jordbrug kan opnå tilskud på mere end 50 pct.
Disse tilskudsprocenter udgør  

 overgrænsen for innovationslovens tilskud, hvorfor tilskuddet kan ydes med en  

 lavere sats, der bl.a. afstemmes i forhold til det konkrete projekt.
 Følgende indsatsområder skal, jf.  

 innovationslovens bemærkninger, prioriteres:
–  

 	  

 Arbejdsmiljø –  

 	  

 Fødevaredokumentation –  

 	  

 Fødevare-  

 og ernæringssikkerhed –  

 	  

 Eksport –  

 	  

 Økologi –  

 	  

 Nonfood –  

 	  

 Anvendelsesorienteret  

 forskning –  

 	  

 Uddannelse  

 af kvalificeret arbejdskraft –  

 	  

 Dyrevelfærd –  

 	  

 Nye  

 produktionsprocesser –  

 	  

 Spisekvalitet,  

 sporbarhed og kvalitetssikring –  

 	  

 Sikring  

 af miljø, natur og ressourcegrundlag 3.4. Forvaltning af loven 3.4.1. Udvalg under innovationsloven mv.
 Til bistand ved behandlingen af  

 ansøgninger om tilskud til gennemførelse af projekter under innovationsloven  

 har ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsat følgende udvalg:
–  

 	  

 Det  

 Rådgivende Udvalg vedrørende det primære jordbrug.
Dette udvalg afgiver  

 indstilling om kapitel 2-projekter.
–  

 	  

 Det  

 Rådgivende Udvalg for forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling m.v.  

 i  

 den primære fiskerisektor.
Dette udvalg afgiver indstilling om kapitel  

 3-projekter.
 –  

 	  

 Innovationsudvalget.  

 Dette udvalg træffer afgørelse om kapitel 4-projekter.
 Indstillinger vedrørende kapitel  

 5-projekter foretages af Det Økologiske Fødevareråd, der er nedsat under  

 økologiloven.
3.4.2. Innovationsudvalgets generelle  

 kompetence Ud over kompetence til at træffe  

 afgørelse om kapitel 4-projekter har  

 Innovationsudvalget  

 en særlig kompetence som rådgiver for fødevareministeren vedrørende den  

 samlede  

 innovations-, forsknings- og udviklingsindsats inden for hele  

 innovationslovens område.
 Som led i udøvelsen af denne kompetence  

 drøfter og fastlægger  

 Innovationsudvalget  

 løbende en strategi, der beskriver, hvordan Innovationsudvalget udmønter  

 innovationslovens regelsæt.
Kort tid efter innovationslovens  

 ikrafttræden udarbejdede Innovationsudvalget en strategi, som nøje beskriver  

 de  

 elementer, som ansøgningerne skal vurderes efter.
Strategien er blevet  

 tilpasset i forhold til de erfaringer, der er gjort under innovationsloven,  

 og  

 den er derfor et dynamisk redskab i bestræbelserne for at sikre en løbende  

 tilpasning af administrationen af innovationsloven til ændrede eksterne  

 forhold.
Et vigtigt element i strategien har været at vurdere ansøgningerne i  

 forhold til virksomhedernes udviklingsstadium samt at stille skærpede krav  

 til  

 ansøgningernes nyhedsværdi, innovationsindhold og relevans for ansøgere, der  

 tidligere har modtaget tilskud under innovationsloven.
4. Lovforslagets  

 indhold 4.1. Lovens formål udvides med  

 innovationskompetence Med  

 lovforslaget foreslås, at lovens generelle formål udvides til også at omfatte  

 styrkelse af innovationskapaciteten i fødevaresektorens virksomheder og  

 institutioner.
Lovens  

 indsatsområder vil herved i bekendtgørelsen kunne udvides med ”opbygning  

 af  

 innovationskompetence”.
Derved skabes mulighed for, at tilskudsmodtagere  

 i  

 forbindelse med innovations-, forsknings- og udviklingsprojekter kan opnå  

 tilskud til aktiviteter, der opbygger innovationskompetence.
Disse  

 aktiviteter  

 kan være virksomheders udformning af strategiske procedurer for innovation,  

 opbygning af medarbejderes innovationskompetence samt indhentning af  

 innovationskompetence fra eksterne rådgivere.
Nødvendigheden  

 af at opbygge fødevaresektorens innovationskompetence blev dokumenteret i  

 analysen af mulighederne for vækst i fødevaresektoren gennem innovation, som  

 blev gennemført af Direktoratet for FødevareErhverv i 2003. Analysen viser,  

 at  

 jo mere virksomhederne satser strategisk på innovation, jo større er  

 potentialet for vækst i omsætning og/eller eksport.
Samtidig viser analysen,  

 at  

 en stor gruppe af fødevaresektorens virksomheder endnu ikke har formelle  

 procedurer for at arbejde med innovation.
 Ved  

 i innovationslovens formål og virke at  

 fremme  

 projekter, som ud over de konkrete indsatsområder samtidig indlejrer  

 innovationskompetence i virksomhederne, vil effekten af det offentlige  

 tilskud  

 være mere strategisk og langsigtet.
4.2. Øget fokusering på særlige  

 innovationsaktiviteter ved hjælp af temaer Med  

 lovforslaget foreslås, at fødevareministeren får bemyndigelse til inden for  

 lovens område at udmelde særlige temaer.
Dermed kan aktiviteten under  

 innovationsloven fokuseres og prioriteres til perspektivrige  

 satsningsområder,  

 hvor der er behov for en målrettet innovationsindsats.
Nogle  

 temaer vil kunne spille sammen med aktiviteter i EU-ordninger, og andre kan  

 være specifikt målrettet løsning af aktuelle problemer inden for  

 fødevaresektoren, herunder fremme overførsel af forskningsviden fra  

 universiteter og forskningsinstitutioner til erhvervene.Temaerne kan være  

 fagligt brede og medvirke til, at der kan iværksættes tilskudsberettigede,  

 integrerede projekter gennem hele værdikæden.
Andre kan være fokuseret på  

 helt  

 særlige problemstillinger inden for en given fødevareproduktionssektor.
Det  

 vil være muligt i højere grad at sætte fokus på aktiviteter, der fremmer  

 udvikling og anvendelse af f.eks. ny miljøteknologi inden for det primære  

 landbrug.
Indsatsen under innovationsloven kan hermed bidrage til at nedbryde  

 barrierer for en bæredygtig produktion og dermed medvirke til en positiv  

 miljøeffekt.  

 Innovationsloven kan derved også blive et stærkt instrument til opfølgning på  

 anbefalinger i Regeringens flerårsplan for bæredygtig og miljørigtig  

 husdyrproduktion, der vil være færdig i foråret 2006.
Innovationsudvalget  

 vil som en del af rådgivningsopgaven skulle drøfte og give forslag til temaer  

 under innovationsordningen, herunder også om prioriteringen af temaer såvel  

 tidsmæssigt som beløbsmæssigt.
De nærmere regler vedrørende temaer fastlægges  

 af  

 ministeren efter rådgivning fra Innovationsudvalget.
Reglerne vil bl.a.  

 fastlægge, at temaer, tidsforløbet for udmeldte temaer, de beløbsmæssige  

 rammer, ansøgningsfrister mv. løbende kan ske via offentliggørelse på  

 internettet på  

  

 www.fvm.dk  

  

 og/eller  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller anden form for bred  

 annoncering.
4.3. Udvidelse af de faglige områder, der kan  

 ydes tilskud til inden for det primære fiskeri, samt mulighed for tilskud til  

 integrerede projekter omfattende primærsektoren og forarbejdningssektoren  

 inden  

 for henholdsvis jordbrug og fiskeri Med lovforslaget foreslås, at Det  

 Rådgivende Udvalg for forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling m.v.  

 i  

 den primære fiskerisektor nedlægges, og ansøgninger vedrørende det primære  

 fiskeri henlægges til et styrket Innovationsudvalg.
Fordelen ved forslaget vil være, at  

 projekter, der vedrører det primære fiskeri, vurderes i sammenhæng med  

 mulighederne for at forarbejde og opdrætte fisk for derved at forbedre  

 mulighederne  

 for at opnå en større værditilvækst i den primære fiskerisektor.
Det vil være  

 vigtigt for udviklingen af dansk fiskeri, at der samlet skabes mulighed for  

 at  

 identificere og udføre innovations-, forsknings- og udviklingsprojekter  

 gennem  

 hele fangst- og forarbejdningskæden.
Ved at overføre behandling af  

 ansøgninger vedrørende det primære fiskeri, herunder forsøgsfiskeri og  

 akvakultur,  

 til  

 Innovationsudvalget  

 vil der, såfremt  

 Innovationsudvalget  

 suppleres med en repræsentant for det primære fiskeri, opnås en bedre og mere  

 kvalificeret bistand vedrørende de fiskerirelaterede ansøgninger under  

 innovationsloven.
Samtidig vil  

 Innovationsudvalget  

 s  

 indsigt i hele fiskeriområdet blive forbedret således, at udvalget får  

 mulighed  

 for at vejlede og prioritere i de strategiske initiativer, der kommer hele  

 fiskerisektoren til gode.
Hermed er der ikke længere behov for Det Rådgivende  

 Udvalg  

 for forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling m.v. i den primære  

 fiskerisektor.
4.4. Ændret udvalgsstruktur og ændring af  

 innovationsudvalgets kompetence De nuværende 3 udvalg under  

 innovationsloven, dvs.
–  

 	  

 Det Rådgivende Udvalg vedrørende det primære  

 jordbrug, som afgiver indstilling om kapitel 2-projekter, –  

 	  

 Det Rådgivende Udvalg for forsøgsfiskeri,  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i den primære fiskerisektor, som  

 afgiver indstilling om kapitel 3-projekter, og –  

 	  

 Innovationsudvalget,  

 der træffer afgørelse om kapitel 4-projekter foreslås reduceret til 2 udvalg.
Disse  

 2 udvalg vil være –  

 	  

 et  

 rådgivende udvalg vedrørende ansøgninger under det primære jordbrug, og –  

 	  

 et innovationsudvalg for fødevaresektoren  

 (Innovationsudvalget), som får besluttende kompetence til at afgøre  

 ansøgninger  

 vedrørende forarbejdning og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt  

 rådgivende kompetence vedrørende ansøgninger under det primære fiskeri.
Kompetencen for Det Rådgivende Udvalg  

 vedrørende det primære jordbrug, der er nedsat i henhold til lovens § 4,  

 forbliver uændret, idet der  

 er behov  

 for at sikre en fagligt stærk vejledning inden for den primære  

 jordbrugssektor.  

 Området er bredt, og det er vigtigt, at de forskellige branchers  

 innovationsformåen mv. følges tæt i forbindelse med ordningens  

 administration,  

 således at der er et godt fagligt grundlag for at iværksætte offentlige  

 initiativer  

 inden for de områder, hvor der er behov og potentialer.
Inden for f. eks.  

 gartneri og virksomheder med relation til miljøteknologi (f.eks.  

 gylleseparering, staldlugt og indretning af stalde) fungerer  

 enkeltvirksomhedsprojekter som en stor inspirationskilde og innovationskraft  

 samtidig med, at disse virksomheder aktivt omsætter forskningsresultater til  

 konkrete løsninger for erhvervene.
 Kompetencen for  

 Innovationsudvalget,  

 der er nedsat i henhold til lovens § 7, foreslås udvidet på tre områder.
 For det første foreslås, at  

 Innovationsudvalget bemyndiges til at træffe afgørelse om tilskud til  

 gennemførelse  

 af integrerede innovationsprojekter, dvs. innovations-, forsknings- og  

 udviklingsprojekter, der vedrører både den primære produktion og  

 forarbejdning  

 og forædling af jordbrugsprodukter, samt innovations-, forsknings- og  

 udviklingsprojekter, der vedrører både det primære fiskeri og forarbejdning  

 og  

 forædling af fiskeriprodukter.
For det andet  

 foreslås, at Innovationsudvalget bemyndiges til at yde rådgivning vedrørende  

 behandling af projekter efter kapitel 3, dvs. projekter inden for den primære  

 fiskerisektor.
Som konsekvens heraf nedlægges Det Rådgivende Udvalg for  

 forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling m.v. i den primære  

 fiskerisektor  

 samtidig med, at Danmarks Fiskeriforening opnår mulighed for at indstille et  

 medlem til Innovationsudvalget.
 For det tredje foreslås, at  

 Innovationsudvalget  

 kan supplere sig med sagkyndige.
 Innovationsudvalget er fortsat  

 rådgivende for fødevareministeren vedrørende den samlede innovations-,  

 forsknings- og udviklingsindsats inden for lovens område, og bliver i den  

 egenskab også rådgivende i forbindelse med fastlæggelse af temaer for  

 indsatser  

 under loven, jf. afsnit 4.2.
 Det er endvidere hensigten, at  

 kompetencen i henholdsvis Det Rådgivende Udvalg vedrørende det primære  

 jordbrug  

 og i  

 Innovationsudvalget  

 også udnyttes til at  

 omfatte rådgivning i forbindelse med EU–ordninger, der har fokus på  

 aktiviteter  

 vedrørende innovation, udvikling og forskning inden for fødevaresektoren.
Herudover vil Innovationsudvalget kunne  

 foreslå etablering af rådgivende komiteer med særlige kompetencer.
Det kan  

 f.eks. være relevant i sammenhæng med de temaområder, der er en del af  

 lovforslaget, og i forbindelse med udvikling af tværgående  

 kompetenceopbygning  

 vedrørende innovation.Tværgående kompetenceopbygning kan f.eks. omfatte  

 ideudviklingsteknikker og videnindhentning i forbindelse hermed, samt  

 opbygning  

 af viden om innovationsprocesser som baggrund for etablering af nye  

 virksomheders idegrundlag i forbindelse med udviklingsaktiviteter inden for  

 fødevareområdet.
I spørgsmål, der omhandler tilskud til  

 fremme af udviklingsprojekter vedrørende økologisk produktion inden for  

 jordbrug, jf. lovens kapitel 5, indhenter ministeren en udtalelse fra Det  

 Økologiske Fødevareråd, som er nedsat under økologiloven.
Denne bestemmelse  

 fortsætter uændret, fordi den kompetence, der findes hos medlemmerne af Det  

 Økologiske Fødevareråd, er væsentlig i forhold til at vurdere innovations-,  

 forsknings- og udviklingsprojekter inden for det økologiske jordbrug.
4.5. Mulighed for tilskud til testmarkedsføring  

 og kampagner Med lovforslaget foreslås at ophæve de  

 generelle muligheder for at yde tilskud til markedsføring af de produkter,  

 der  

 udvikles under de enkelte kapitler, jf. den gældende lovs § 3, stk. 2, § 5,  

 stk. 2 samt § 7, stk. 3, ligesom der ikke længere vil være en generel  

 mulighed  

 for tilskud til aktiviteter, der er nødvendige for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse  

 af resultaterne fra udviklingsarbejdet, jf. den gældende lovs § 3, stk.1, §  

 5,  

 stk. 1 og § 7, stk. 1.
Disse brede bestemmelser om  

 markedsføring og afsætningsfremme foreslås erstattet af en fællesbestemmelse  

 om, at ministeren kan yde tilskud til testmarkedsføring og kampagner inden  

 for  

 EU's statsstøtteregler om statsstøtte til reklame, således som disse aktuelt  

 fremgår af EF’s rammebestemmelser for statsstøtte til reklame (2001/C  

 252/03).  

 Det er hensigten i de nærmere regler for testmarkedsføring at fastlægge, at  

 tilskud alene vil kunne ydes i en afgrænset periode til SMV’er til  

 konkrete  

 innovationsprojekter, hvor testmarkedsføring vil være et afgørende element  

 for  

 hele projektet.
I de nærmere regler for kampagner vil det blive fastlagt, at  

 tilskuddet  

 vil kunne ydes til brancheorganisationer o. lign., hvis der er særlige  

 samfundsmæssige hensyn, der kan begrunde tilskud til kampagner o.lign.
 Forslaget til ny formulering af §§ 3, 5  

 og 7 indebærer, at der fortsat under begrebet innovation, forskning og  

 udvikling kan ydes tilskud til markedsundersøgelser, der gennemføres før den  

 konkrete udnyttelse af resultaterne fra udviklingsarbejdet, samt tilskud til  

 udvikling af nye markedsføringskoncepter og markedsføringsmetoder.
 De nærmere regler fastsættes af  

 ministeren.
4.6. Ændring af reglerne om tilbagebetaling  

 af tilskud Efter den nuværende bestemmelse i  

 innovationslovens § 19, stk. 1, er hovedreglen for tilbagebetaling af  

 tilskud,  

 at tilskud til projekter, hvis resultater udnyttes kommercielt, skal  

 tilbagebetales.
Efter § 19, stk. 2, fritages tilskud til projekter under  

 lovens  

 kapitel 2 og 3 dog for tilbagebetalingskravet, hvis tilskudsmodtager afstår  

 fra  

 at søge enerettighedsbeskyttelse af projektets resultater.
 Med forslaget til den ændrede  

 affattelse af § 19, stk. 2, ophæves den nuværende fritagelse for  

 tilbagebetaling  

 af tilskud, der er udbetalt til projekter under lovens kapitel 2 og 3, og  

 hvor  

 ansøger afstår fra at søge enerettighedsbeskyttelse af projektets resultater.
I stedet foreslås at indføre en  

 bestemmelse om, at ministeren kan fastsætte regler om, at kravet om  

 tilbagebetaling  

 bortfalder for tilskud ydet til projektaktiviteter, der opbygger  

 virksomheders  

 innovationskompetence.
Med bestemmelsen øges virksomhedernes incitament til i  

 forbindelse med innovations-, forsknings- og udviklingsprojekter at afsætte  

 ressourcer  

 og tid til at opbygge innovationskompetencer, som også på længere sigt vil  

 øge  

 virksomhedens muligheder for at være innovative.
Det foreslås, at de nærmere  

 regler fastlægges ved bekendtgørelse, hvor tilbagebetalingskravet  

 specificeres  

 sammen med fastsættelsen af udvalgenes behandling af ansøgningerne, hvori  

 også  

 vurdering af tilbagebetaling indgår.
I henhold til innovationslovens § 19,  

 stk. 3, fastsætter fødevareministeren en beløbsgrænse, under hvilket kravet  

 om  

 tilbagebetaling af tilskud bortfalder.
Efter § 38, stk. 2, i den gældende  

 bekendtgørelse bortfalder tilbagebetalingskravet for tilskud mindre end  

 750.000  

 kr., der er ydet til enten små og mellemstore virksomheder, eller hvor der er  

 tale om et økologisk udviklingsprojekt med et kommercielt potentiale.
Det er hensigten i en ny bekendtgørelse  

 at fastsætte denne beløbsgrænse til 100.000 kr., og således at beløbsgrænsen  

 kommer til at gælde for alle typer tilskudsmodtagere, der opnår tilskud til  

 projektaktiviteter, der kommercialiseres.
Som en undtagelse herfra er det  

 hensigten at fastsætte, at SMV’er, der opnår tilskud under  

 innovationsloven på  

 ikke over 750.000 kr. til projektaktiviteter, der kommercialiseres, ikke skal  

 tilbagebetale tilskuddet, hvis det er første gang, SMV’en opnår tilskud  

 under  

 innovationsordningen eller den tidligere produktudviklingsordning.
Herved  

 søges  

 SMV’er yderligere motiveret til at påbegynde innovationsaktiviteter.
 Fritagelse for tilbagebetaling af  

 tilskud, som er  

 ydet til  

 projektaktiviteter, der opbygger virksomhedens innovationskompetence, jf.  

 ovenfor, vurderes uafhængigt af de tilbagebetalingsbestemmelser, der  

 fastsættes  

 i henhold til § 19, stk. 3.
 Tilbagebetalingskravet retter sig alene  

 mod tilskud udbetalt under innovationsordningen.
5. Lovforslagets  

 økonomiske konsekvenser for staten og kommuner/amtskommuner Lovforslaget har ingen økonomiske  

 konsekvenser for kommuner/amtskommuner.
 Lovforslaget har i sig selv ingen  

 konsekvenser for de statslige udgifter til tilskud under innovationsloven,  

 idet  

 de statslige udgifter til tilskud under innovationsloven bliver fastlagt på  

 de  

 årlige finanslove i form af tilsagnsrammer, inden for hvilke der kan gives  

 tilsagn om tilskud.
Forslaget om ændrede bestemmelser om  

 fritagelse for tilbagebetaling af tilskud, jf. afsnit 4.6,  

 vil betyde, at der fremover vil blive rejst  

 krav om tilbagebetaling af tilskud i en større andel af projekterne.
Da  

 årets tilsagnsramme kan forhøjes med de tilbagebetalte tilskud, vil det alt  

 andet lige betyde, at der kan gives yderligere tilsagn under  

 innovationsloven.  

 Omfanget er meget usikkert, og vil bl.a. afhænge af den fremtidige  

 ansøgningsmasse  

 og sammensætningen heraf.
6. Lovforslagets  

 administrative konsekvenser for staten og kommuner/amtskommuner Lovforslaget har ingen administrative  

 konsekvenser for kommuner/amtskommuner.
Modellen for administration af loven er  

 uændret med central statslig administration med bistand fra de under loven  

 nedsatte udvalg.
Den foreslåede udvalgsstruktur med to udvalg i stedet for  

 tre,  

 jf. afsnit 4.4., vil alt andet lige medføre en beskeden administrativ  

 lettelse.
De foreslåede ændringer i lovens  

 bestemmelser om tilbagebetaling af tilskud forventes at medføre en mindre  

 stigning i de administrative udgifter i Fødevareministeriet.
Anvendelse af  

 temaer under loven som instrument til at fokusere og målrette indsatsen under  

 loven vil desuden stille større krav til styring af tilsagn mv.
Omvendt  

 forventes flere ansøgninger fremover i større omfang at vedrøre samme  

 overordnede emne, hvilket forventes at medføre en lidt lettere sagsbehandling  

 af de enkelte ansøgninger.
Samlet set vurderes lovforslaget ikke  

 at have betydelige konsekvenser for Fødevareministeriets administration af  

 innovationsloven.
Evt. merudgifter vil blive afholdt inden for Direktoratet  

 for  

 FødevareErhvervs samlede driftsbevilling.
7. Lovforslagets  

 regionaløkonomiske konsekvenser Lovforslaget har i sig selv ingen  

 regionaløkonomiske konsekvenser.
Indsatsen under innovationsloven er  

 primært rettet mod små og mellemstore virksomheder inden for det primære  

 landbrug og fiskeri samt forarbejdningsvirksomhederne knyttet hertil.
Disse  

 virksomheder er i betydeligt omfang beliggende i landdistrikter og landets  

 yderområder.
Indsatsen under innovationsloven vurderes generelt at medvirke  

 til  

 en afbalanceret regionaløkonomisk udvikling i Danmark.
Med lovforslaget bemyndiges  

 fødevareministeren til inden for lovens område at udpege særlige temaer.
Det  

 vil dermed være muligt at iværksætte aktiviteter under innovationsloven, der  

 fremmer innovationsindsatsen inden for temaer, der har positiv  

 regionaløkonomisk  

 betydning.
8. Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet Lovforslaget vurderes overordnet at  

 have positive økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Den foreslåede  

 tematisering af indsatsen under loven, de øgede muligheder for tilskud til  

 integrerede projekter samt muligheden for at supplere tilskud under  

 innovationsloven med midler fra offentlige fonde (herunder erhvervets  

 promille-  

 og produktionsafgiftsfonde), kommuner o. lign. forventes at øge incitamentet  

 til at igangsætte innovationsprojekter til gavn for både virksomheder og  

 samfundet.
Bl.a. forventes der en større videnspredning og en øget indlejring  

 af innovationskompetence i virksomhederne og i sektoren som helhed.
Det udvidede krav om tilbagebetaling af  

 tilskud til projekter, der udnyttes kommercielt, vil have en negativ  

 konsekvens  

 for de virksomheder, som omfattes af skærpelsen.
Omvendt forventes forslaget  

 om at fritage for tilbagebetaling af  

 tilskud ydet til projektaktiviteter, der opbygger virksomheders  

 innovationskompetence, at øge indlejringen af innovationskompetence i  

 virksomhederne og dermed på sigt forbedre virksomhedernes konkurrenceevne.
Forslaget har været sendt til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen med henblik på en vurdering af, om forslaget skal  

 forelægges Økonomi- og Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Styrelsen  

 vurderer, at forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet.
Forslaget bør derfor ikke forelægges Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets virksomhedspanel.
Lovforslaget udsendes i en bred høring  

 til organisationer mv. i fødevaresektoren, og som følge af strukturen i  

 fødevaresektoren udbredes lovforslagets hensigter hermed umiddelbart straks  

 til  

 relevante målgrupper for ordningens muligheder.
Den videre behandling af  

 forslaget og den efterfølgende udmøntning i ny bekendtgørelse, vejledning mv.  

 vil løbende blive drøftet og informeret om på de møder, der afholdes i de  

 udvalg,  

 der er nedsat under loven samt i Det Økologiske Fødevareråd.
Disse udvalg har  

 en bred repræsentation og vil kunne sikre en løbende dialog med de centrale  

 aktører for ordningen.
Fødevareministeriet vil løbende via  

  

 www.fvm.dk  

  

 og  

  

 www.dffe.dk  

  

 informere om, hvordan lovændringen bliver gennemført i praksis.  

 Fødevareministeriet forventer – når den endelige udmøntning af  

 lovændringen er  

 bekendtgjort i form af en ny bekendtgørelse, vejledninger mv. - at gennemføre  

 en særlig informationsindsats om de nye indsatsområder og muligheder under  

 loven.
Informationsindsatsen vil blive målrettet virksomheder,  

 brancheorganisationer, fonde og forskningsinstitutioner inden for  

 fødevaresektoren, der med lovændringen opnår nye muligheder for at fremme  

 deres  

 innovationsindsats.
9. Lovforslagets  

 miljømæssige konsekvenser Et af formålene med innovationsloven er  

 at bevare jordbrugs- og fiskerierhvervenes ressourcegrundlag og sikre  

 miljøet.
Med lovforslaget bemyndiges ministeren  

 til inden for lovens område at udpege særlige temaer.
Det vil dermed være  

 muligt  

 at sætte fokus på projekter under innovationsloven, der fremmer udvikling og  

 anvendelse af f.eks. ny miljøteknologi inden for det primære landbrug.  

 Indsatsen under innovationsloven kan derved bidrage til at nedbryde barrierer  

 for en bæredygtig produktion og dermed medvirke til en positiv miljøeffekt.  

 Innovationsloven  

 kan eksempelvis være et af midlerne til opfølgning på anbefalinger i  

 Regeringens flerårsplan for bæredygtig og miljørigtig husdyrproduktion, der  

 vil  

 være færdig i foråret 2006.
 Lovforslaget har i sig selv ingen  

 miljømæssige konsekvenser.
10. Lovforslagets  

 administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget har ingen administrative  

 konsekvenser for borgerne, da ordningen er rettet mod virksomheder,  

 organisationer, forskningsinstitutioner mv.
11. Lovforslagets  

 forhold til EU-retten Lovforslagets § 1, nr. 2 (§ 3 for så  

 vidt angår de øgede muligheder for opnåelse af projekttilskud), og § 1, nr. 5  

 (§ 5 og § 7, stk. 2, ligeledes for så vidt angår de øgede muligheder for  

 opnåelse af projekttilskud) skal notificeres for EU-Kommissionen i henhold  

 til  

 Traktatens regler om statsstøtte.
EU-Kommissionens godkendelse skal  

 foreligge,  

 før disse dele af loven kan sættes i kraft.
12. Høring Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Beskæftigelsesministeriet, Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening, Danmarks Fiskeriforening, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Dansk Akvakultur, Dansk Erhvervsgartnerforening,  

 Dansk  

 Handel og Service, Dansk Industri, Dansk Landbrug, Dansk  

 Åleproducentforening,  

 Danske Fiskeres Producentorganisation, Danske Slagterier, Det Økologiske  

 Fødevareråd, Fagligt Fælles Forbund, Finansministeriet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri, Foreningen af Danske  

 Landbrugskonsulenter, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen  

 Registrerede Revisorer (FFR), Frederiksberg Kommune, Håndværksrådet,  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Kommunernes Landsforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Københavns Kommune, Landbrugets  

 Rådgivningscenter , Landbrugsraadet , Landsorganisationen af Danmarks  

 Detailfiskehandlere, Landsorganisationen i Danmark (LO), Mejeriforeningen,  

 Miljøministeriet, Ministeriet for Forbruger- og Familieanliggender,  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling, NNF, Notfiskernes  

 Producentorganisation,  

 Rigsrevisionen, Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforening ,  

 Samvirkende Købmænd, Skagen Fiskernes Producentorganisation,  

 Skatteministeriet,  

 Statsministeriet, Transport- og Energiministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Økologisk Landsforening, Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/mindre  

 udgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for det offentlige Ingen Ingen Administrative konsekvenser for det offentlige Ingen.
En forenklet udvalgsstruktur og temaer under  

 loven vil dog kunne lette administrationen af ordningen De foreslåede ændringer om tilbagebetaling af tilskud  

 forventes at medføre en mindre stigning i de administrative udgifter i  

 Fødevareministeriet.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Tematisering af indsatsen under loven, tilskud til  

 tværgående projekter, og mulighed for at supplere tilskud under  

 innovationsloven  

 med andre tilskud forventes at øge incitamentet til at igangsætte  

 innovationsprojekter til gavn for både virksomheder og samfundet.
 Fritagelse for tilbagebetaling af tilskud ydet til  

 projektaktiviteter, der opbygger virksomheders innovationskompetence  

 forventes at øge indlejringen af innovationskompetence i virksomhederne.
 Skærpede krav om tilbagebetaling af tilskud, hvis  

 projektet udnyttes kommercielt, dog med undtagelse af SMV’er, der første  

 gang  

 søger tilskud under innovationsordningen, og hvis tilskuddet er mindre end  

 750.000 kr.
 Tilbagebetalingskravet gælder nu også for projekter, der  

 modtager tilskud i henhold til kapitel 2 og 3, selv om tilskudsmodtageren  

 afstår fra at søge beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og  

 produktionsmetoder.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen direkte konsekvenser, dog kan fokusering af  

 indsatsen under loven i særlige temaer fremme den miljøteknologiske udvikling  

 inden for sektoren.
Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslagets § 1, nr. 2 (§ 3 for så vidt angår de øgede  

 muligheder for opnåelse af projekttilskud), og § 1, nr. 5 (§ 5 og § 7, stk.  

 2, ligeledes for så vidt angår de øgede muligheder for opnåelse af  

 projekttilskud) skal notificeres for EU-Kommissionen i henhold til Traktatens  

 regler om statsstøtte.
Forslaget til ændring af loven omfattes  

 af lovovervågning.
Det er som led heri bl.a. hensigten efter en 3-årig  

 periode  

 at udarbejde en rapport, der vil blive udsendt i høring hos de myndigheder og  

 organisationer, der er hørt i forbindelse lovændringernes udarbejdelse.
 Lovovervågningen vil, jf. ovenfor,  

 særskilt behandle effekten af de virkemidler, der er indeholdt i denne  

 lovændring, men vil blive suppleret med analyser af innovationsordningens  

 effekter og resultater for hele perioden 2001-2009. Rapporten vil sammen med  

 høringssvarene blive fremsendt til Folketingets Udvalg for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri.
Det er hensigten, at overvågningen  

 navnlig skal fokusere på, –  

 	  

 i  

 hvilket omfang lovens intentioner om stimulering af innovationsindsatsen er  

 nået, –  

 	  

 i  

 hvilken udstrækning det er lykkedes at styrke de små og mellemstore  

 virksomheders innovationskompetence, samt –  

 	  

 i  

 hvilken udstrækning loven har bidraget til at styrke samarbejde i netværk.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Det foreslås at udvide lovens generelle  

 formål ved at tilføje et nyt nr. 6 om styrkelse af innovationskapaciteten i  

 fødevaresektorens virksomheder og institutioner.
Der skabes hermed mulighed for, at  

 virksomheder og forskningsinstitutioner i forbindelse med innovations-,  

 forsknings-  

 og udviklingsprojekter kan opnå tilskud til aktiviteter, der opbygger  

 innovationskompetence.
Disse aktiviteter kan være virksomheders udformning af  

 strategiske procedurer for innovation, opbygning af medarbejderes  

 innovationskompetence samt indhentning af innovationskompetence fra eksterne  

 rådgivere.
Med udvidelse af formålet forventes  

 indsatsen under loven at kunne bidrage til at fremme projekter, som medfører  

 en  

 større indlejring af innovationskompetence i virksomhederne.
Dermed vil  

 innovationsloven bidrage til en mere strategisk og langsigtet  

 innovationsindsats i fødevaresektoren.
Til nr. 2 Med bestemmelsen foreslås den brede  

 mulighed for at yde tilskud til aktiviteter, der er nødvendige for en  

 erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne fra udviklingsarbejdet, ophævet,  

 ligesom forslaget indebærer, at muligheden for generelt at yde tilskud til  

 markedsføring ophæves.
De mere brede bestemmelser om  

 afsætningsfremme, som her foreslås ophævet, foreslås erstattet af en  

 fællesbestemmelse  

 om, at ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til  

 testmarkedsføring og kampagner inden for EU's statsstøtteregler om  

 statsstøtte  

 til reklame, således som disse aktuelt fremgår af EF’s rammebestemmelser  

 for  

 statsstøtte til reklame (2001/C 252/03). Det er hensigten i de nærmere regler  

 for testmarkedsføring at fastlægge, at tilskud alene vil kunne ydes i en  

 afgrænset periode til SMV’er til konkrete innovationsprojekter, hvor  

 testmarkedsføring vil være et afgørende element for hele projektet.
I de  

 nærmere regler for kampagner vil det blive fastlagt, at tilskuddet vil kunne  

 ydes til brancheorganisationer o.lign., hvis der er særlige samfundsmæssige  

 hensyn,  

 der kan begrunde tilskud til kampagner o.lign., jf. nærmere bemærkningerne  

 til  

 nr. 7.
 Bestemmelsen giver mulighed for at yde  

 tilskud til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål at  

 formulere egentlige innovations-, forsknings- og udviklingsprojekter under  

 alle  

 kapitler.
 De nærmere regler fastsættes af  

 ministeren.
 Den foreslåede affattelse af § 3  

 indebærer, at der under begrebet innovation, forskning og udvikling fortsat  

 kan  

 ydes tilskud til markedsundersøgelser, der gennemføres før den konkrete  

 udnyttelse af resultaterne fra udviklingsarbejdet, samt tilskud til udvikling  

 af nye markedsføringskoncepter og markedsføringsmetoder.
Til nr. 3 Med bestemmelsen tilpasses  

 sammensætningen af Det Rådgivende Udvalg vedrørende det primære jordbrug som  

 følge af fusionen mellem Dansk Familielandbrug og De danske Landboforeninger,  

 der tilsammen kunne indstille 3 medlemmer af det rådgivende udvalg.
Med  

 lovændringen kan Dansk Landbrug indstille 3 medlemmer af Det Rådgivende  

 Udvalg  

 vedrørende det primære jordbrug.
 Herudover foreslås, at  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd får mulighed for at indstille 2 medlemmer til  

 udvalget  

 og dermed mulighed for en bredere repræsentation.
Til nr. 4 I kapitel 3 er forsøgsfiskeri taget ud  

 af overskriften for at præcisere, at tilskudsmulighederne under det primære  

 fiskeri kan indeholde alle faglige emner relateret til innovation, forskning  

 og  

 udvikling mv. i den primære fiskerisektor.
Forsøgsfiskeri og akvakultur er  

 faglige områder, som indgår implicit.
Til nr. 5 Til § 5 Der henvises til bemærkningerne til nr.  

 2, som også gør sig gældende for den primære fiskerisektor.
Til § 6 Med bestemmelsen foreslås, at der  

 skabes hjemmel til, at Innovationsudvalget rådgiver om afgørelser om tilskud  

 til gennemførelse af projekter efter kapitel 3, dvs. den primære  

 fiskerisektor.  

 Der henvises i øvrigt til nedenstående bemærkninger til § 7.
Til § 7 Med § 7 foreslås  

 Innovationsudvalget  

 s  

 kompetence mv. fastlagt.
Til stk. 1 Bestemmelsen er identisk med § 7, stk.  

 1, i den gældende lov.
Til stk. 2 For så vidt angår ændringen af § 7,  

 stk. 2, henvises til de generelle bemærkninger under afsnit 4.4. samt til  

 bemærkningerne til nr. 2, da disse bemærkninger også gør sig gældende for  

 forarbejdning og forædling.
Til stk. 3 § 7, stk. 3, er ny og giver hjemmel  

 til, at  

 Innovationsudvalget  

 kan træffe  

 afgørelse om tilskud til gennemførelse af integrerede projekter inden for  

 henholdsvis jordbrug og fiskeri.
Dvs. innovations-, forsknings- og  

 udviklingsprojekter, der omfatter både den primære produktion og  

 forarbejdning  

 og forædling af jordbrugsprodukter og innovations-, forsknings- og  

 udviklingsprojekter, der omfatter både det primære fiskeri og forarbejdning  

 og  

 forædling af fiskeriprodukter.
Til stk. 4 Bestemmelsen i § 7, stk. 4, svarer til  

 § 7, stk. 2, i den nuværende lov dog således, at det specifikt fremgår, at  

 Innovationsudvalget  

 også er rådgivende i forbindelse med ministerens fastlæggelse af temaer under  

 loven.
Vedrørende temaer henvises til de generelle bemærkninger i afsnit 4.2.  

 samt bemærkningerne til nr. 7.
Til stk. 5 § 7, stk. 5, er ny, og giver  

 Innovationsudvalget  

 mulighed for at indhente rådgivning fra sagkyndige.
Baggrunden for den ny  

 bestemmelse er, at det vil være hensigtsmæssigt med en klar hjemmel i  

 innovationsloven til at indhente sagkyndig rådgivning.
Uanset  

 Innovationsudvalgets store og brede faglige ekspertise vil det være relevant  

 at  

 kunne indhente rådgivning på særlige områder.
Til nr. 6 Den foreslåede bestemmelse skal  

 fastlægge Innovationsudvalgets sammensætning.
De indholdsmæssige ændringer  

 er,  

 at Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender får mulighed for at  

 indstille et medlem til  

 Innovationsudvalget,  

 at Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri fremover kun kan indstille  

 et  

 medlem, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd fremover får mulighed for at  

 indstille 2 medlemmer, og at Danmarks Fiskeriforening får mulighed for til at  

 indstille et medlem.
 Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender bør være repræsenteret i  

 Innovationsudvalget,  

 som bl.a. træffer afgørelser om projekter, der har stor forbrugermæssig  

 interesse og potentiale.
 Arbejderbevægelsens Erhvervsråds  

 mulighed for fremover at indstille 2 medlemmer til Innovationsudvalget giver  

 rådet mulighed for en bredere repræsentation.
 Danmarks Fiskeriforenings  

 repræsentation i  

 Innovationsudvalget  

 skal ses  

 på baggrund af udvidelsen af udvalgets kompetence inden for det primære  

 fiskeri, jf. bemærkningerne til nr. 5.
Til nr. 7 Til § 11 Bestemmelsen i § 11, stk.1, giver  

 ministeren bemyndigelse til at udpege særlige temaer for projekter under  

 loven,  

 jf. de almindelige bemærkninger afsnit 4.2. De nærmere regler for  

 fastsættelse  

 af projekttemaer vil blive fastsat af ministeren efter rådgivning fra  

 Innovationsudvalget.
Reglerne vil bl.a. fastlægge, at temaer, tidsforløbet  

 for  

 udmeldte temaer, de beløbsmæssige rammer, ansøgningsfrister mv. løbende kan  

 ske  

 via offentliggørelse på internettet på  

  

 www.fvm.dk  

  

 og/eller  

  

 www.dffe.dk  

  

 eller anden form for bred annoncering.
Til stk. 2 Bestemmelsen i § 11, stk. 2, er ny, og  

 giver ministeren mulighed for at yde tilskud til testmarkedsføring og særlige  

 kampagner inden for EU's statsstøtteregler om statsstøtte til reklamer,  

 således  

 som disse aktuelt fremgår af EF’s rammebestemmelser for statsstøtte til  

 reklame  

 (2001/C 252/03).
Det er hensigten i de nærmere regler  

 for testmarkedsføring at fastlægge, at tilskud alene vil kunne ydes i en  

 afgrænset  

 periode til SMV’er til konkrete innovationsprojekter, hvor  

 testmarkedsføring  

 vil være et afgørende element for hele projektet.
Tilskudssatserne vil følge  

 de  

 foreslåede reviderede og nye bestemmelser i lovens § 12 ved forskellige  

 projekttyper, jf. nedenfor.
De nærmere regler om tilskud til  

 særlige kampagner vil blive udformet således, at der kan ydes tilskud til  

 branchesammenslutninger o. lign. til generiske kampagner.
Herved forstås  

 kampagner, der vedrører produkter, som ikke er virksomhedsspecifikke.  

 Kampagnerne omfatter således emner af generel interesse for hele eller dele  

 af  

 den pågældende sektor eller branche, og hvor der er særlige samfundsmæssige  

 interesser forbundet med kampagnen.
Der vil her især blive fokuseret på  

 kampagner,  

 som har nyhedsværdi i relation til samfundsmæssige prioriteringer, herunder  

 kvalitet, fødevaresikkerhed, miljø, ernæring og økologi.
Det er hensigten i en kommende  

 bekendtgørelse at fastsætte bestemmelser om, at der gives mulighed for, at  

 alle  

 projekttyper, der modtager tilskud under innovationsloven, kan medfinansieres  

 med andre offentlige midler, herunder fondsmidler, f.eks. fra erhvervets  

 promille- og produktionsafgiftsfonde, og kommunale tilskud o.lign., uden at  

 der  

 foretages modregning i tilskuddet fra innovationsloven.
Det er en  

 forudsætning,  

 at tilskuddene fra de forskellige kilder supplerer hinanden, og at de samlede  

 nationale offentlige tilskud ikke overstiger de grænser, der fremgår af  

 EF’s  

 statsstøtteregler, samt at samme rammebestemmelsers regler om  

 offentliggørelse  

 overholdes.
Det vil ligeledes være en forudsætning, at der ved supplering med  

 fondsmidler o.l. dog fortsat skal levnes plads til privat medfinansiering.
Til stk. 3 § 11, stk. 3, svarer til § 11, stk. 1,  

 i den nuværende lov.
Til nr. 8 Lovens nuværende § 19, stk. 2, foreslås  

 ændret.
Den gældende bestemmelse er en særskilt fritagelse for  

 tilbagebetalingspligt  

 for projekter, der er gennemført inden for det primære jordbrug (kapitel 2)  

 og  

 den primære fiskerisektor (kapitel 3), såfremt der afstås fra at søge  

 beskyttelse af enerettigheder til projektets resultater.
Med lovforslaget vil  

 denne fritagelse ophøre, hvilket betyder, at projekter, der opnår tilskud  

 under  

 innovationslovens kapitel, 2, 3 og 4, nu ligestilles vedrørende  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
I stedet foreslås med den ændrede  

 affattelse at indføre bestemmelse om, at ministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud ydet til projektaktiviteter,  

 der opbygger virksomheders innovationskompetence.
Med bestemmelsen øges  

 virksomhedernes incitament til i forbindelse med innovations-, forsknings- og  

 udviklingsprojekter at afsætte ressourcer og tid til at opbygge  

 innovationskompetencer, som også på længere sigt vil øge virksomhedens  

 muligheder for at innovere.
Det er hensigten, at tilbagebetalingskravet  

 bliver  

 specificeret sammen med udvalgenes behandling af ansøgningerne.
Til § 2 Til stk. 1 Det foreslås, at loven, bortset fra de  

 ændringer, der skal notificeres for EU-Kommissionen, træder i kraft den 15.  

 juni 2006.
Til stk. 2 § 1, nr. 2, og § 1, nr. 5, for så vidt  

 angår lovens § 5 og § 7, stk. 2, vedrører ændringer, der er omfattet af  

 EF’s  

 rammebestemmelser om forskning og udvikling (96/C 45/06, senest ændret ved  

 98/C  

 48/02, nærmere punkt 5.14).
Det indebærer, at disse lovændringer  

 skal notificeres for EU-Kommissionen og derfor først kan træde i kraft, når  

 EU-Kommissionens godkendelse foreligger.
Derfor foreslås tidspunktet for  

 ikrafttræden af disse bestemmelser fastsat af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), som ændret ved § 7 i lov nr. 967 af  

 4. december 2002, § 38 i  

 lov nr. 430 af  

 6. juni  

 2005  

 og § 44 i lov nr. 431 af  

 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
§ 1.  

 Formålet med denne lov er at fremme fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 innovations-, forsknings- og udviklingsindsats med henblik på at bidrage til  

 at ”  

  

 § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at fremme fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 innovations-, forsknings- og udviklingsindsats med henblik på at bidrage til  

 at 1)  

 	  

 sikre, at de  

 fødevarer, der produceres, er sunde og af høj kvalitet, 1)  

 	  

 sikre, at de fødevarer,  

 der produceres, er sunde og af høj kvalitet, 2)  

 	  

 styrke  

 konkurrenceevnen, 2)  

 	  

 styrke fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektorens konkurrenceevne, 3)  

 	  

 fremme udviklingen  

 af nye produkter, herunder non-food-produkter, med højt innovationsindhold, 3)  

 	  

 fremme udviklingen  

 af nye produkter, herunder nonfood-produkter, med højt innovationsindhold, 4)  

 	  

 bevare jordbrugs-  

 og fiskerierhvervenes ressourcegrundlag og sikre miljø og dyrevelfærd samt  

 gode arbejdsbetingelser og 4)  

 	  

 bevare jordbrugs-  

 og fiskerierhvervenes ressourcegrundlag og sikre miljø og dyrevelfærd samt  

 gode arbejdsbetingelser, 5)  

 	  

 forbedre  

 forbrugernes mulighed for at opnå relevante og pålidelige oplysninger om  

 produkternes egenskaber og om de forhold, hvorunder produkterne er  

 produceret.
5)  

 	  

 forbedre  

 forbrugernes mulighed for at opnå relevante og pålidelige oplysninger om  

 produkternes egenskaber og om de forhold, hvorunder produkterne er  

 produceret,  

 samt 6)  

 	  

 styrke  

 innovationskapaciteten i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 virksomheder og institutioner.” 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 § 3.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til gennemførelse af  

 projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling m.v. i det primære  

 jordbrug samt til aktiviteter, der er nødvendige for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet.
”  

  

 § 3.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til gennemførelse af  

 projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling i det primære  

 jordbrug samt til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål  

 at undersøge mulighederne for at formulere innovationsprojekter.” Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 yde tilskud til markedsføring af jordbrugsprodukter.
Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om de i 1. pkt. nævnte jordbrugsprodukter og om de former for  

 markedsføring, der kan ydes tilskud til.
 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
 § 4.  

  

 Til  

 bistand ved behandling af ansøgninger om tilskud til gennemførelse af  

 projekter efter § 3 nedsætter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 et rådgivende udvalg.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne af  

 udvalget udnævnes af ministeren.
To medlemmer udnævnes som repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, tre medlemmer efter  

 indstilling fra henholdsvis Dansk Familielandbrug, Dansk  

 Erhvervsgartnerforening og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, to medlemmer  

 efter indstilling fra De danske Landboforeninger og to medlemmer efter  

 indstilling fra henholdsvis Landsforeningen Økologisk Jordbrug og  

 Forbrugerrådet.
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 af udvalget udpeges af ministeren. 2 medlemmer udpeges som repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. 3 medlemmer udpeges efter  

 indstilling  

 fra Dansk Landbrug. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Dansk  

 Erhvervsgartnerforening.  

 1 medlem udpeges efter indstilling fra Økologisk Landsforening. 2 medlemmer  

 udpeges efter indstilling fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 1 medlem  

 udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet.” Stk. 3. - - - 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
Kapitel 3 Forsøgsfiskeri, innovation, forskning og udvikling  

 m.v. i den primære fiskerisektor ”Innovation, forskning og udvikling m.v. i den  

 primære fiskerisektor” 5.  


  

 §§ 5-7  

  

 affattes således:
 § 5.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til gennemførelse af  

 projekter vedrørende forsøgsfiskeri, akvakultur, innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i den primære fiskerisektor.
 ”  

  

 § 5.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til gennemførelse af  

 projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling i det primære fiskeri  

 samt til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål at  

 undersøge mulighederne for at formulere innovationsprojekter.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at der kan ydes tilskud til markedsføring af produkter  

 fra den primære fiskerisektor.
Ministeren fastsætter nærmere regler om de i  

 1. pkt. nævnte fiskeriprodukter og om de former for markedsføring, der kan  

 ydes tilskud til.
 § 6.  

  

 Til bistand  

 ved behandling af ansøgninger om tilskud til gennemførelse af projekter efter  

 § 5 nedsætter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri et rådgivende  

 udvalg.
 § 6.  

  

 Innovationsudvalget,  

 jf. § 7, stk. 1, kan rådgive ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 ved behandling af ansøgninger om tilskud under kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne af  

 udvalget udnævnes af ministeren. Ét medlem udnævnes som repræsentant for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
To medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra Danmarks Fiskeriforening.
Fem medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra henholdsvis Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Specialarbejderforbundet i  

 Danmark og Organisationen Dansk Aquakultur.
To medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra forskningsrådene.
Udvalget kan supplere sig med særligt  

 sagkyndige.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 udnævne yderligere medlemmer af udvalget.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanten  

 for ministeriet er formand for udvalget.
 Stk. 5.  

  

 For  

 medlemmerne og formanden udnævnes en suppleant efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 fastsætter udvalgets forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets  

 arbejde, herunder om sekretariatsbetjening af udvalget.
Kapitel 4 Kapitel 4 Innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 forarbejdning og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter Innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 forarbejdning og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter § 7.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et Innovationsudvalg for  

 Jordbrugs- og Fiskeriprodukter.
Udvalget kan træffe afgørelse om at yde  

 tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende innovation, forskning og  

 udvikling i forbindelse med forarbejdning og forædling af jordbrugs- og  

 fiskeriprodukter.
Udvalget kan endvidere træffe afgørelse om at yde tilskud  

 til aktiviteter, der er nødvendige for en erhvervsmæssig udnyttelse af  

 resultaterne af udviklingsarbejdet.
 § 7.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et innovationsudvalg for  

 fødevaresektoren (Innovationsudvalget).
 Stk. 2.  

  

 Udvalget er  

 rådgivende for ministeren vedrørende den samlede innovations-, forsknings- og  

 udviklingsindsats inden for lovens område.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget kan  

 træffe afgørelse om at yde tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende  

 innovation, forskning og udvikling i forbindelse med forarbejdning og  

 forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter, samt til aktiviteter i  

 forbindelse med projekter, der har til formål at undersøge mulighederne for  

 at formulere innovationsprojekter.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at Innovationsudvalget kan yde tilskud til markedsføring  

 af forarbejdede og forædlede jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om de i 1. pkt. nævnte forarbejdede og forædlede  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter og om de former for markedsføring, der kan  

 ydes tilskud til.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget kan  

 endvidere træffe afgørelse om at yde tilskud til gennemførelse af  

 innovations-, forsknings- og udviklingsprojekter, der omfatter både det  

 primære jordbrug og forarbejdning og forædling af jordbrugsprodukter samt  

 innovations-, forsknings- og udviklingsprojekter, der omfatter både det  

 primære fiskeri og forarbejdning og forædling af fiskeriprodukter.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget er  

 rådgivende for ministeren vedrørende den samlede innovations-, forsknings- og  

 udviklingsindsats inden for lovens område, herunder rådgivning i forbindelse  

 med fastlæggelse af temaer, jf. § 11, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Udvalget kan  

 indhente rådgivning fra sagkyndige.” 6.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
§ 8.  

  

 Medlemmerne af det i § 7 nævnte Innovationsudvalg udnævnes af ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
To medlemmer udnævnes som repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
To medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra henholdsvis Erhvervsministeriet og Forskningsministeriet.
Fem  

 medlemmer udnævnes efter indstilling fra henholdsvis Landbrugsraadet, Dansk  

 Industri, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Forbrugerrådet og Øgruppen, Dansk  

 Økologileverandørforening. Ét medlem udnævnes efter indstilling fra Danmarks  

 Fiskeindustri- og Eksportforening.
”  

  

 § 8.  

  

 Medlemmerne  

 af Innovationsudvalget udpeges af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri. 1 medlem udpeges som repræsentant for Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggender. 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet. 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling. 1 medlem udpeges efter  

 indstilling fra Landbrugsraadet. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Dansk  

 Industri. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Økologisk Landsforening. 1  

 medlem udpeges efter indstilling fra Danmarks Fiskeriforening. 1 medlem  

 udpeges efter indstilling fra Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening. 2  

 medlemmer udpeges efter indstilling fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 1  

 medlem udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet.” Stk. 2. - - - 7.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
§ 11.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om lovens  

 administration, herunder om ”  

  

 § 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan udmelde særlige temaer for  

 projekter, der kan opnå tilskud inden for lovens område.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 yde tilskud til testmarkedsføring og generiske kampagner inden for fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektoren.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om lovens administration, herunder om 1)  

 	  

 de  

 foranstaltninger, der kan ydes tilskud til med henblik på at fremme de i  

 loven nævnte formål, 1)  

 	  

 de  

 foranstaltninger, der kan ydes tilskud til med henblik på at fremme de i  

 loven nævnte formål, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 hvem, der kan opnå  

 tilskud og 3)  

 	  

 hvem, der kan opnå  

 tilskud, og 4)  

 	  

 tilskudsprocent,  

 jf. dog § 12.
4)  

 	  

 tilskudsprocent,  

 jf. dog § 12.” 8.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
 § 19.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at tilskud ydet i  

 henhold til kapitel 2, 3 og 4 skal tilbagebetales og forrentes på  

 markedslignende  

 vilkår, hvis projektets resultater udnyttes kommercielt.
 Stk. 2.  

  

 For tilskud  

 ydet i henhold til kapitel 2 og 3 bortfalder kravet om tilbagebetaling, hvis  

 tilskudsmodtageren afstår fra at søge beskyttelse af enerettigheder til de  

 nye produkter og produktionsmetoder.
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud  

 ydet til projektaktiviteter, der opbygger virksomheders  

 innovationskompetence.” Stk. 3. - - - § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 15. juni 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunkt for ikrafttræden af  

 lovens § 1, nr. 2, og § 1, nr. 5, for så vidt angår lovens § 5 og § 7, stk.  

 2.
Bilag 2 Folketingets forhandlinger vedrørende lov nr.  

 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren som ændret ved § 7  

 i lov nr. 967 af 4. december 2002, § 38 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 44  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005:
