Fremsat den 31. marts 2006 af  

 videnskabsministeren (Helge Sander) Forslag til Lov om ændring af  

 universitetsloven og lov om  

  

 Højteknologifonden (Mulighed for afskæring af klageadgang) § 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf. lov nr.  

 403 af 28. maj 2003, som ændret ved § 8 i lov nr. 1156 af 19. december  

 2003 og lov nr. 337 af 18. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
 »  

 § 34.  

  

 Retlige spørgsmål ved universitetets afgørelser  

 om studerendes forhold kan indbringes for Universitets- og Bygningsstyrelsen  

 efter regler fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at  

 andre kan klage til styrelsen over retlige spørgsmål i forbindelse med et  

 universitets afgørelser.
Stk. 3.  

  

 Styrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« § 2 I lov om Højteknologifonden, jf. lov nr. 1459 af 22.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 fondens afgørelser kan indbringes for Forsknings- og Innovationsstyrelsen  

 efter  

 regler fastsat af ministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis ministeren bestemmer, at klager skal  

 kunne indbringes for styrelsen, kan ministeren samtidig bestemme, at  

 styrelsens  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger A.
Baggrund for lovforslaget Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling skal være  

 med til at realisere regeringens målsætning om, at Danmark skal være et  

 førende  

 iværksætter- og vidensamfund med uddannelser i verdensklasse.
I den  

 forbindelse  

 skal ministeriet også spille en udførende rolle i udmøntningen af en række af  

 de tiltag, som regeringens globaliseringsstrategi »  

  

 Fremgang, fornyelse og  

 tryghed  

  

 « fra marts 2006 indeholder.
 For at opnå en organisatorisk struktur, der er endnu bedre  

 rustet til at kunne løfte disse opgaver, gennemføres der med virkning pr. 1.  

 maj 2006 en større organisationsændring af ministeriet.
 Ministeriekoncernen vil herefter bestå af et mindre  

 departement og tre store styrelser: IT- og Telestyrelsen, Forsknings- og  

 Innovationsstyrelsen og Universitets- og Bygningsstyrelsen.
 En række af de opgaver, der i dag er placeret i  

 departementet, vil fremover skulle varetages i styrelsesregi.
Lovforslaget er en følge af organisationsændringen.
Hvor  

 der i anden lovgivning på ministerområdet i dag er mulighed for klageadgang  

 til  

 ministeren, vil det som følge af den nye organisation være naturligt at give  

 mulighed for, at klager i stedet skal indbringes for en styrelse under  

 ministeriet.
Styrelsens afgørelser skal være endelige, som også  

 departementets  

 afgørelser i dag er endelige.
 Retstilstanden for borgerne vil følgelig være uændret.
 Der er således tale om et rent teknisk lovforslag, som ikke  

 indebærer substansændringer i anden lovgivning.
B.
Lovforslaget Med lovforslaget lægges der op til tekniske ændringer, hvor  

 klageadgangen placeres hos den myndighed på ministerområdet, hvor det frem  

 over  

 hører naturligt hjemme.
C. Økonomiske, administrative, miljømæssige og  

 EU-retlige konsekvenser Økonomiske og administrative konsekvenser for det  

 offentlige Forslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Forslaget har ikke økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet.
Miljømæssige konsekvenser Forslaget har ikke miljømæssige konsekvenser.
Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Høring Da der udelukkende er tale om et teknisk lovforslag, har  

 det ikke været sendt i høring.
Samlet  

 vurdering af lovforslagets konsekvenser Positive konsekvenser og/eller mindre udgifter.
 Negative konsekvenser og/eller merudgifter.
Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen Ingen Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgere og offentlighed Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Forslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Klager over retlige spørgsmål ved universiteternes  

 afgørelser over studerendes forhold kan i dag indbringes for ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling efter regler fastsat af denne.
Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at sådanne klager frem  

 over skal indbringes for Universitets- og Bygningsstyrelsen.
Forslaget er en  

 følge af ministeriets organisationsændring, hvor universitetsforvaltningen  

 overgår til denne styrelse.
 Stk. 2  

  

 er en videreførelse af gældende ret dog  

 med den justering, at rette myndighed vil være styrelsen.
Hensigten er alene at give mulighed for at placere  

 klagebehandlingen hos en anden myndighed på ministerområdet.
Der tilsigtes  

 ingen udvidelse af klageadgangen i forhold til den nuværende retstilstand,  

 hvorfor der i  

  

 stk. 3  

  

 foreslås en klageafskæring af styrelsens  

 afgørelser.
Til § 2 Til nr. 1 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan i dag  

 bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med afgørelser  

 truffet  

 af Højteknologifonden skal kunne indbringes for ministeren.
Det foreslås, at klager i så fald i stedet skal indbringes  

 for Forsknings- og Innovationsstyrelsen.
Forslaget er en følge af  

 ministeriets  

 organisationsændring, hvor fondsforvaltningen overgår fra departementet til  

 denne styrelse.
Til nr. 2 Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 1, for så  

 vidt angår stk. 3.
Til § 3 Da organisationsændringen i Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling har virkning pr. 1. maj 2006, ønskes det, at loven kan  

 træde i kraft hurtigst muligt.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf. lov nr. 403 af  

 28. maj 2003, som ændret ved § 8 i lov nr. 1156 af 19. december 2003 og  

 lov nr. 337 af 18. maj 2005, foretages følgende ændring:
 § 34.  

  

 Retlige spørgsmål ved universitetets  

 afgørelser om studerendes forhold kan indbringes for ministeren efter regler  

 fastsat af denne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at andre kan klage  

 til ministeren over retlige spørgsmål i forbindelse med et universitets  

 afgørelser.
 1.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
 »  

 § 34.  

  

 Retlige spørgsmål ved universitetets  

 afgørelser om studerendes forhold kan indbringes for Universitets- og  

 Bygningsstyrelsen efter regler fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at andre kan klage  

 til styrelsen over retlige spørgsmål i forbindelse med et universitets  

 afgørelser.
Stk. 3.  

  

 Styrelsens afgørelser kan ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed.« § 2 I lov om Højteknologifonden, jf. lov nr. 1459 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
§ 11.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 fondens afgørelser kan indbringes for ministeren efter regler fastsat af  

 denne.
 1.  


  

 § 11, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 fondens afgørelser kan indbringes for Forsknings- og Innovationsstyrelsen  

 efter regler fastsat af ministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som stk. 3:
