Fremsat den 16. november 2005 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til lov  

 om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse  

 af EU-regler om håndhævelse af immaterialrettigheder mv.)  

1) § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 305 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 29 a Oplysningspligt ved  

 krænkelse af immaterialrettigheder mv.
§ 306.  

  

 I  

 forbindelse med en sag om en krænkelse eller overtrædelse som nævnt i  

 § 653,  

 stk. 2, kan retten efter anmodning af en part, der er beføjet til at  

 påtale krænkelsen eller overtrædelsen, pålægge en modpart eller tredjemand at  

 give oplysninger, jf. stk. 2, som den pågældende råder over, om varer  

 eller tjenesteydelser, der udgør en sådan krænkelse eller overtrædelse,  

 såfremt 1)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet  

i besiddelse af de pågældende  

  

 krænkende varer, 2)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i færd med at anvende de pågældende  

 krænkende tjenesteydelser, 3)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i færd med at yde tjenester, der anvendes  

 i  

 de pågældende krænkende aktiviteter, eller 4)  

 	  

 den pågældende ifølge  

 personer omfattet af nr. 1-3 har medvirket til produktion, fremstilling eller  

 distribution af de pågældende krænkende varer eller levering af de pågældende  

 krænkende tjenesteydelser.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger omfatter 1)  

 	  

 navn og adresse på  

 producenter, fremstillere, distributører, leverandører og andre tidligere  

 indehavere  

 af de pågældende varer og tjenesteydelser samt på grossister og  

 detailhandlere,  

 som de pågældende varer eller de pågældende tjenesteydelser var bestemt for,  

 og 2)  

 	  

 oplysninger om de  

 producerede, fremstillede, leverede, modtagne eller bestilte mængder og den  

 pris, der er opnået for de pågældende varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 afslår helt eller delvis en anmodning efter stk. 1, hvis det må antages,  

 at udlevering af oplysningerne vil påføre den, anmodningen vedrører, eller  

 andre skade eller ulempe, som står i misforhold til den anmodende parts  

 interesse i oplysningerne.
Stk. 4.  

  

 Et pålæg  

 efter stk. 1 omfatter ikke oplysninger, som den, anmodningen vedrører, i  

 medfør af retsplejelovens §§ 169-172 ikke har pligt til at afgive  

 forklaring om som vidne.
Retsplejelovens § 173 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Undlader  

 modparten uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelserne i  

 retsplejelovens §§ 178 og 344, stk. 2, tilsvarende anvendelse.  

 Undlader tredjemand uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder  

 bestemmelsen i retsplejelovens § 178 tilsvarende anvendelse.
 § 307.  

  

 En part, der fremsætter anmodning om pålæg efter § 306, skal angive de  

 oplysninger, der ønskes og begrundelsen for, at den, anmodningen vedrører, er  

 omfattet af § 306, stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelse  

 om pålæg efter § 306 træffes, efter at modparten og den, anmodningen  

 vedrører,  

 har haft lejlighed til at udtale sig.
Retten bestemmer, hvordan pålægget skal  

 efterkommes.
Stk. 3.  

  

 Tredjemand  

 kan kræve sine udgifter ved at efterkomme pålægget forudbetalt af parten  

 eller  

 kræve stillet sikkerhed for udgifternes betaling.« 2.  


  

 § 653, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er  

 beføjet til at påtale en krænkelse af en immaterialret eller en overtrædelse  

 som nævnt i stk. 2, (rekvirenten), kan fogedretten træffe bestemmelse  

 om,  

 at der hos en anden (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med henblik  

 på  

 at sikre bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang, hvis det  

 sandsynliggøres, at rekvisitus har begået eller vil begå en sådan krænkelse,  

 og  

 der er grund til at antage, at bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og  

 dennes omfang kan findes i de lokaler, der ønskes undersøgt.« 3.  

  

 I  

  

 § 653, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a,« til: »lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed § 91,«.
 4.  


  

 § 653, stk. 3, 2. pkt.  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 653, stk. 4,  

  

 indsættes efter »hvis  

 det«: »under hensyn til privatlivets fred, erhvervshemmeligheder eller i  

 øvrigt«.
 6.  

  

 I  

  

 § 653 c, stk. 1, 2. pkt.  

  

 indsættes  

 efter »rekvirenten«: »efter anmodning fra rekvisitus«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse:
 1.
Indledning 2.
Direktiv 2004/48/EF af 29. april 2004 om  

 håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder 3.
Gældende ret 3.1.
Retsplejelovens  

 regler om parternes og tredjemands forpligtelse til at fremlægge synbare  

 bevismidler  

 (edition) 3.2.
 Retsplejelovens  

 regler om bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder mv.
 3.3.
Retsplejelovens  

 regler om vidnepligt, partsforklaring, edition og isoleret bevisoptagelse 3.4.
Retsplejelovens  

 regler om arrest og forbud 3.5.
Påbud med henblik  

 på at hindre fortsat krænkelse 3.6.
Sagsomkostninger 4.
Lovforslagets udformning 4.1.
Oversigt 4.2.
 Bevissikring ved  

 krænkelse af immaterialrettigheder mv.
 4.2.1.
Anvendelsesområdet  

 for en bevissikringsundersøgelse 4.2.2.
Stedet for  

 undersøgelsen 4.2.3.
Forestående krænkelser 4.2.4.
Bevissikringsundersøgelser  

 vedrørende produktionsprocesser og andet produktionsudstyr 4.2.5.
Proportionalitetskrav 4.2.6.
Ophør af virkningerne  

 af en bevissikringsundersøgelse 4.3.
Ret til  

 information 4.3.1.
Behovet for  

 lovændringer 5.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.
 6.
Høring 1. Indledning Formålet med lovforslaget er at foretage de ændringer i  

 retsplejeloven, der er nødvendige til gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/48/EF af 29. april 2004 om håndhævelsen af  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder (EF-Tidende  

 2004 L  

 157 s. 45) (retshåndhævelsesdirektivet).  

 Direktivet  

 sikrer bl.a. indehaveren af intellektuelle ejendomsrettigheder – der på  

 dansk  

 også benævnes immaterialrettigheder – adgang til en række civilretlige  

 foranstaltninger mv. med henblik på at håndhæve disse rettigheder.
Direktivet  

 er optrykt som bilag til lovforslaget.
Immaterialretten er den del af formueretten, der handler om  

 beskyttelsen af åndens skabende arbejde.
Immaterialretslovene - hvoraf de  

 vigtigste er ophavsretsloven, designloven, patentloven, brugsmodelloven og  

 varemærkeloven - bygger på en såkaldt eneretskonstruktion, hvorefter retten  

 til  

 at anvende de beskyttede fænomener i kommerciel sammenhæng forbeholdes en  

 enkelt nærmere angiven fysisk eller juridisk person.
Krænkelser af  

 immaterialrettigheder  

 foreligger, hvor andre end rettighedshaveren på ulovlig måde anvender det  

 beskyttede fænomen uden rettighedshaverens accept.
Overtrædelse af  

 immaterialretslovene  

 kan bl.a. medføre straf.
De strafferetlige sanktioner og straffeprocessuelle  

 foranstaltninger som f.eks. ransagning er ikke omfattet af direktivet og  

 omtales derfor ikke nærmere i det følgende.
Rettighedshaveren har tillige  

 mulighed  

 for civilretligt at forfølge krænkelser.
I denne forbindelse er bl.a.  

 muligheden for nedlæggelse af fogedforbud ofte relevant.
Rettighedshaveren  

 kan  

 desuden rejse krav om f.eks. erstatning og godtgørelse.
Med henblik på at  

 imødegå de særlige bevisproblemer på dette område indeholder retsplejeloven  

 særlige regler om bevissikringsundersøgelser i relation til  

 immaterialretskrænkelser  

 mv.
 Direktivets indhold er omtalt i punkt 2 nedenfor.  

 Direktivet skal være gennemført i national ret senest den 29. april 2006.
Gennemførelsen af retshåndhævelsesdirektivet indebærer  

 endvidere ændringer i en række immaterialretlige love.
Der henvises herom til  

 det lovforslag om ændring af patentloven og ophavsretsloven mv., som samtidig  

 med dette lovforslag er fremsat af økonomi- og erhvervsministeren.
2. Direktiv 2004/48/EF af 29. april 2004 om  

 håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder Retshåndhævelsesdirektivet er vedtaget med hjemmel i  

 artikel 95 i Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og har til  

 formål at tilnærme medlemsstaternes lovgivning vedrørende håndhævelse af  

 immaterialrettigheder  

 med henblik på at sikre et højt, ækvivalent og ensartet beskyttelsesniveau i  

 nationale bestemmelser, der vedrører det indre markeds oprettelse og  

 funktion.
Direktivet sikrer bl.a. indehaveren af  

 immaterialrettigheder adgang til en række civilretlige foranstaltninger mv.  

 med  

 henblik på at håndhæve disse rettigheder.
Derimod berører direktivet ikke  

 medlemsstaternes bestemmelser om strafferetlige procedurer og sanktioner i  

 forbindelse med immaterialretskrænkelser.
Direktivet supplerer TRIPS-aftalen (Agreement on  

 Trade-Related Intellectual Property Rights), som er bindende for såvel  

 Fællesskabet som alle medlemsstater.
Danmark har ved bekendtgørelse nr. 71 af  

 8. juni 1995 ratificeret overenskomsten om oprettelsen af  

 Verdenshandelsorganisationen (WTO) og det til overenskomsten knyttede  

 aftalekompleks, herunder TRIPS-aftalen, til ikrafttræden den 1. januar 1995.  

 Det overordnede formål med TRIPS-aftalen er at effektivisere den globale  

 beskyttelse  

 af immaterialrettigheder.
Til opfyldelse af dette mål indeholder aftalen dels  

 krav til indholdet af den materielle nationale lovgivning, dels en række krav  

 til medlemsstaternes håndhævelse af rettighederne.
Som nævnt ovenfor under pkt. 1 omfatter dette lovforslag  

 alene de lovændringer, som er nødvendige på Justitsministeriets område ved  

 gennemførelsen af direktivet.
Gennemgangen af direktivets bestemmelser  

 nedenfor  

 er koncentreret om de bestemmelser, der er relevante i denne sammenhæng.
 Direktivet vedrører ifølge  

  

 artikel 1  

  

 de foranstaltninger, procedurer og retsmidler, der er  

 nødvendige for at sikre håndhævelsen af immaterialrettigheder, herunder  

 industrielle ejendomsrettigheder.
Direktivet finder efter  

  

 artikel  

 2  

  

 anvendelse på enhver krænkelse af immaterialrettigheder som fastsat efter  

 fællesskabsretten eller national ret.
Direktivet er ifølge ordlyden af  

 artikel  

 2, stk. 1, et minimumsdirektiv i forhold til beskyttelsen af  

 rettighedshavere,  

 og medlemsstaterne kan derfor i national lovgivning fastsætte og opretholde  

 regler, der giver rettighedshaveren en bedre retsstilling end den, der følger  

 af direktivet.
Artikel 3  

  

 fastslår, at medlemsstaterne fastsætter de foranstaltninger, procedurer og  

 retsmidler, der er nødvendige for at sikre håndhævelsen af de  

 immaterialrettigheder,  

 der er omfattet af direktivet.
Foranstaltningerne, procedurerne og  

 retsmidlerne skal være fair og rimelige, ikke unødigt komplicerede eller  

 udgiftskrævende og må ikke indebære urimelige frister eller medføre ugrundede  

 forsinkelser.
De skal ligeledes være effektive, stå i et rimeligt forhold til  

 retsmidlerne og være afskrækkende, og de skal anvendes på en sådan måde, at  

 der  

 ikke opstår hindringer for lovlig samhandel, og at der ydes garanti mod  

 misbrug  

 af dem.
Artikel 4  

  

 fastsætter, hvilke personer der er berettiget til at anmode om anvendelse af  

 foranstaltninger, procedurer og retsmidler i henhold til direktivet.
Ifølge  

 bestemmelsen gælder dette ikke alene indehavere af immaterialrettigheder i  

 henhold til den relevante lovgivning, men også licenshavere mv., visse  

 organisationer til kollektiv forvaltning af immaterialrettigheder og visse  

 faglige interesseorganisationer, der er berettiget til at repræsentere  

 indehaverne, alt i det omfang det er muligt efter og i overensstemmelse med  

 national ret, jf. artikel 4, litra a-d.
Artikel 6  

  

 fastsætter, at retten efter anmodning fra en part kan pålægge modparten at  

 fremlægge bevismateriale mv., under forudsætning af, at fortrolige  

 oplysninger  

 beskyttes (edition). Efter bestemmelsen kan retten efter anmodning fra en  

 part,  

 der har fremført et rimeligt tilgængeligt bevismateriale, der er  

 tilstrækkeligt  

 til at understøtte dennes påstande, og som til støtte for sine påstande har  

 angivet bevismateriale, som modparten har kontrol over, pålægge modparten at  

 fremlægge det pågældende bevismateriale under forudsætning af, at fortrolige  

 oplysninger beskyttes.
På samme betingelser kan retten i tilfælde af  

 krænkelser  

 i erhvervsmæssig målestok, når det er hensigtsmæssigt, på begæring af en part  

 pålægge modparten at fremlægge bankoplysninger samt finansielle og  

 kommercielle  

 oplysninger under forudsætning af, at fortrolige oplysninger beskyttes.
Artikel 7  

  

 fastsætter retten til foranstaltninger til sikring af bevismateriale.
Efter  

 bestemmelsen kan retten allerede inden realitetsbehandlingen af en sag efter  

 anmodning fra en part, der har fremført et rimeligt tilgængeligt  

 bevismateriale  

 til støtte for sin påstand om, at hans immaterialret er eller vil blive  

 krænket, omgående iværksætte foreløbige foranstaltninger med henblik på at  

 sikre  

 bevismateriale under forudsætning af, at fortrolige oplysninger beskyttes.  

 Foranstaltningerne kan bl.a. omfatte en udførlig beskrivelse af de omtvistede  

 varer, beslaglæggelse af disse og, når det er hensigtsmæssigt, af de  

 materialer  

 og redskaber, der har været anvendt i fremstillingen og/eller distributionen  

 af  

 disse varer og af de hertil hørende dokumenter.
Undersøgelsen kan om nødvendigt foretages, uden at  

 modparten høres.
Dette gælder navnlig i tilfælde, hvor en forsinkelse vil  

 påføre rettighedshaveren et uopretteligt tab, eller hvor der foreligger en  

 risiko for tilintetgørelse af bevismateriale.
Hvis en undersøgelse foretages,  

 uden at modparten høres, skal de berørte parter underrettes straks efter  

 undersøgelsens foretagelse, og der skal på begæring af de berørte parter  

 foretages en efterfølgende prøvelse, hvor høringsretten iagttages, således at  

 det inden for en rimelig frist efter undersøgelsens foretagelse kan afgøres,  

 om  

 undersøgelsen skal ændres, ophæves eller stadfæstes.
 En bevissikringsundersøgelse kan efter stk. 2 betinges  

 af, at rekvirenten stiller sikkerhed for kompensation af det eventuelle tab,  

 der påføres rekvisitus.
Foranstaltningerne til sikring af bevis ophæves eller  

 ophører efter anmodning fra rekvisitus med forbehold af et eventuelt  

 erstatningskrav,  

 hvis rekvirenten ikke inden en rimelig frist anlægger retssag vedrørende  

 realiteten,  

 jf. stk. 3. Retten fastsætter fristen, hvis det er muligt ifølge  

 national  

 lovgivning.
Ellers er fristen højst 20 hverdage eller 31 kalenderdage, idet  

 den  

 længste frist benyttes.
 Rekvirenten skal efter stk. 4 på begæring af  

 rekvisitus kunne pålægges at betale erstatning for det lidte tab, hvis en  

 bevissikringsundersøgelse ophæves eller bortfalder som følge af en handling  

 eller undladelse fra rekvirentens side, eller hvis det efterfølgende  

 konstateres, at der ikke forelå en krænkelse eller trussel om krænkelse af en  

 immaterialret.
 Det fremgår endelig af bestemmelsens stk. 5, at  

 medlemsstaterne kan træffe foranstaltninger med henblik på at beskytte  

 vidners  

 identitet.
Artikel 8  

  

 fastsætter rettighedshaverens ret til information om krænkelsen.
Efter  

 bestemmelsen kan retten i forbindelse med sager om immaterialretskrænkelser  

 efter en velbegrundet og forholdsmæssig afpasset begæring fra rekvirenten  

 pålægge den krænkende part eller andre at give oplysninger om oprindelsen af  

 og  

 distributionskanalerne for de krænkende varer eller tjenesteydelser.  

 Oplysningerne omfatter navn og adresse på produktions- og  

 distributionsnetværket, mængdeangivelser og priser for de pågældende varer og  

 tjenesteydelser.
 Bestemmelsen tager sigte på krænkelser begået i  

 erhvervsmæssigt øjemed - jf. herved også betragtning 14 i direktivets  

 præambel  

 - hvor den pågældende er fundet i besiddelse af de omtvistede varer i  

 kommerciel målestok, i færd med at anvende de omtvistede tjenesteydelser i  

 kommerciel målestok, i færd med at yde tjenester der anvendes i de omtvistede  

 aktiviteter i kommerciel målestok eller i øvrigt er blevet identificeret som  

 indblandet i produktion, fremstilling eller distribution af sådanne varer  

 eller  

 levering af sådanne tjenesteydelser.
 Retten til information finder anvendelse med forbehold af  

 andre lovbestemmelser, der fastslår en mere vidtgående adgang til  

 information,  

 regulerer brugen af oplysningerne i civilretlige eller strafferetlige sager,  

 omhandler erstatningsansvaret ved misbrug, fastslår retten til ikke at afgive  

 forklaring, hvis forklaringen må antages at inkriminere vedkommende selv  

 eller  

 dennes nærmeste, eller omhandler beskyttelsen af fortrolige kilder til  

 information  

 eller behandlingen af personoplysninger.
Artikel 9  

  

 fastsætter retten til foreløbige og retsbevarende foranstaltninger (forbud og  

 arrest). Efter bestemmelsens stk. 1 kan retten efter anmodning fra  

 rekvirenten udstede et foreløbigt påbud til den krænkende part med henblik på  

 at forhindre en nært forestående krænkelse af en immaterialrettighed  

 midlertidigt.
Retten kan endvidere, hvis det er muligt efter national  

 lovgivning, under trussel om tvangsbøder forbyde en fortsættelse af den  

 påståede krænkelse eller betinge denne af sikkerhed for erstatning.
På samme  

 betingelser kan der udstedes et foreløbigt påbud til en mellemmand, hvis  

 ydelser anvendes af tredjemand til krænkelse af en immaterialrettighed.
Som  

 led  

 i et forbud kan der nedlægges påstand om beslaglæggelse eller aflevering af  

 varer, der krænker en immaterialrettighed, for at forhindre, at de indføres i  

 handlen eller omsættes.
Efter stk. 2 skal der endvidere være adgang til at  

 foretage arrest hos den påståede krænkende part, hvis den forurettede part  

 godtgør,  

 at der foreligger omstændigheder, der kan vanskeliggøre inddrivelsen af  

 erstatning hos krænkeren.
Retten til arrest gælder kun i tilfælde, hvor  

 overtrædelsen er begået i kommerciel målestok.
Bestemmelsen indeholder  

 endvidere  

 regler om de kompetente myndigheders adgang til at kræve dokumenter med  

 bankoplysninger samt finansielle og kommercielle dokumenter fremlagt eller  

 passende adgang til oplysning herom.
Artikel 9, stk. 3, fastsætter regler om rekvirentens  

 pligt til at fremlægge bevismateriale om krænkelsen til støtte for  

 anmodningen.  

 Efter artikel 9, stk. 4, skal en forbuds- eller arrestsag kunne  

 gennemføres, uden at modparten høres.
Dette gælder navnlig i tilfælde, hvor  

 en  

 forsinkelse vil påføre rettighedshaveren et uopretteligt tab.
Hvis der  

 nedlægges  

 forbud eller foretages arrest uden høring af modparten, skal de berørte  

 parter  

 underrettes umiddelbart efter undersøgelsens foretagelse, og der skal på  

 begæring  

 af de berørte parter inden for en rimelig frist være en efterfølgende  

 prøvelse  

 under iagttagelse af høringsretten.
Det følger af artikel 9, stk. 5, at medlemsstaterne  

 skal sikre, at et forbud eller en arrest på begæring af rekvisitus ophæves  

 eller  

 på anden måde ophører med at have virkning, hvis rekvirenten ikke inden en  

 rimelig frist anlægger retssag vedrørende realiteten.
Fristen fastsættes af  

 retten, hvis det er muligt efter national ret.
Ellers er fristen 20 hverdage  

 eller 31 kalenderdage, idet den længste frist benyttes.
Retten kan betinge arrest og forbud af, at rekvirenten  

 stiller tilstrækkelig sikkerhed for kompensation af det tab, der påføres  

 rekvisitus.
Ophæves eller bortfalder forbuddet eller arresten, eller  

 konstateres det efterfølgende, at der ikke forelå nogen  

 immaterialretskrænkelse  

 eller trussel herom, skal rekvirenten kunne pålægges at betale erstatning til  

 rekvisitus for det lidte tab.
 Artikel 11  

  

 fastsætter, at retten, når en krænkelse af en immaterialrettighed er  

 fastslået,  

 kan udstede et påbud, der eventuelt kan gennemtvinges ved tvangsbøder, til  

 den  

 krænkende part med henblik på at hindre en fortsat krænkelse.  

 Rettighedshaveren  

 kan endvidere anmode om udstedelse af et påbud til en mellemmand, hvis  

 tjenesteydelser anvendes af tredjemand til at krænke en immaterialrettighed.
 Artikel 14  

  

 fastsætter, at rimelige og forholdsmæssigt afpassede sagsomkostninger, som  

 den  

 part, der har vundet sagen, har afholdt, som en generel regel skal bæres af  

 den  

 tabende part, medmindre billighedshensyn taler imod dette.
 Artikel 16  

  

 fastsætter, at medlemsstaterne kan anvende andre hensigtsmæssige sanktioner,  

 når immaterialrettigheder er blevet krænket.
 Direktivets øvrige bestemmelser, herunder artikel 5  

 (formodning om ophavs- eller ejendomsret), artikel 10 (korrigerende  

 foranstaltninger),  

 artikel 12 (alternative foranstaltninger), artikel 13 (erstatning) og artikel  

 15 (offentliggørelse af retsafgørelser) er behandlet i det lovforslag, som  

 samtidig med dette lovforslag er fremsat af økonomi- og erhvervsministeren,  

 jf.  

 ovenfor under pkt. 1.
3. Gældende ret De retsmidler og foranstaltninger, direktivet vedrører på  

 Justitsministeriets område, er reguleret i retsplejeloven.
Det drejer sig  

 navnlig om parternes forpligtelse til at fremlægge synbare bevismidler  

 (edition), arrest og forbud samt bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder.
 Gældende dansk ret indeholder ikke en bestemmelse om  

 rettighedshaverens ret til information om oprindelsen af og  

 distributionskanalerne  

 for varer eller tjenesteydelser, der krænker en immaterialrettighed, jf.  

 direktivets artikel 8. Bestemmelsen har dog berøringsflader til  

 retsplejelovens  

 regler om vidnepligt, edition, partsforklaring og isoleret bevisoptagelse.
 Den følgende beskrivelse af gældende ret er koncentreret om  

 de nævnte emner.
 3.1. Retsplejelovens regler om parternes og  

 tredjemands forpligtelse til at fremlægge synbare bevismidler (edition).
 Reglerne om parternes forpligtelse til at fremlægge  

 bevismateriale (edition) findes i retsplejelovens kapitel 28. Det følger af  

 retsplejelovens § 298, stk. 1, at retten på baggrund af en  

 begrundet  

 begæring fra en part kan pålægge modparten at fremlægge dokumenter, som er i  

 den pågældendes besiddelse.  

 Der kan dog  

 ikke gives editionspålæg om forhold, som den pågældende ville være udelukket  

 fra eller fritaget for at give forklaring om som vidne  

 jf.  

 retsplejelovens §§ 169-172. Nægter  

 en part uden lovlig grund at efterkomme pålægget, kan dette ved  

 bevisbedømmelsen tillægges virkning til fordel for modparten (processuel  

 skadevirkning),  

 jf. retsplejelovens § 298, stk. 2.
 Efter § 299 kan retten under de  

 sammebetingelser også pålægge en tredjemand at forevise eller udlevere  

 dokumenter.  

  

 Nægter  

 tredjemand uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 178 om foranstaltninger mod vidner, der uden lovlig  

 grund vægrer sig ved at svare, anvendelse.
 3.2. Retsplejelovens regler om bevissikring ved  

 krænkelse af immaterialrettigheder mv.
Retsplejelovens kapitel  

 57 a  

 (§§ 653-653 d) indeholder  

 regler om bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder mv.
Reglerne  

 blev  

 indsat i retsplejeloven ved lov nr. 216 af 28. marts 2001. Formålet var at  

 imødegå de meget vanskelige bevisproblemer i forbindelse med forfølgelse af  

 immaterialretskrænkelser og samtidig fjerne enhver tvivl om, at Danmark lever  

 op til TRIPS-aftalens krav.
 Efter § 653, stk. 1, kan fogedretten efter anmodning  

 fra rettighedshaveren eller en anden, der er beføjet til at påtale en  

 krænkelse  

 af en immaterialret eller en overtrædelse som nævnt i § 653,  

 stk. 2,  

 bestemme, at der hos en anden (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med  

 henblik på at sikre bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes  

 omfang.  

 Det er et krav, at det sandsynliggøres, at rekvisitus har begået krænkelsen  

 eller overtrædelsen som led i erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i ikke  

 ubetydeligt omfang, og at der er grund til at antage, at bevis for krænkelsen  

 eller overtrædelsen og dennes omfang kan findes i de lokaler, der ønskes  

 undersøgt.
 Forsøgshandlinger er derimod ikke omfattet af  

 retsplejelovens § 653, stk. 1. Hvis der i forbindelse med en  

 bevissikringsundersøgelse om en afsluttet eller igangværende krænkelse  

 fremkommer oplysninger om en forestående krænkelse, kan disse oplysninger dog  

 indgå i undersøgelsen.
De krænkelser og overtrædelser, der kan begrunde en  

 bevissikringsundersøgelse, er udtømmende opregnet i § 653, stk. 2.  

 Det  

 er hensigten med bestemmelsen at omfatte alle former for  

 immaterialrettigheder,  

 men bestemmelsen omfatter herudover visse typer af overtrædelser, der ikke  

 har  

 karakter af krænkelser af immaterialrettigheder, men som er nært beslægtet  

 med  

 sådanne krænkelser, herunder bl.a. ulovlig produktefterligning.
Efter  

 bestemmelsen finder reglerne anvendelse på følgende krænkelser og  

 overtrædelser:
1)  

 	  

 krænkelse af  

 ophavsrettigheder eller beslægtede rettigheder, jf. ophavsretslovens  

 §§ 2,  

 3, 65, 66, 67, 69, 70, 71 og 77, 2)  

 	  

 overtrædelse af  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, og §§ 73 og 74, 3)  

 	  

 overtrædelse som  

 nævnt i ophavsretslovens § 76, stk. 1, nr. 4 og 5, og § 78, 4)  

 	  

 overtrædelse som  

 nævnt i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a (nu § 91, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3), 5)  

 	  

 krænkelse af  

 mønstre, 6)  

 	  

 krænkelse af  

 design, herunder EF-design, 7)  

 	  

 krænkelse af  

 varemærker, herunder EF-varemærker, og fællesmærker, 8)  

 	  

 krænkelse af  

 virksomhedernes navne, 9)  

 	  

 krænkelse af  

 patenter, 10)  

 	  

 krænkelse af  

 brugsmodeller, 11)  

 	  

 krænkelse af  

 rettigheder til halvlederprodukters udformning, 12)  

 	  

 krænkelse af  

 rettigheder til plantenyheder, 13)  

 	  

 krænkelse af  

 geografiske betegnelser m.v. og 14)  

 	  

 overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 1 ved ulovlig produktefterligning.
En undersøgelse kan efter § 653, stk. 3, omfatte  

 alt materiale, som må antages at være af betydning med henblik på at  

 konstatere,  

 om og i hvilket omfang krænkelser eller overtrædelser som nævnt i stk. 2  

 har fundet sted, herunder genstande bestemt for salg, maskiner og andet  

 produktionsudstyr, bogføringsmateriale, fakturaer, ordresedler,  

 reklamemateriale og andre dokumenter, oplysninger på edb-anlæg,  

 edb-programmer  

 og elektroniske lagringsmidler.
Der kan dog ikke foretages undersøgelse med  

 henblik på at konstatere, om produktionsprocesser eller maskiner og andet  

 produktionsudstyr krænker patenter, brugsmodeller eller rettigheder til  

 halvlederprodukters udformning.
Der gælder et almindeligt proportionalitetsprincip i  

 forbindelse med foretagelsen af en bevissikringsundersøgelse.
Hvis det må  

 antages, at undersøgelsen vil påføre rekvisitus skade eller ulempe, som står  

 i  

 misforhold til rettighedshaverens interesse i undersøgelsens gennemførelse,  

 kan  

 fogedretten helt eller delvis afslå anmodningen, jf. § 653, stk. 4.
 En undersøgelse må ifølge § 653, stk. 5, ikke  

 omfatte materiale, der indeholder oplysninger om forhold, som rekvisitus i  

 medfør  

 af § 169, § 170 eller § 172 ville være udelukket fra eller  

 fritaget for at afgive forklaring om som vidne.
En anmodning om undersøgelse indgives til fogedretten i den  

 retskreds, hvor rekvisitus har hjemting, jf. §§ 235-240, eller hvor de  

 lokaler, der skal være genstand for undersøgelsen, er beliggende.
En  

 anmodning  

 skal være skriftlig og indeholde de oplysninger, som rekvirenten påberåber  

 sig  

 til støtte for anmodningen, samt de oplysninger, der i øvrigt er nødvendige  

 for  

 sagens behandling, jf. § 653 a, stk. 1.
 Fogedretten fastsætter efter § 653 a, stk. 2, tid  

 og sted for forretningen og giver meddelelse herom til rekvirenten og  

 rekvisitus.  

 Forudgående underretning af rekvisitus kan undlades, såfremt underretning må  

 antages at medføre risiko for, at genstande, dokumenter, oplysninger på  

 edb-anlæg eller andet, som er omfattet af anmodningen om undersøgelse,  

 fjernes,  

 tilintetgøres eller ændres.
Det følger af § 653 a, stk. 3, at rekvisitus,  

 selv om denne ikke har modtaget forudgående underretning om forretningen,  

 skal  

 have adgang til at udtale sig, før fogedretten træffer afgørelse om, hvorvidt  

 anmodningen om undersøgelse skal tages til følge.
Efter § 653 a,  

 stk. 4,  

 kan forretningen dog foretages, selv om rekvisitus ikke giver møde eller ikke  

 træffes.
I så fald opfordrer fogedretten andre personer over 18 år, som er  

 til  

 stede, og som må antages at have kendskab til rekvisiti forhold, til at  

 varetage dennes interesser under forretningen.
Er rekvisitus ikke forud  

 blevet  

 underrettet om forretningen og træffes ingen på stedet, der kan varetage  

 rekvisiti  

 interesser, udsættes forretningen, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Det følger af § 653 a, stk. 5, at rekvisitus  

 eller den, der varetager dennes interesser, skal have adgang til at tilkalde  

 en  

 advokat, hvis rekvisitus ikke forud er blevet underrettet om forretningen.  

 Ønsker rekvisitus eller dennes repræsentant at benytte sig af denne ret,  

 udsættes forretningen, indtil advokaten er kommet til stede.
Dette gælder dog  

 ikke, såfremt en udsættelse af forretningen i dette øjemed vil medføre unødig  

 forsinkelse eller en risiko for fjernelse, tilintetgørelse eller ændring af  

 genstande, dokumenter, oplysninger på edb-anlæg og andet, der er omfattet af  

 undersøgelsen.
Efter § 653 a, stk. 6, er fogedrettens afgørelse om  

 gennemførelse af undersøgelsen som udgangspunkt betinget af, at rekvirenten  

 stiller sikkerhed for den skade eller ulempe, som rekvisitus kan blive  

 påført.
Har  

 rekvisitus ikke været til stede under forretningen, skal fogedretten i medfør  

 af § 653 a, stk. 7, uden unødigt ophold give denne underretning om,  

 hvad der er passeret.
Rekvisitus kan i så fald inden 1 uge efter modtagelsen  

 af  

 underretningen kræve forretningen genoptaget.
Materiale fra undersøgelsen kan  

 ikke udleveres til rekvirenten, før denne frist er udløbet.
Kræver rekvisitus  

 sagen genoptaget, kan materialet først udleveres, når fogedretten har truffet  

 fornyet afgørelse i sagen.
Det følger af § 653 a, stk. 8, at  

 fogedrettens  

 afgørelser træffes ved kendelse og kan kæres efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 53. I § 653 a, stk. 9, fastslås det, at en bevisførelse,  

 som  

 findes uforenelig med hensynet til forretningens fremme, kan afskæres.
Ifølge § 653  

 b, stk. 1, gennemføres e  

 n bevissikringsundersøgelse ved  

 fogedrettens foranstaltning.
I det omfang det må anses for nødvendigt med  

 henblik på sikring af bevis, kan fogedretten beslaglægge genstande eller  

 dokumenter, ligesom fogedretten eller den, retten bemyndiger hertil, kan tage  

 fotografier, optage film samt fremstille kopier af dokumenter, oplysninger på  

 edb-anlæg, edb-programmer og andet materiale.
I medfør af § 653 b,  

 stk. 2,  

 kan fogedretten udpege en eller flere uvildige sagkyndige til at bistå sig  

 ved  

 undersøgelsens gennemførelse.
Rekvirenten eller dennes repræsentant har på de  

 betingelser, fogedretten måtte fastsætte, ret til at være til stede under  

 undersøgelsen, men alene med henblik på at bistå fogedretten med oplysninger,  

 identifikation af produkter og lignende.
Fogedretten kan dog bestemme, at  

 rekvirenten eller dennes repræsentant ikke må være til stede, jf. § 653  

 b,  

 stk. 3.
§ 653 b, stk. 4, indeholder regler om fogedrettens  

 optegnelser om undersøgelsen i retsbogen og fastslår, at materiale, der er  

 omfattet af undersøgelsen, skal opbevares af fogedretten eller den,  

 retten  

 bemyndiger hertil.
I det omfang andet ikke bestemmes af fogedretten, holdes  

 materialet  

 tilgængeligt for parterne, og fogedretten kan i samme omfang udlevere  

 materialet eller kopier heraf til parterne.
Har en uvildig sagkyndig  

 medvirket,  

 skal denne inden for en af fogedretten fastsat frist udfærdige en beskrivelse  

 af undersøgelsen og dennes resultater.
Fogedretten sender en kopi af  

 beskrivelsen til parterne.
Det følger af § 653 b, stk. 5, at  

 udgifter  

 ved sagkyndig bistand og opbevaring af beslaglagte genstande m.v. samt andre  

 særlige udgifter ved forretningens gennemførelse skal afholdes foreløbigt af  

 rekvirenten, og fogedretten kan bestemme, at rekvirenten skal stille  

 sikkerhed  

 for udgifternes betaling.
I det omfang det må anses for nødvendigt for at  

 gennemføre undersøgelsen, følger det af § 653 b, stk. 6, at  

 fogedretten kan skaffe sig adgang til rekvisiti lokaler og gemmer.  

 Fogedretten  

 kan med henblik herpå anvende den nødvendige magt.
Politiet yder efter  

 anmodning fogedretten bistand hertil.
Det følger af § 653  

 c, stk. 1, at r  

 ekvirenten inden 4 uger efter modtagelsen af  

 fogedrettens meddelelse om, at undersøgelsen er afsluttet, skal anlægge  

 retssag  

 vedrørende de krænkelser eller overtrædelser, som begrundede anmodningen om  

 undersøgelse, medmindre rekvisitus frafalder forfølgning.
Har rekvisitus ikke  

 frafaldet forfølgning, og anlægges retssag ikke rettidigt, skal fogedretten  

 og  

 rekvirenten tilbagelevere beslaglagte genstande og dokumenter, fremstillede  

 kopier og andet bevismateriale hidrørende fra undersøgelsen, og det under  

 undersøgelsen fremkomne kan ikke anvendes som bevis for krænkelser eller  

 overtrædelser.  

 Tilsvarende gælder efter § 653 c, stk. 2, hvis en afgørelse om  

 undersøgelse ophæves, efter at undersøgelsen er gennemført.
Viser det sig, at  

 den af rekvirenten påberåbte ret ikke består eller ikke kan gøres gældende af  

 rekvirenten, har rekvisitus krav på erstatning for tab og tort.
Det samme  

 gælder, såfremt det ikke godtgøres, at rekvisitus har gjort sig skyldig i  

 krænkelser eller overtrædelser omfattet af anmodningen om undersøgelse, jf.  

 § 653  

 c, stk. 3. Krav om erstatning kan gøres gældende som modkrav under en  

 retssag anlagt af rekvirenten eller under et selvstændigt søgsmål.
Anlægger  

 rekvirenten ikke retssag i overensstemmelse med stk. 1, 1. pkt., skal et  

 selvstændigt søgsmål om erstatning anlægges af rekvisitus inden 3 måneder  

 efter,  

 at fristen for rekvirentens søgsmål er udløbet.
Ophæves en afgørelse om  

 undersøgelse efter sagens genoptagelse, jf. § 653 a, stk. 7, 2.  

 pkt.,  

 eller under kære, kan der i forbindelse med afgørelsen tillægges rekvisitus  

 erstatning efter stk. 3.
 § 653 d indebærer, at en række civilprocessuelle og  

 fogedretlige regler finder tilsvarende anvendelse på  

 bevissikringsundersøgelser.
3.3. Retsplejelovens regler om vidnepligt,  

 partsforklaring, edition og isoleret bevisoptagelse En rettighedshavers mulighed for civilretligt at forfølge  

 en krænkelse – f.eks. med henblik på at indgå en licensaftale eller  

 gennemføre  

 et erstatningskrav – afhænger af rettighedshaverens mulighed for at  

 opspore de  

 implicerede krænkere og føre bevis for omfanget af de hidtidige krænkelser og  

 dermed for tabets størrelse.
Under en retssag kan rettighedshaveren opfordre krænkeren  

 til at fremlægge f.eks. regnskaber og andre dokumenter, som kan belyse  

 krænkelsens omfang.
Rettighedshaveren kan desuden i et vist omfang få adgang  

 til oplysningerne ved et editionspålæg, jf. ovenfor under pkt. 3.1, eller ved  

 spørgsmål til modparten eller til vidner.
Reglerne om afgivelse af partsforklaring findes i  

 retsplejelovens kapitel 29. Det følger af retsplejelovens § 302, at  

 retten  

 efter begæring fra en modpart kan indkalde en part til at besvare spørgsmål  

 til  

 brug for oplysning af sagen.
Enhver part kan efter retsplejelovens § 303  

 anmode om at afgive forklaring og har i den forbindelse pligt til at besvare  

 de  

 yderligere spørgsmål, som stilles af modparten eller retten.
Ved partsforklaring finder reglerne om vidner i  

 retsplejelovens kapitel 18, bortset fra §§ 178, 182 og 188, anvendelse  

 med  

 de fornødne lempelser, jf. retsplejelovens § 305. Dette indebærer, at en  

 partsforklaring ikke som en vidneforklaring kan gennemtvinges ved bøder,  

 tvangsbøder, forvaring osv.
Nægter en part at afgive forklaring, kan retten  

 imidlertid  

 ved bevisbedømmelsen tillægge det virkning til fordel for modparten  

 (processuel  

 skadevirkning), jf. retsplejelovens § 344, stk. 2.
 Reglerne om afgivelse af vidneforklaring findes i  

 retsplejelovens kapitel 18. Efter retsplejelovens § 168 har enhver pligt  

 til at afgive forklaring for retten som vidne med de undtagelser, der følger  

 af  

 reglerne i retsplejelovens §§ 169-172.
Visse persongrupper er dog udelukket fra at blive afkrævet  

 vidneforklaring.
Retsplejelovens § 169 indeholder regler om  

 vidneudelukkelse  

 for tjenestemand eller andre, der handler i offentligt eller dermed  

 ligestillet  

 hverv, og retsplejelovens § 170 indeholder regler om vidneudelukkelse  

 for  

 præster i folkekirken og andre trossamfund, læger, forsvarere og advokater om  

 det, som er kommet til de pågældendes kundskab ved udøvelsen af deres  

 virksomhed.
Retsplejelovens §§ 171 og 172 indeholder regler om  

 fritagelse fra at afgive vidneforklaring.
Ifølge retsplejelovens § 171,  

 stk. 1, har en parts nærmeste ikke pligt til at afgive vidneforklaring.  

 Efter stk. 2 gælder pligten til at afgive vidneforklaring heller ikke,  

 hvis forklaringen antages at ville udsætte vidnet selv for straf eller tab af  

 velfærd (nr. 1), udsætte vidnets nærmeste for straf eller tab af velfærd (nr.  

 2) eller påføre vidnet selv eller vidnets nærmeste anden væsentlig skade (nr.  

 3). I de tilfælde, der er omhandlet i stk. 2, nr. 2 og 3, kan retten dog  

 pålægge vidnet at afgive forklaring, når forklaringen anses for at være af  

 afgørende  

 betydning for sagens udfald, og sagens beskaffenhed og dens betydning for  

 vedkommende part eller samfundet findes at berettige dertil, jf. stk. 3.  

 Stk. 4 indeholder en særlig regel om vidneførelse i forbindelse med  

 politiets anvendelse af agenter.
I § 172 er der fastsat regler om  

 vidnefritagelse for redaktører og redaktionelle medarbejdere mv.
 Hvis et vidne uden lovlig grund vægrer sig ved at besvare  

 spørgsmål eller uden lovlig grund udebliver fra retsmødet mv., kan retten i  

 medfør af retsplejelovens § 178, stk. 1, bestemme, at vidnet skal  

 pålægges en bøde (nr. 1), lade vidnet afhente ved politiet (nr. 2), tilpligte  

 vidnet at erstatte de udgifter, som vidnet har forårsaget (nr. 3), pålægge  

 vidnet en løbende bøde (nr. 4), eller lade vidnet tage i forvaring af  

 politiet  

 mv. (nr. 5).
 Retten kan tillade, at der optages bevis, selv om dette  

 ikke sker til brug for en verserende retssag, jf. retsplejelovens § 343  

 (isoleret bevisoptagelse).  

 I  

 retspraksis har retsplejelovens regler om isoleret bevisoptagelse sammenholdt  

 med editionsreglerne været anvendt til at pålægge tredjemand at fremlægge  

 synbare bevismidler med oplysninger, der er nødvendige for at finde ud af,  

 hvem  

 man skal sagsøge, jf. retsplejelovens § 343 sammenholdt med § 299.  

 Der kan henvises til Østre Landsrets kendelse gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen  

 2003, side 2264, og til Vestre Landsrets kendelse gengivet i Ugeskrift for  

 Retsvæsen 2005, side 1410.
Der er ikke i loven opstillet nærmere betingelser for en  

 sådan isoleret bevisoptagelse, der efter forarbejderne kan finde sted, når  

 retten finder det hensigtsmæssigt.
Det følger forudsætningsvis af  

 bestemmelsens  

 ordlyd, at bestemmelsen omfatter bevismidlerne vidneforklaring og syn og  

 skøn.  

 Det er dog næppe udelukket, at også andre bevisformer, f.eks. partsforklaring  

 og besigtigelse, kan optages isoleret.
Parters rettigheder og pligter i forbindelse med en  

 isoleret bevisoptagelse er som udgangspunkt de samme som under en egentlig  

 civil retssag.
Det vil sige, at parternes medvirken til sagens oplysning  

 udelukkende sker på frivillig basis med reglen i retsplejelovens § 344,  

 stk. 2, om processuel skadevirkning som eneste sanktion.
En part har således  

 ikke pligt til at afgive forklaring, ligesom der heller ikke er hjemmel til  

 at  

 gennemtvinge en besigtigelse hos en part.
Et vidne, der indkaldes til at  

 afgive  

 forklaring som led i en isoleret bevisoptagelse, har derimod pligt til at  

 afgive forklaring, jf. retsplejelovens § 168, med de undtagelser, der er  

 fastsat i §§ 169-172. En vidneforklaring kan gennemtvinges efter  

 retsplejelovens  

 § 178, jf. ovenfor.
3.4. Retsplejelovens regler om arrest og forbud Efter retsplejelovens § 627 kan fogedretten foretage  

 arrest til sikkerhed for pengekrav, når der ikke kan foretages udlæg for  

 fordringen, og det må antages, at muligheden for senere at opnå dækning  

 ellers  

 vil blive væsentligt forringet.
Formålet med at foretage arrest i en  

 skyldners  

 formue er så vidt muligt at sikre, at skyldneren har aktiver i behold på det  

 tidspunkt, hvor gældsforpligtelsen er fastslået ved en dom.
Arresten  

 bevirker,  

 at skyldneren ikke kan råde over de aktiver, der er omfattet af arresten.
Efter retsplejelovens § 628, stk. 1, kan arrest  

 ikke foretages, når det må antages, at fordringen ikke består.
Der stilles  

 dog  

 ikke krav om, at rekvirenten sandsynliggør eller godtgør kravets eksistens.  

 Kravet om sikkerhedsstillelse, om anlæggelse af arrestsag og  

 erstatningsansvaret, jf. nedenfor, udgør skyldnerens værn.
 Efter § 629  

 kan fogedretten, inden en arrestforretning  

 påbegyndes eller arrest  

 foretages, bestemme, at fordringshaveren som betingelse for arrest skal  

 stille  

 sikkerhed for den skade og ulempe, som kan påføres skyldneren ved arresten.
 Efter § 630  

 kan en arrest  

 afværges eller ophæves, såfremt skyldneren stiller  

 tilstrækkelig sikkerhed for den fordring, som arresten ønskes opnået til  

 sikkerhed for.
Reglerne om  

 indgivelse af en arrestanmodning og om sagens behandling findes i § 631.  

 Det  

 følger af bestemmelsens stk. 2, at en række af retsplejelovens  

 almindelige  

 regler om behandlingen af fogedsager finder tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med behandlingen af en sag om arrest.
Det gælder bl.a.  

 retsplejelovens § 497 om skyldnerens oplysningspligt om sine økonomiske  

 forhold.
Det følger af henvisningen i § 631, stk. 2, til § 493,  

 stk. 1 og 2, at fogedretten så vidt muligt skal underrette rekvisitus om  

 tid og sted for forretningen.
Underretning kan dog undlades, hvis fogedretten  

 finder dette ubetænkeligt, eller hvis det må antages, at muligheden for at  

 gennemføre arresten ellers vil blive væsentligt forringet.
Arresten kan  

 foretages, selv om skyldneren ikke giver møde eller træffes, jf. 631,  

 stk. 2,  

 jf. § 495, stk. 1, 1. pkt.
Arresten kan kun foretages i så stor en del af skyldnerens  

 formue, som efter fogedrettens skøn er nødvendig til dækning af fordringen og  

 de omkostninger, der er forbundet med sagen mv.
Arresten indebærer, at  

 skyldneren ikke kan råde over aktiverne, f.eks. ved salg eller pantsætning.  

 Fogedretten vejleder skyldneren om arrestens retsvirkninger, herunder at  

 råden  

 over aktiverne i strid med arresten kan medføre strafansvar, jf. § 632.
Arrest er et foreløbigt retsmiddel og skal inden en uge (2  

 uger hvis sagen skal anlægges ved en udenlandsk domstol) efter arresten  

 følges  

 op med et søgsmål mod skyldneren, hvorunder retten også skal tage stilling  

 til,  

 om arresten er lovlig gjort, jf. § 634. Dette kan dog undlades, såfremt  

 skyldneren under eller efter arrestforretningen frafalder forfølgning.
Hvis  

 der  

 allerede verserer retssag om den pågældende fordring, skal fordringshaveren  

 inden en uge efter arresten anlægge arrestsag (sag om arrestens lovlighed).  

 Skyldneren  

 kan i den forbindelse fremsætte alle indsigelser vedrørende arrestens  

 lovlighed, jf. § 636.
 Skyldneren kan herudover kære fogedrettens afgørelse i en  

 arrestsag efter reglerne i kapitel 53 om appel af fogedrettens afgørelser,  

 jf.  

 § 640.
Det følger af § 637, at arresten kan ophæves ved  

 dommen i arrestsagen eller ved dommen vedrørende fordringen.
Arresten  

 bortfalder, når ankefristen er udløbet, medmindre anke er iværksat eller  

 andet  

 er bestemt i dommen.
 Efter § 638,  

 stk. 1, kan skyldneren kræve arresten ophævet af fogedretten, hvis  

 fordringshaveren  

 undlader at anlægge arrestsag eller sag vedrørende fordringen inden de i  

 § 634 nævnte frister, eller såfremt nogen af disse sager afvises eller  

 hæves.
 Viser den fordring,  

 for hvilken  

 arresten er gjort, sig ikke at bestå, skal arresthaveren  

 betale skyldneren erstatning for tab og tort, jf. § 639. Det samme  

 gælder,  

 når arresten bortfalder eller ophæves på grund af efterfølgende  

 omstændigheder,  

 hvis det må antages, at fordringen ikke bestod.
 Retsplejelovens regler  

 om forbud findes i §§ 641-652.  

 Efter retsplejelovens § 641,  

 stk. 1, kan fogedretten pålægge private at undlade handlinger, som  

 strider  

 mod rekvirentens ret.
Betingelserne for nedlæggelse af fogedforbud fremgår af  

 § 642. Forbud kan nedlægges, såfremt det godtgøres eller  

 sandsynliggøres,  

 1) at de handlinger, der søges forbudt, strider mod rekvirentens ret, 2) at  

 rekvisitus vil foretage de handlinger, som søges forbudt, og 3) at formålet  

 vil  

 forspildes, såfremt rekvirenten henvises til at gøre sin ret gældende ved  

 almindelig rettergang.
Der kan nedlægges forbud både med henblik på at  

 forhindre en forestående krænkelse og hindre en fortsat krænkelse.
 Ifølge § 644 kan fogedretten bestemme, at rekvirenten  

 som betingelse for forbuddets nedlæggelse skal stille sikkerhed for den skade  

 og ulempe, som kan påføres rekvisitus ved forbudet.
 Der kan efter § 643 ikke nedlægges forbud, når det  

 skønnes, at lovens almindelige regler om straf og erstatning og eventuelt en  

 sikkerhed tilbudt af rekvisitus yder rekvirenten tilstrækkeligt værn.  

 Fogedretten kan desuden nægte at nedlægge forbud, hvis det vil påføre  

 skyldneren skade eller ulempe, der står i åbenbart misforhold til  

 rekvirentens  

 interesse i forbudets nedlæggelse.
I henhold til § 646, stk. 2, 1. pkt., jf. 493,  

 stk. 1, 1. pkt., skal fogedretten så vidt muligt underrette rekvisitus  

 om  

 tid og sted for forretningen.
Underretning kan dog undlades, hvis fogedretten  

 finder dette ubetænkeligt, eller hvis det må antages, at muligheden for at  

 gennemføre fogedforbudet ellers vil blive væsentligt forringet, jf.  

 § 646,  

 stk. 2, 1 pkt.
Der kan nedlægges forbud, selv om skyldneren ikke giver  

 møde eller træffes, jf. 646, stk. 2, 1. pkt., jf. § 495,  

 stk. 1,  

 1. pkt.
Finder fogedretten det ønskeligt, at skyldneren er til stede, kan  

 forretningen  

 udsættes, jf. § 495, stk. 3.
Et fogedforbud er ligesom arrest et foreløbigt retsmiddel,  

 der skal følges op af en retssag, jf. § 648, der henviser til  

 §§ 634-639.  

 Fristen for anlæggelse af retssag er dog 2 uger.
I modsætning til hvad der  

 gælder for behandlingen af arrestsager, er der ikke en almindelig adgang til  

 genoptagelse af fogedforbudssager, idet der ikke i § 646, stk. 2,  

 1.  

 pkt., henvises til retsplejelovens § 504 om genoptagelse, men  

 fogedrettens  

 afgørelser efter forbudsreglerne kan kæres efter reglerne i kapitel 53.  

 Fogedretten vejleder rekvisitus om retsvirkningerne af forbuddet, jf.  

 retsplejelovens  

 § 648, stk. 2.
 Forsætlig overtrædelse af et forbud kan straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, jf. retsplejelovens § 651.
3.5. Påbud med henblik på at hindre fortsat  

 krænkelse Direktivets artikel 11 indebærer som nævnt under pkt. 2, at  

 medlemslandene skal fastsætte regler om, at retten, når en  

 immaterialretskrænkelse  

 er fastslået ved dom mv., kan meddele den krænkende part et påbud med henblik  

 på at hindre fortsat krænkelse.
 Afhængig af parternes påstande vil en domskonklusion om, at  

 en immaterialret er krænket, efter omstændighederne pålægge krænkeren at  

 ophøre  

 med immaterialretskrænkelsen.
Domme kan tvangsfuldbyrdes af fogedretten efter retsplejelovens  

 almindelige regler herom, navnlig kapitel 48 om tvangsfuldbyrdelse af andre  

 krav end pengekrav.
Forsætlig overtrædelse af en dom, hvorved det er pålagt  

 vedkommende at foretage eller undlade noget, kan endvidere straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, jf. retsplejelovens § 535. Dansk ret  

 indeholder ikke bestemmelser om tvangsbøder i forbindelse med  

 tvangsfuldbyrdelse af domme om immaterialretskrænkelser.
3.6 Sagsomkostninger Reglerne om sagsomkostninger findes i retsplejelovens  

 kapitel 30. Det fremgår af retsplejelovens § 312, at den tabende part  

 skal  

 erstatte modparten de udgifter, retssagen har påført modparten, medmindre  

 parterne har aftalt andet.
Retten kan dog bestemme, at den tabende part ikke  

 eller kun delvis skal erstatte modparten de påførte udgifter, hvis særlige  

 grunde taler for det.
4. Lovforslaget udformning 4.1. Oversigt Retsplejelovens regler opfylder i vidt omfang de  

 forpligtelser, som følger af direktivets bestemmelser af retsplejemæssig  

 karakter.
 Forpligtelserne i direktivets artikel 6 om adgang til, at  

 retten på begæring af en part kan pålægge modparten at fremlægge  

 bevismateriale,  

 er efter Justitsministeriets opfattelse opfyldt ved retsplejelovens  

 editionsregler,  

 jf. pkt. 3.1 ovenfor.
»Fortrolige oplysninger« er ikke defineret i direktivet.
Af  

 artikel 6 fremgår, at fortrolige oplysninger skal beskyttes.
Af direktivets  

 præambel (betragtning 20) fremgår endvidere, at der ved procedurerne for at  

 optage, fremlægge og sikre beviser bør tages hensyn til forsvarets  

 rettigheder  

 og sikres de nødvendige garantier, herunder beskyttelse af fortrolige  

 oplysninger.
Det findes herefter at være i overensstemmelse med direktivet,  

 at  

 der ikke kan gives editionspålæg om forhold, som den pågældende part ville  

 være  

 udelukket fra eller fritaget for at give forklaring om som vidne, jf.  

 retsplejelovens §§ 169-172.
Forpligtelserne i direktivets artikel 7 om foranstaltninger  

 til sikring af bevismateriale er i vidt omfang opfyldt ved retsplejelovens  

 kapitel  

 57 a  

 om  

 bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder.
Gennemførelsen af  

 direktivet kræver dog på enkelte punkter lovændringer.
De lovgivningsmæssige  

 konsekvenser vedrørende bevissikring er behandlet nedenfor under pkt. 4.2.
Til gennemførelse af direktivets artikel 8 foreslås der nye  

 regler om rettighedshaverens ret til oplysninger om varer og tjenesteydelser,  

 der krænker pågældendes immaterialrettigheder.
Disse regler omtales nedenfor  

 under pkt. 4.3.
 Forpligtelserne i direktivets artikel 9 om foreløbige  

 foranstaltninger er efter Justitsministeriets opfattelse opfyldt ved  

 retsplejelovens  

 regler om arrest og forbud, jf. pkt. 3.4 ovenfor.
Direktivets artikel 11 indebærer som nævnt under pkt. 2, at  

 retten, når en immaterialretskrænkelse er fastslået ved dom mv., skal kunne  

 meddele den krænkende part et påbud med henblik på at hindre fortsat  

 krænkelse.  

 Som det fremgår af pkt. 3.5 ovenfor vil en domskonklusion om, at en  

 immaterialret er krænket, efter omstændighederne pålægge den krænkende part  

 at  

 ophøre med immaterialretskrænkelsen.
Dommen kan tvangsfuldbyrdes af  

 fogedretten, og forsætlig overtrædelse af et påbud om at foretage eller  

 undlade  

 noget kan straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, jf.  

 retsplejelovens  

 § 535. Endvidere vil forbudsreglerne efter omstændighederne kunne finde  

 anvendelse, herunder f.eks. i forhold til mellemmænd, der ikke har været part  

 i  

 retssagen.
Det må på den baggrund antages, at dansk ret opfylder  

 betingelserne  

 i direktivets artikel 11.
 Forpligtelserne i direktivets artikel 14 om  

 sagsomkostninger er efter Justitsministeriets opfattelse opfyldt ved  

 retsplejelovens kapitel 30 om sagsomkostninger, herunder § 312, jf. pkt.  

 3.6 ovenfor.
 4.2. Bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder mv.
4.2.1. Anvendelsesområdet for en  

 bevissikringsundersøgelse Direktivet finder  

 ifølge artikel 2, stk. 1,  

 som udgangspunkt anvendelse på enhver  

 krænkelse af immaterialrettigheder som fastsat i fællesskabsretten og/eller  

 den  

 pågældende medlemsstats nationale ret.
Af præamblens 13. betragtning fremgår,  

 at direktivet ikke er til hinder for, at medlemsstaterne kan udvide  

 bestemmelserne  

 i direktivet til at omfatte illoyal konkurrence.
Retsplejelovens kapitel  

 57 a  

 om bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder mv. indeholder i § 653, stk. 2, en udtømmende  

 opregning af de immaterialretskrænkelser og overtrædelser mv., der kan danne  

 grundlag for en bevissikringsundersøgelse.
Reglerne omfatter som nævnt  

 ovenfor  

 under pkt. 3.2 visse typer af overtrædelser, der formelt ikke har karakter af  

 krænkelser af immaterialrettigheder, men som er nært beslægtet med sådanne  

 krænkelser, herunder markedsføringslovens § 1 ved ulovlig  

 produktefterligning.
Ved indførelsen af reglerne i kapitel  

 57 a, var det hensigten, at  

 bevissikringsreglerne som udgangspunkt skulle kunne anvendes på alle typer af  

 krænkelser og overtrædelser af immaterialretslovgivningen.
Efter drøftelse  

 med  

 de relevante ressortmyndigheder for de områder, der er nævnt i  

 retsplejelovens  

 § 653, stk. 2, (Kulturministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og Ministeriet for Forbruger-  

 og  

 Familieanliggender) finder Justitsministeriet, at opregningen i  

 retsplejelovens  

 § 653, stk. 2, fortsat er dækkende, og at der derfor ikke er behov  

 for ændring eller udvidelse af de krænkelser og overtrædelser, der er nævnt i  

 § 653, stk. 2, jf. dog forslaget til en mindre konsekvensrettelse i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a (lovforslagets § 1, nr.  

 3).
4.2.2. Stedet for undersøgelsen Efter direktivets artikel 7 skal medlemsstaterne sikre, at  

 der kan iværksættes effektive foreløbige foranstaltninger med henblik på at  

 sikre det relevante bevismateriale i forbindelse med en  

 immaterialretskrænkelse  

 under forudsætning af, at fortrolige oplysninger beskyttes.
Bestemmelsen er  

 ikke – i modsætning til foranstaltningerne i artikel 6, stk. 2,  

 artikel 8,  

 stk. 1, og artikel 9, stk. 2 – udtrykkeligt begrænset til  

 krænkelser  

 og overtrædelser, der udføres i kommerciel målestok.
 Det fremgår ikke klart, om direktivet alene tager sigte på  

 bevissikring hos en formodet krænker eller også indeholder en forpligtelse  

 til  

 at sikre, at der kan gennemføres en bevissikringsundersøgelse hos tredjemand.  

 Artikel 7’s ordlyd og sammenhæng taler for, at bestemmelsen ikke  

 indeholder en  

 sådan forpligtelse, i hvert fald for så vidt angår tredjemand, der ikke er  

 indblandet i krænkelsen.
Af direktivets artikel 3 fremgår bl.a., at  

 foranstaltningerne mv. skal være fair og rimelige, stå i et rimeligt forhold  

 til krænkelsen og have afskrækkende virkning.
Foranstaltningerne skal  

 endvidere  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke opstår hindringer for lovlig  

 samhandel,  

 og at der ydes garanti mod misbrug af foranstaltningerne.
Det anføres  

 endvidere  

 i betragtning 32 i direktivets præambel, at direktivet er i overensstemmelse  

 med de grundlæggende rettigheder og overholder de principper, der bl.a. er  

 anerkendt i Den Europæiske Unions charter om grundlæggende rettigheder.
Efter forarbejderne til retsplejelovens § 653,  

 stk. 1, kan en bevissikringsundersøgelse omfatte alle lokaler og gemmer  

 mv., som den formodede krænker disponerer over, uanset ejerforhold.  

 Eksempelvis  

 er det muligt at undersøge et lagerlokale, som den pågældende har lejet eller  

 lånt.
På lignende måde er det muligt at undersøge den plads på en server, som  

 den pågældende disponerer over.
Hvis det er sandsynliggjort, at en person  

 medvirker til en krænkelse, f.eks. ved for hovedmanden at opbevare produkter  

 vidende om, at de er piratkopierede og bestemt for salg, kan der også  

 foretages  

 bevissikringsundersøgelse hos denne person.
Derimod er der ikke i øvrigt  

 adgang  

 til at foretage undersøgelse hos tredjemand.
Baggrunden herfor er ifølge  

 bemærkningerne  

 til det pågældende lovforslag, at det forekommer meget vidtgående at tillade  

 undersøgelse hos en virksomhed eller person, som ikke selv er under mistanke,  

 og at integritetshensyn her må veje tungest.
Der henvises i bemærkningerne  

 endvidere til, at det næppe er muligt at sondre mellem forskellige typer af  

 tredjemænd,  

 og at man i de tungeste tilfælde har de straffeprocessuelle regler om  

 ransagning at falde tilbage på (FT-Tidende 2000-2001, Tillæg A, side 445 og  

 455).
Den relativt vide adgang til at gennemføre en  

 bevissikringsundersøgelse i lokaler mv., som den formodede krænker disponerer  

 over, og hos personer, som medvirker til en krænkelse, må i almindelighed  

 antages at være tilstrækkelig til at sikre, at retten kan træffe effektive  

 foreløbige foranstaltninger til sikring af bevis.
Hertil kommer, at  

 rettighedshaveren efter omstændighederne vil have mulighed for at anmode  

 retten  

 om at meddele den pågældende tredjemand et editionspålæg, jf. retsplejelovens  

 § 299. På dette punkt ses de gældende regler således at være  

 tilstrækkelige.
 Det er efter retsplejelovens § 653, stk. 1, en  

 betingelse for iværksættelse af en bevissikringsundersøgelse, at rekvirenten  

 sandsynliggør, at rekvisitus  

  

 som led i  

 erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i ikke ubetydeligt omfang  

  

 har begået en  

 immaterialretskrænkelse, og at der er grund til at antage, at bevis for  

 krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang kan findes i de lokaler, der  

 ønskes undersøgt.
Denne begrænsning af anvendelsesområdet for retsplejelovens  

 § 653, stk. 1, til erhvervsmæssige krænkelser og krænkelser i ikke  

 ubetydeligt omfang er næppe i overensstemmelse med direktivet.
En sådan  

 begrænsning  

 findes heller ikke i de gældende svenske og finske regler om bevissikring.
Derimod vil det være i overensstemmelse med direktivet at  

 nægte en bevissikringsundersøgelse ud fra en konkret interesseafvejning, jf.  

 direktivets artikel 3. Ved afgørelsen af, om en undersøgelse skal tillades,  

 vil  

 der efter de gældende regler altid skulle foretages en sådan afvejning, jf.  

 § 653, stk. 4, og her vil integritetshensyn i reglen veje tungere,  

 når der begæres undersøgelse i et privat hjem, end når der begæres  

 undersøgelse  

 i forretningslokaler mv.
Efter den foreslåede ændring af § 653,  

 stk. 4, fremgår hensynet til privatlivets fred nu udtrykkeligt af  

 lovteksten, jf. nedenfor under pkt. 4.2.5. En anmodning om en  

 bevissikringsundersøgelse  

 i et privat hjem vedrørende en ubetydelig immaterialretskrænkelse mv. vil  

 derfor i almindelighed ikke kunne imødekommes.
Bestemmelsen i § 653, stk. 1, foreslås på den  

 baggrund ændret, således at det ikke længere fremgår, at krænkelsen eller  

 overtrædelsen  

 skal være begået som led i erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i ikke  

 ubetydeligt  

 omfang.
Det er ikke hermed hensigten generelt at udvide adgangen til at  

 gennemføre bevissikringsundersøgelser i private hjem.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.2.3. Forestående krænkelser Der er efter retsplejelovens § 653, stk. 1, alene  

 adgang til at få foretaget en bevissikringsundersøgelse i tilfælde, hvor det  

 sandsynliggøres, at rekvisitus har begået en krænkelse eller overtrædelse.  

 Det  

 er dog efter bemærkningerne til bestemmelsen ikke udelukket under en  

 undersøgelse at medtage eventuelle beviser mod planlagte krænkelser mv. af  

 rettighedshaverens  

 rettigheder, men undersøgelsen må ikke være rettet herimod (FT-Tidende  

 2000-2001, Tillæg A, side 446).
 Det fremgår af artikel 7, stk. 1, at foranstaltninger  

 til sikring af bevismateriale skal omfatte tilfælde, hvor en part gør  

 gældende,  

 at hans immaterialret  

  

 er blevet krænket  

 eller vil blive krænket.
Med henblik på opfyldelse af direktivet foreslås det  

 derfor, at der fremover også vil kunne gennemføres en  

 bevissikringsundersøgelse  

 i tilfælde, hvor det sandsynliggøres, at rekvisitus  

  

 vil begå  

  

 en krænkelse.
Rettighedshaveren vil efter omstændighederne  

 samtidig kunne anmode om et fogedforbud.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2.
4.2.4. Bevissikringsundersøgelser vedrørende  

 produktionsprocesser og andet produktionsudstyr Efter de gældende regler i retsplejelovens § 653,  

 stk. 3, kan en bevissikringsundersøgelse omfatte alt materiale, som må  

 antages  

 at være af betydning med henblik på at konstatere, om og i hvilket omfang  

 krænkelser eller overtrædelser har fundet sted, herunder genstande bestemt  

 for  

 salg, maskiner og andet produktionsudstyr, bogføringsmateriale, fakturaer,  

 ordresedler, reklamemateriale og andre dokumenter, oplysninger på edb-anlæg,  

 edb-programmer og elektroniske lagringsmidler.
Der kan dog ikke foretages  

 undersøgelse med henblik på at konstatere, om produktionsprocesser eller  

 maskiner  

 og andet produktionsudstyr krænker patenter, brugsmodeller eller rettigheder  

 til halvlederprodukters udformning.
Baggrunden for denne undtagelse vedrørende  

 produktionsprocesser og produktionsudstyr er ifølge forarbejderne til  

 bestemmelsen  

 (FT-Tidende 2000-2001, Tillæg A, side 444), at produktionsprocesser og  

 produktionsapparat  

 ofte berører erhvervshemmeligheder, som det er afgørende for virksomheden at  

 hemmeligholde.
Det er endvidere nævnt, at der ikke er dokumenteret noget  

 væsentligt behov for adgang til bevissikring på dette område, og det er  

 anført,  

 at bevissikringsreglerne tager sigte på klare krænkelser og ikke på  

 tvivlsomme  

 bevisspørgsmål om patentkrænkelse mv.
Der er endelig henvist til, at reglen i  

 patentlovens § 64 a, hvorefter der er omvendt bevisbyrde i visse sager  

 om  

 krænkelse af patenterede fremgangsmåder, i samme omfang formindsker behovet  

 for  

 regler om bevissikring.
 Direktivets artikel 7 indeholder ikke en tilsvarende  

 generel undtagelse for så vidt angår produktionsprocesser og  

 produktionsapparat.  

 Justitsministeriet har derfor overvejet, hvorvidt undtagelsen vedrørende  

 produktionsprocesser og produktionsapparat til patenter vil kunne  

 opretholdes.
Der er ikke efter direktivets artikel 7 en ubetinget ret  

 for rettighedshaveren til bevissikringsforanstaltninger.
Foranstaltningerne  

 skal efter ordlyden af artikel 7, stk. 1, ske under forudsætning af, at  

 fortrolige oplysninger beskyttes, og kan, når det er hensigtsmæssigt, omfatte  

 bl.a. redskaber, der har været anvendt i fremstillingen.
Det fremgår  

 endvidere  

 af artikel 3, at foranstaltningerne skal være bl.a. fair og rimelige, og at  

 de  

 skal stå i et rimeligt forhold til krænkelsen og anvendes på en sådan måde,  

 at  

 der ydes garanti mod misbrug.
Det kan dog næppe antages, at det vil være i  

 overensstemmelse med direktivet generelt at undtage produktionsprocesser og  

 –udstyr til patenter, brugsmodeller og halvlederprodukter fra  

 anvendelsesområdet for bevissikringsundersøgelser.
Det foreslås på denne  

 baggrund, at bestemmelsen i retsplejelovens § 653, stk. 3, 2. pkt.  

 ophæves.
Derimod vil en bevissikringsundersøgelse i et sådant  

 tilfælde inden for rammerne af direktivet efter omstændighederne kunne afslås  

 efter en konkret interesseafvejning.
V  

 ed  

 afgørelsen af, om en undersøgelse bør tillades, vil der altid skulle  

 foretages  

 en sådan afvejning, jf. retsplejelovens § 653, stk. 4. Denne  

 bestemmelse foreslås samtidig ændret, således at hensynet til  

 erhvervshemmeligheder  

 kommer til at fremgå udtrykkeligt af bestemmelsen, jf. nedenfor under pkt.  

 4.2.5.
 Det bemærkes i øvrigt i den forbindelse, at hensynet til  

 beskyttelse af rekvisiti erhvervshemmeligheder efter omstændighederne vil  

 kunne  

 varetages ved fogedrettens bestemmelse om, at rekvirenten eller dennes  

 repræsentant ikke må være til stede under undersøgelsen, jf. retsplejelovens  

 § 653 b, stk. 3. Af forarbejderne til bestemmelsen fremgår således,  

 at der i visse tilfælde er så tungtvejende hensyn at tage til beskyttelsen af  

 rekvisiti forretningshemmeligheder mv., at fogedretten bør afskære  

 rekvirenten  

 eller dennes repræsentant fra at være til stede under undersøgelsen, eller i  

 hvert fald bør begrænse adgangen, f.eks. således at rekvirenten eller dennes  

 repræsentant ikke får adgang til de lokaler, hvor produktionen foregår  

 (FT-Tidende 2000-2001, Tillæg A, side 460). Fogedretten kan desuden udpege en  

 eller flere uvildige sagkyndige til at bistå sig ved undersøgelsens  

 gennemførelse,  

 jf. retsplejelovens § 653 b, stk. 2.
Efter bestemmelsens ordlyd indgår også rekvirentens behov  

 for en undersøgelse til sikring af beviset i interesseafvejningen.
Er  

 rettighedshaverens interesse i en bevissikringsundersøgelse begrænset, fordi  

 beviset for krænkelsen og dennes omfang lige så vel vil kunne føres på anden  

 måde, vil en interesseafvejning oftere falde ud til rekvisiti fordel.
Rekvirentens behov for en bevissikringsundersøgelse  

 varierer afhængig af, hvilken type immaterialrettighed der er tale om.
Et par  

 eksempler kan illustrere dette:
 En krænkelse af et patentbeskyttet produkt vil ofte kunne  

 bevises f.eks. ved syn og skøn, hvis der er adgang til de ulovlige produkter,  

 f.eks. fordi de markedsføres her i landet.
En krænkelse i form af anvendelse af f.eks. en  

 patentbeskyttet fremgangsmåde i en produktionsproces er derimod ikke så  

 åbenlys.
I et sådant tilfælde vil det i mange situationer være nødvendigt at  

 have indblik i de anvendte produktionsmetoder og –processer.
Til  

 imødegåelse af  

 disse bevismæssige problemer indeholder patentlovens § 64 a en  

 bestemmelse, hvorefter der er omvendt bevisbyrde i visse sager om  

 overtrædelse  

 af fremgangsmådepatenter.
Det påhviler således den formodede krænker at  

 bevise,  

 at vedkommendes produkt ikke er fremstillet ved den patenterede  

 fremgangsmåde.  

 I sådanne tilfælde, hvor bevisbyrden for en krænkelse ikke påhviler  

 rettighedshaveren, er der ofte ikke et påtrængende behov for en  

 bevissikringsundersøgelse.
 I tilfælde, hvor den særlige bevisbyrderegel i patentlovens  

 § 64 a ikke finder anvendelse, f.eks. ved en patenteret fremgangsmåde  

 til  

 fremstilling af et eksisterende produkt, vil rettighedshaveren derimod efter  

 omstændighederne  

 kunne have behov for en bevissikringsundersøgelse vedrørende  

 produktionsprocesser  

 og -udstyr, som den formodede krænker anvender.
 Hvorvidt en anmodning om en bevissikringsundersøgelse bør  

 imødekommes, vil som nævnt ovenfor også afhænge af andre faktorer, herunder  

 bl.a. hensynet til erhvervshemmeligheder, som den formodede krænker har en  

 berettiget interesse i at bevare.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 4.
4.2.5. Proportionalitetskrav Retsplejelovens § 653, stk. 4, indeholder som  

 nævnt ovenfor en regel om en almindelig interesseafvejning i forbindelse med  

 bevissikringsundersøgelser.
Efter bestemmelsen afslår fogedretten helt eller  

 delvis en anmodning om undersøgelse, hvis det må antages, at undersøgelsen  

 vil  

 påføre rekvisitus skade eller ulempe, der står i misforhold til  

 rettighedshaverens interesse i undersøgelsens gennemførelse.
Af forarbejderne  

 til bestemmelsen fremgår, at bestemmelsen navnlig vil kunne anvendes, hvor  

 anmodningen  

 angår undersøgelse af et privat hjem eller af erhvervslokaler i tilfælde,  

 hvor  

 der er væsentlig risiko for at påføre rekvisitus væsentlig skade i form af  

 afsløring af erhvervshemmeligheder (FT-Tidende 2000-2001, Tillæg A, side  

 457).  

 I lyset af de foreslåede ændringer af § 653, stk. 1 og stk. 2,  

 2. pkt., jf. punkt 4.2.2. og 4.2.4. oven for, foreslås det, at hensynet til  

 privatlivets fred og erhvervshemmeligheder bør fremgå direkte af lovteksten.  

 Også andre hensyn vil som hidtil kunne indgå i proportionalitetsafvejningen.
Interesseafvejningen findes at være i overensstemmelse med  

 direktivet.
Det fremgår således af direktivets artikel 3, stk. 2, at  

 foranstaltningerne og retsmidlerne bl.a. skal stå i et rimeligt forhold til  

 krænkelsen og have afskrækkende virkning, og at de skal anvendes på en sådan  

 måde,  

 at der ydes garanti mod misbrug af dem.
Endvidere fremgår det af artikel 7,  

 stk. 1, at foranstaltninger med henblik på at sikre bevismateriale skal  

 ske under forudsætning af, at fortrolige oplysninger beskyttes.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5.
4.2.6. Ophør af virkningerne af en  

 bevissikringsundersøgelse En bevissikringsundersøgelse er en foreløbig  

 foranstaltning, og rekvirenten skal inden 4 uger efter undersøgelsens  

 afslutning  

 anlægge retssag vedrørende krænkelserne eller overtrædelserne, jf.  

 retsplejelovens § 653 c.
Anlægger rekvirenten ikke rettidigt retssag,  

 skal  

 fogedretten og rekvirenten tilbagelevere beslaglagte genstande og dokumenter,  

 fremstillede kopier og andet bevismateriale hidrørende fra undersøgelsen, og  

 det under undersøgelsen fremkomne kan ikke anvendes som bevis for krænkelser  

 eller overtrædelser.
Efter gældende ret kræver det således ikke en anmodning  

 fra rekvisitus, at undersøgelsen ophører med at have virkning.
 Det følger af direktivets artikel 7, stk. 3, at  

 foranstaltningerne til sikring af bevismateriale ophæves eller på anden måde  

 ophører med at have virkning  

  

 på begæring  

 af rekvisitus  

  

 , hvis rekvirenten ikke rettidigt anlægger sag.
Da direktivets bestemmelser ikke kan fraviges til skade for  

 rettighedshaveren, jf. direktivets artikel 2, stk. 1, kan den gældende  

 ordning næppe opretholdes.
Det foreslås på denne baggrund, at bevismaterialet  

 fra undersøgelsen kun skal tilbageleveres, og at det fremkomne ikke kan  

 anvendes som bevis for krænkelser eller overtrædelser, såfremt rekvisitus  

 fremsætter begæring herom.
 En tilsvarende ordning om, at ophævelse af en  

 foranstaltning sker efter anmodning, kendes i øvrigt fra reglerne om arrest  

 og  

 forbud, jf. retsplejelovens §§ 638 og 648, jf. § 638.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6.
4.3. Ret til information 4.3.1. Behovet for lovændringer En rettighedshavers mulighed for civilretligt at forfølge  

 en krænkelse f.eks. med henblik på at indgå en licensaftale eller gennemføre  

 et  

 erstatningskrav afhænger som nævnt ovenfor under pkt. 3.3 af  

 rettighedshaverens  

 mulighed for at opspore de implicerede krænkere og føre bevis for omfanget af  

 de hidtidige krænkelser og dermed for tabets størrelse.
Foreligger der f.eks. ulovlig forhandling af krænkende  

 produkter – hvad enten denne forhandling er baseret på ulovlig  

 produktion i  

 Danmark eller på ulovlig indførsel – vil bevis for krænkelsen i reglen  

 kunne  

 føres gennem prøvekøb i detailforretninger.
I forbindelse hermed vil der  

 efter  

 omstændighederne være etableret et grundlag for at rejse krav om erstatning  

 mod  

 detailhandler, producent eller importør.
Det kan imidlertid være et problem  

 for  

 rettighedshaveren i forbindelse med erstatningskravet at føre bevis for  

 omfanget  

 af de hidtidige krænkelser og for tabets størrelse.
Retsplejelovens regler om  

 bevissikring tager bl.a. sigte på at afhjælpe dette problem.
 Direktivets  

  

 artikel 8  

  

 indeholder et særligt redskab for rettighedshaveren, der tager sigte på at  

 gøre  

 det muligt for rettighedshaveren at indhente nærmere oplysninger om de  

 rettighedskrænkende varers eller tjenesteydelsers oprindelse og  

 distributionskanaler  

 samt om identiteten af tredjemænd, der måtte have deltaget i krænkelsen.  

 Bestemmelsen fremstår efter sin ordlyd og placering i direktivet som et  

 selvstændigt retsmiddel ved siden af direktivets regler om f.eks. edition og  

 bevissikring.
 Efter bestemmelsen  

 skal  

 rettighedshaveren som anført under pkt. 2 have mulighed for med rettens  

 bistand  

 i forbindelse med en immaterialretskrænkelsessag at få adgang til oplysninger  

 fra de involverede om krænkelsen, herunder distributionskanaler samt pris- og  

 mængdeangivelser for de varer og tjenesteydelser, der krænker vedkommendes  

 ret.
 Gældende dansk ret indeholder ikke bestemmelser svarende  

 til direktivets artikel 8. Ud over muligheden for en  

 bevissikringsundersøgelse  

 har en rettighedshaver dog som nævnt under pkt. 3.3 i et vist omfang i medfør  

 af retsplejelovens regler om edition, vidnepligt og partsforklaring mulighed  

 for at afkræve personer, der er involveret i en immaterialretskrænkelse,  

 oplysninger som nævnt i direktivets artikel 8.
Under en retssag kan rettighedshaveren få belyst krænkelsen  

 gennem f.eks. spørgsmål til modparten og til vidner, som rettighedshaveren  

 kan  

 foranledige indkaldt.
Pågældende kan endvidere opfordre krænkeren til at  

 fremlægge dokumenter, der belyser distributionsnettet og omfanget af  

 krænkelsen, og i medfør af retsplejelovens regler om edition kan retten på  

 anmodning af rettighedshaveren pålægge krænkeren at fremlægge sådanne  

 dokumenter.
 Vidner har som udgangspunkt pligt til at afgive forklaring,  

 og overtrædelse af vidnepligten kan sanktioneres efter retsplejelovens  

 § 178  

 med f.eks. bøde og forvaring i indtil 6 måneder.
Retsplejelovens § 178 finder ikke anvendelse ved  

 partsforklaringer.
Nægter en part at afgive forklaring, har det derfor alene  

 den virkning, at retten ved bevisbedømmelsen kan tillægge det virkning til  

 fordel for modparten (processuel skadevirkning), jf. retsplejelovens  

 § 344,  

 stk. 2.  

 Et e  

 ditionspålæg  

 til en part kan heller ikke gennemtvinges, og partens undladelse uden lovlig  

 grund af at opfylde en provokation eller at efterkomme et editionspålæg kan  

 ligeledes alene have processuel skadevirkning.
 Hertil kommer, at de oplysninger, der er omfattet af  

 direktivets artikel 8, ikke altid vil have betydning for afgørelsen af den  

 verserende krænkelsessag.  

 En  

 rettighedshavers mulighed for efter gældende ret at få adgang til disse  

 oplysninger vil derfor også efter omstændighederne blive begrænset af  

 retsplejelovens § 341, hvoraf fremgår, at bevisførelse, der ikke er af  

 betydning for sagen, ikke kan finde sted.
 Med henblik på at gennemføre direktivet i dansk ret er det  

 derfor nødvendigt at indføre regler, der sikrer rettighedshaverens adgang til  

 den information om distributionsnettet og om krænkelsens omfang, der er nævnt  

 i  

 direktivets artikel 8. Reglerne supplerer retsplejelovens bevisregler og vil  

 i  

 visse tilfælde kunne udgøre et alternativ til en bevissikringsundersøgelse  

 efter retsplejelovens kapitel  

 57 a.
Da reglerne om informationspligt ved  

 immaterialretskrænkelser har en vis emnemæssig tilknytning til  

 retsplejelovens  

 regler om bevisførelse, og da det ellers ville være påkrævet med ensartede  

 regler i et større antal immaterialretlige love, findes det mest  

 hensigtsmæssigt, at reglerne gennemføres i retsplejeloven.
Det foreslås  

 derfor,  

 at der i retsplejeloven indsættes et nyt kapitel  

 29 a  

 om oplysningspligt i forbindelse  

 med verserende sager om krænkelse af immaterialrettigheder mv.
 Efter forslaget vil retten efter anmodning fra  

 rettighedshaveren herefter kunne pålægge personer, der erhvervsmæssigt  

 krænker  

 immaterialrettigheder mv. eller er indblandet i sådanne krænkelser at give  

 oplysninger om navn og adresse på de andre led i distributionskæden af de  

 omtvistede varer og tjenesteydelser og om omfanget – pris og mængde  

 – af de  

 hidtidige krænkelser.
Efter forslaget finder reglerne om informationspålæg  

 anvendelse i de sagstyper, der er omfattet af retsplejelovens kapitel  

 57 a  

 om bevissikring ved immaterialretskrænkelser  

 mv.
Kapitel  

 57 a  

 omfatter  

 som nævnt ovenfor under pkt. 3.2 alle former for immaterialrettigheder samt  

 visse typer af overtrædelser, som ikke formelt har karakter af krænkelser af  

 immaterialrettigheder, men som er nært beslægtet med sådanne krænkelser,  

 herunder bl.a. ulovlig produktefterligning, jf. markedsføringslovens  

 § 1.  

 Baggrunden herfor er, at der i tilfælde af mistanke om ophavs- eller  

 designretlige  

 krænkelser ofte også rejses spørgsmål om overtrædelse af reglerne om ulovlig  

 produktefterligning, jf. markedsføringslovens § 1. Det kan være  

 forbundet  

 med væsentlige afgrænsningsproblemer at afgøre, hvorvidt et produkt er  

 ophavsretligt eller designretligt beskyttet, eller om det alene beskyttes  

 efter  

 markedsføringslovens regler om ulovlig produktefterligning.
Det ville derfor  

 rejse vanskelige afgrænsningsspørgsmål, såfremt markedsføringslovens regler  

 om  

 efterligning ikke var medtaget (FT-Tidende 2000-2001, Tillæg A, side  

 441-443).
De forhold, der begrunder afgrænsningen af de  

 immaterialretskrænkelser og overtrædelser, der er omfattet af  

 bevissikringsreglerne,  

 gør sig ligeledes gældende ved spørgsmålet om afgrænsning af de sager, der  

 bør  

 være omfattet af de foreslåede regler om oplysningspligt.
Det foreslås på den  

 baggrund, at oplysningspligten vil anvendes i forbindelse med civile  

 retssager  

 vedrørende de krænkelser og overtrædelser, som er omfattet af  

 bevissikringsreglerne i retsplejelovens § 653. Reglerne vil herefter  

 omfatte  

 sager om:
1.  

 	  

 krænkelse af  

 ophavsrettigheder eller beslægtede rettigheder, jf. ophavsretslovens  

 §§ 2,  

 3, 65, 66, 67, 69, 70, 71 og 77, 2.  

 	  

 overtrædelse af  

 ophavsretslovens § 11, stk. 2, og §§ 73 og 74, 3.  

 	  

 overtrædelser som  

 nævnt i ophavsretslovens § 76, stk. 1, nr. 4 og 5, og § 78, 4.  

 	  

 overtrædelser som  

 nævnt i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a, (nu § 91, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3) 5.  

 	  

 krænkelse af  

 mønstre, 6.  

 	  

 krænkelse af  

 design, herunder EF-design, 7.  

 	  

 krænkelse af  

 varemærker, herunder EF-varemærker, og fællesmærker, 8.  

 	  

 krænkelse af  

 virksomhedernes navne, 9.  

 	  

 krænkelse af  

 patenter, 10.  

 	  

 krænkelse af  

 brugsmodeller, 11.  

 	  

 krænkelse af  

 rettigheder til halvlederprodukters udformning, 12.  

 	  

 krænkelse af  

 rettigheder til plantenyheder, 13.  

 	  

 krænkelse af  

 geografiske betegnelser m.v. og 14.  

 	  

 overtrædelse af  

 markedsføringslovens § 1 ved ulovlig produktefterligning.
Af den foreslåede bestemmelse i § 306, stk. 1,  

 fremgår, at der kan pålægges oplysningspligt vedrørende »varer eller  

 tjenesteydelser,  

 der udgør en sådan krænkelse eller overtrædelse«.
Det er således efter  

 bestemmelsens  

 ordlyd en forudsætning, at der foreligger en af de nævnte krænkelser eller  

 overtrædelser.
Det vil derfor efter omstændighederne være nødvendigt, at  

 retten  

 tager stilling til dette spørgsmål ved en delafgørelse efter retsplejelovens  

 § 253.
Informationspålægget tager ikke sigte på at belyse,  

 hvorvidt de pågældende varer eller tjenesteydelser faktisk udgør en krænkelse  

 mv.
Ved afgørelsen af dette spørgsmål gælder de almindelige regler om  

 bevisførelse.
 Afgrænsningen af den relevante personkreds, som kan pålægges  

 at give oplysninger, og omfanget af oplysningspligten svarer i den foreslåede  

 bestemmelse med mindre sproglige tilpasninger til ordlyden af direktivets  

 artikel  

 8, stk. 1 og 2.
Et informationspålæg kan herefter gives personer, der som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i besiddelse af de pågældende varer, i  

 færd  

 med at anvende de pågældende tjenesteydelser eller i færd med at yde  

 tjenester,  

 der anvendes i de omtvistede aktiviteter i kommerciel målestok.
En virksomhed  

 eller person, der yder tjenester, der anvendes i de pågældende aktiviteter,  

 kan  

 eksempelvis være en internetudbyder.
 Herudover kan et informationspålæg gives til personer, som  

 ifølge de nævnte personer er indblandet i produktion, fremstilling eller  

 distribution af sådanne varer eller levering af sådanne tjenesteydelser.  

 Denne  

 kategori er som i direktivet ikke udtrykkeligt begrænset til handlinger  

 begået  

 som led i erhvervsvirksomhed.
 Af direktivets præambel, betragtning 14, fremgår  

 imidlertid, at foranstaltningerne i bl.a. artikel 8, stk. 1, kun skal  

 være  

 obligatoriske i forbindelse med handlinger, der udføres i kommerciel  

 målestok.  

 Ved sådanne handlinger forstås ifølge samme betragtning »handlinger, der  

 udføres  

 med henblik på direkte eller indirekte økonomisk eller kommerciel gevinst;  

 dette udelukker normalt handlinger, der udføres af slutbrugerne, når de  

 handler  

 i god tro«.
Reglerne om et informationspålæg vil f.eks. kunne finde  

 anvendelse, hvor indehaveren af rettighederne til et patenteret produkt  

 bliver  

 opmærksom på, at produktet i strid med eneretten sælges i detailhandlen.
I  

 forbindelse  

 med en retssag mod detailhandleren kan rettighedshaveren anmode retten om at  

 pålægge detailhandleren at oplyse, hvem der har leveret produktet, hvor mange  

 eksemplarer detailhandleren har solgt og prisen for disse.
Rettighedshaveren  

 kan på baggrund af detailhandlerens oplysninger om mellemhandler og producent  

 under samme sag anmode om, at mellemhandleren og producenten pålægges at give  

 oplysninger om, hvilke detailhandlere produktet ellers er solgt til, antal  

 solgte  

 eksemplarer og prisen for disse.
Oplysningerne vil gøre det muligt for  

 rettighedshaveren at forfølge sit krav ikke bare over for detailhandleren,  

 men  

 også over for mellemhandleren, producenten og andre detailhandlere.
Hvorvidt  

 rettighedshaverens krav mod andre end den oprindeligt sagsøgte vil kunne  

 inddrages under den verserende sag, afhænger af retsplejelovens almindelige  

 regler herom.
 Derimod vil en forbruger, der har købt det pågældende  

 produkt, ikke kunne pålægges en oplysningspligt, da forbrugeren hverken »som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i besiddelse af produktet« eller »har  

 medvirket  

 til produktion, fremstilling eller distribution« af produktet.
 Efter forslaget kan retten afslå en anmodning om et  

 informationspålæg, såfremt det efter en konkret afvejning må antages, at  

 udlevering af oplysningerne vil påføre modparten eller andre skade eller  

 ulempe, som står i misforhold til rettighedshaverens interesse i  

 oplysningerne.
Proportionalitetsafvejningen er i overensstemmelse med  

 direktivet, jf. artikel 8, stk. 1, hvorefter der skal være tale om en  

 velbegrundet  

 og forholdsmæssig afpasset begæring fra rettighedshaveren, og artikel 3,  

 hvorefter  

 foranstaltninger og retsmidler skal være fair, rimelige og effektive, samt  

 stå  

 i rimeligt forhold til krænkelsen og have afskrækkende virkning.
De skal  

 endvidere anvendes på en sådan måde, at der ikke opstår hindringer for lovlig  

 samhandel, og at der ydes garanti mod misbrug.
I medfør af den foreslåede bestemmelsen vil retten efter  

 omstændighederne kunne nægte at give et informationspålæg, hvis der er  

 væsentlig risiko for at påføre den anmodede eller andre væsentlig skade i  

 form  

 af afsløring af erhvervshemmeligheder mv.
Bestemmelsen vil ligeledes kunne  

 finde anvendelse, såfremt en imødekommelse af rettighedshaverens anmodning  

 vil  

 trække den verserende sag i langdrag i videre omfang, end det er rimeligt.  

 Dette gælder navnlig, hvor oplysningerne ikke har betydning for afgørelsen af  

 den verserende sag.
En pligt til at give information om en  

 immaterialretskrænkelse kan ikke være absolut.
Krænkelser af  

 immaterialrettigheder  

 er almindeligvis strafbare, og pligten til at meddele oplysninger om  

 krænkelsen  

 må vige for det grundlæggende princip om retten til at undgå  

 selvinkriminering.  

 Der vil derfor ikke kunne pålægges en pligt til at give oplysninger, såfremt  

 forklaringen ville antages at udsætte den pågældende eller dennes nærmeste  

 for  

 straf mv., jf. retsplejelovens § 171, stk. 2. Dette er i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 8, stk. 3, litra d.
R  

 etten skal efter bestemmelsen  

 vejlede den anmodede om dennes rettigheder i medfør af  

 vidnefritagelsesreglerne.  

 Det kan ikke udelukkes, at retten til at nægte at give oplysninger under  

 henvisning til vidnefritagelsesreglen i retsplejelovens § 171,  

 stk. 2,  

 i praksis vil kunne indebære en efter omstændighederne væsentlig  

 indskrænkning  

 i anvendelsen af reglerne om informationspålæg.
Efter den foreslåede bestemmelse omfatter et  

 informationspålæg heller ikke andre oplysninger, som den pågældende efter  

 retsplejelovens regler om vidneudelukkelse og vidnefritagelse ikke ville have  

 pligt til at afgive vidneforklaring om.
Dette gælder f.eks. retten til  

 kildebeskyttelse på medieområdet, jf. retsplejelovens § 172.
Det følger af direktivets artikel 8, stk. 3, at  

 oplysningspligten finder anvendelse med forbehold af lovbestemmelser, der  

 omhandler  

 beskyttelsen af bl.a. behandlingen af personoplysninger.
Lov om behandling af  

 personoplysninger finder således også anvendelse på behandling af  

 personoplysninger  

 i forbindelse med et informationspålæg.
En person, der har fået et  

 informationspålæg  

 af en domstol, må behandle almindelige ikke-følsomme oplysninger, jf.  

 § 6,  

 stk. 1, nr. 3, i lov om behandling af personoplysninger, hvorefter  

 behandling  

 af sådanne oplysninger kan finde sted, når behandlingen er nødvendig for at  

 overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den dataansvarlige.
Det følger af direktivets artikel 3, stk. 2, at  

 foranstaltningerne bl.a. skal være effektive, stå i et rimeligt forhold til  

 krænkelsen og have afskrækkende virkning.
Det foreslås på den baggrund, at  

 undladelse  

 af at efterkomme et informationspålæg uden lovlig grund skal kunne  

 sanktioneres  

 efter de regler, der gælder for vidner, der nægter at udtale sig, jf.  

 retsplejelovens  

 § 178. Dette gælder også for så vidt angår informationspålæg, der er  

 rettet til en part i sagen.
Baggrunden herfor er, at reglerne om processuel  

 skadevirkning ikke i alle tilfælde vil være tilstrækkelige til at sikre  

 pålæggets effektivitet.
Som eksempel kan nævnes det tilfælde, hvor  

 oplysningerne ikke har betydning for afgørelsen af den konkrete sag.
Det  

 foreslås ligeledes, at en parts at undladelse af at efterkomme et  

 informationspålæg  

 uden lovlig grund skal kunne sanktioneres efter reglerne om processuel  

 skadevirkning.
 Reglerne om informationspålæg berører ikke retsplejelovens  

 almindelige regler om bevisførelse, herunder vedrørende edition, parts- og  

 vidneforklaring mv.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 (forslaget  

 til retsplejelovens §§ 306 og 307).
 5. Lovforslagets økonomiske og administrative konsekvenser  

 mv.
 Lovforslaget skønnes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for det offentlige af betydning.
 For erhvervslivet vil lovforslaget medføre forbedringer af  

 rettighedshaveres muligheder for civilretlig håndhævelse af  

 immaterialrettigheder.
 Lovforslaget har ingen miljømæssige konsekvenser.
 Lovforslaget gennemfører de ændringer i retsplejeloven, der  

 følger af direktiv 2004/48/EF om håndhævelsen af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
Positive konsekvenser/ mindreudgifter Negative konsekvenser/ merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Visse forbedringer af muligheden for civilretlig håndhævelse  

 af immaterialrettigheder i forhold til gældende regler Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/48/EF af 29. april 2004 om  

 håndhævelsen  

 af intellektuelle ejendomsrettigheder.
6. Høring Præsidenterne for Højesteret, Østre og Vestre Landsret,  

 Københavns Byret og retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Sø- og  

 Handelsretten,  

 Domstolsstyrelsen,  

 Procesbevillingsnævnet,  

 Dommerforeningen,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Foreningen af  

 Politimestre i Danmark, Politifuldmægtigforeningen, Politiforbundet i  

 Danmark, Politidirektøren  

 i København, HK Landsklubben Danmarks Domstole, Advokatrådet, Foreningen af  

 Advokater og Advokatfuldmægtige, Foreningen Danske Inkassoadvokater, Dansk  

 InkassoBrancheforening, Landsforeningen af Beskikkede Advokater, Dansk  

 Industri,  

 Institut for Menneskerettigheder, Dansk Retspolitisk Forening,  

 Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Foreningen af Statsamtmænd,  

 Foreningen  

 af Statsamtsjurister, Forbrugerrådet, HTS Interesseorganisationen, Forsikring  

 & Pension, Foreningen af Registrerede Revisorer, Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Liberale Erhvervs Råd, Danmarks Jurist- og  

 Økonomforbund, Dansk Handel & Service, Landsorganisationen i Danmark LO,  

 3F  

 Fagligt Fælles Forbund, De Danske Patentagenters  

 Forening,  

 Landbrugsrådet, Realkreditrådet, Dansk  

 Ejendomsmæglerforening, Det Danske Voldgiftsinstitut, Voldgiftsnævnet for  

 Bygge- og Anlægsvirksomhed, Det Kgl.
Bibliotek, Statsbiblioteket,  

 Danmarks Biblioteksforening, Biblioteksstyrelsen, Danmarks  

 Forskningsbiblioteksforening,  

 Københavns Retshjælp, Århus Retshjælp, Københavns  

 Universitet, Syddansk Universitet, Århus Universitet, Activinova, Adjunkt  

 Hanne  

 Kirk Deichmann, Akademiet for De skønne kunster, Akademiet for de Tekniske  

 Videnskaber, Akademikernes Centralorganisation, Akademisk Arkitektforening,  

 Alfa-Laval  

 Fish And Meat Engineering A/S, ALK-Abelló, Antipiratgruppen,  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Arkitektforbundet, Arla Foods,  

 Astma-Allergi  

 Forbundet,  

 AUTIG Autobranchens Industriforening i Danmark,  

 Bager- og Konditormestre i Danmark,  

 Beagle,  

 Bech-Bruun Advokatfirma,  

 BFID Brancheforeningen for farmaceutiske, Biodania,  

 Biodynamisk Forbrugersammenslutning, Bioteknologisk  

 Institut, Brancheforeningen for Frø,  

 Bryggeriforeningen,  

 Brødrene Hartmann A/S,  

 Budde, Schou & Ostenfeld A/S,  

 Business Software Alliance, Carlsberg A/S, Chas.  

 Hude A/S, Chr.
Hansen A/S, Coloplast A/S,  

 COOP A/S -  

 Centrallaboratoriet, COOP Danmark A/S, Copy-Dan, DAFFO, DAKO A/S, DAKOFO,  

 Danfoss A/S, Danisco A/S,  

 Danmarks Aktive Forbrugere,  

 Danmarks Apotekerforening,  

 Danmarks  

 Biavlerforening, Danmarks Fiskehandlere, Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening,  

 Danmarks Fiskeriforening, Danmarks Fiskeriundersøgelser,  

 Danmarks Fødevareforskning,  

 Danmarks  

 Jordbrugsforskning, Danmarks Rederiforening,  

 Danmarks  

 Restauranter og Cafeer,  

 Danmarks Røgeriejerforening,  

 Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Tekniske Universitet,  

 Dansk Akvakultur, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Artist Forbund, Dansk Design Center,  

 Dansk Erhvervsfjerkræ, Dansk Erhvervsfrugtavl,  

 Dansk Erhvervsgartnerforening, Dansk Filmfotograf Forbund,  

 Dansk  

 Forening for Industriens Patent- og Varemærkespecialister, Dansk Forening til  

 Bekæmpelse af Produktpirateri, Dansk Forfatterforening, Dansk Frøhandler  

 Forening,  

 Dansk Fødevareråd, Dansk Havbrugerforening,  

 Dansk Industri,  

 Dansk  

 IT, Dansk Journalistforbund, Dansk Kapelmesterforening, Dansk  

 Komponistforening, Dansk Kvæg,  

 Dansk Landbrug  

 Dansk Landbrug, Dansk Landbrugsrådgivning-Landscentret,  

 Dansk Musiker Forbund, Dansk Musikforlæggerforening,  

 Dansk Patent- og  

 Varemærkekonsulentforening af 1953,  

 Dansk  

 Pelsdyravlerforening, Dansk Planteværn, Dansk Skuespillerforbund,  

 Dansk Slagtefjerkræ,  

 Dansk  

 Solist-Forbund, Dansk Supermarked, Dansk Toksikologi Center, Dansk Transport  

 og  

 Logistik,  

 Dansk Varefakta Nævn, Dansk  

 Åleproducentforenings Sekretariat, Danske Arkitekters Landsforbund,  

 Danske Billedkunstneres Fagforening, Danske Dagblades Forening, Danske  

 Dramatikeres Forbund, Danske Filminstruktører, Danske Frøavlere,  

 Danske Helsekostforretningers Brancheforening, Danske  

 Håndværksslagtere,  

 Danske Jazz-, Beat- og  

 Folkemusikautorer, Danske Læskedrik Fabrikanter, Danske Mediers Forum, Danske  

 Reklamebureauers Brancheforening, Danske Skønlitterære Forfattere, Danske  

 Slagterier, Danske Slagtermestres Landsforening,  

 Danske Speditører,  

 Danske Svineproducenter,  

 Danske  

 Veterinærhygiejnikeres Organisation (DVO),  

 Datatilsynet,  

 DEG Dansk Erhvervsgartnerforening, Den danske Boghandlerforening,  

 Den danske Brancheorganisation for Vitalmidler,  

 Den Danske Dyrlægeforening, Den danske Forlæggerforening,  

 Det Danske Filminstitut, Det Danske Fjerkræråd,  

 Det Kgl.
Teater,  

 Det Veterinære Sundhedsråd,  

 Det  

 Økologiske Fødevareråd,  

 Det Økologiske Råd og  

 Selskab, Detailfiskehandlere,  

 DFO, Dansk  

 Flavour Organisation,  

 Diabetesforeningen,  

 Digital Forbruger Danmark, Docent Thomas Riis,  

 DR, Dumex-Alpharma A/S, Durascan  

 Medical Products A/S, Elektronikindustrien, Emballage- og  

 Transportinstituttet,  

 Emballageindustrien, Erhvervs og Byggestyrelsen,  

 Ernæringsrådet, F.L.
Smidth & Co.
A/S, Ferring  

 A/S, Ferrosan A/S,  

 Ferskvandsfiskeriforeningen,  

 Film- og TV-arbejderforeningen,  

 Finansrådets  

 Hus,  

 Fiskeridirektoratet, Forenede Danske  

 Antenneanlæg,  

 Forenede Danske Motorejere, Foreningen af autoriserede  

 vildtbehandlings virksomheder,  

 Foreningen af  

 Bioteknologiske Industrier i Danmark, Foreningen af Dagligvaregrossister,  

 Foreningen af Danske Fiskefoderfabrikanter,  

 Foreningen af Danske Havfrøgrossister, Foreningen af Danske  

 Planteforædlere, Foreningen af Danske Sceneinstruktører, Foreningen af Danske  

 Spiritusfabrikanter, Foreningen af Danske Stammeejere af Mark- og  

 Havefrø, Foreningen af Danske Videogramdistributører i Danmark,  

 Foreningen af Forretningsdrivende i Københavns Kødby, Foreningen  

 af Frugtimportører i Danmark,  

 Foreningen af  

 Frugtvinsfabrikanter i Danmark, Foreningen Af Kommercielle Danske  

 Internet Sites, Foreningen Danske Designere, Foreningen for Biodynamisk  

 Jordbrug,  

 Foreningen for Danmarks Farve- og  

 Lakindustri, Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri,  

 Foreningen for Dansk Internet Handel, Foreningen Industriel Retsbeskyttelse,  

 Frugtindustriforeningen, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd,  

 Fællesrådet for Udøvende Kunstnere,  

 Færøernes Hjemmestyre, FødevareIndustrien, GN Danavox A/S, Gosh  

 Cosmetics (E.
Tjellesen A/S), Gramex, Gribskovsbanens værksted, Grumsens  

 Maskinfabrik A/S, Grønlands Hjemmestyre, H.
Lundbeck A/S, Haldor Topsøe A/S,  

 Handels-  

 og Kontorfunktionærernes forbund i Danmark, Hans Harding ApS,  

 Heat Transfer Tønder  

 A/S,  

 Heiden A/S,  

 Helsebranchens Leverandørforening,  

 HORESTA, Høiberg ApS, Håndværksrådet, Ingeniørforbundet  

 i Danmark, Ingeniørforeningen i Danmark, International Transport Danmark,  

 Internationalt  

 Patentbureau A/S, IT-Brancheforeningen,  

 Kaffe- &  

 Teimportørforeningen,  

 Kaj Hansen ApS,  

 Kantineledernes  

 Landsklub,  

 Kartonnage- og bølgepapindustriens arbejdsgiverforening,  

 KODA,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening,  

 Kosan  

 Teknova A/S, Kunstrådet,  

 KVL, Kødbranchens Fællesråd,  

 Landboforeningerne,  

 Landsforeningen af Danske  

 Mælkeproducenter,  

 Landsforeningen Den Lokale  

 Andel, Landsforeningen til fremme af opfinders rettigheder v.
Willy Pedersen,  

 Landsorganisationen  

 af Danmarks Detailfiskehandlere, Larsen & Birkeholm A/S, LEGO Holding  

 A/S,  

 LEGO Juris A/S, Lektor Morten Rosenmeier, LIF Lægemiddelindustriforeningen,  

 Lindholst  

 & Co.
A/S, LK A/S, Løvens Kemiske Fabrik, Magnus Jensens Eftf.,  

 Man B&W  

 Diesel A/S,  

 Mejeriforeningen, MIFU, Margarine Industri Foreningen, Teknologi  

 og Udvikling, Multi Medie Foreningen,  

 Mælkeproducenter  

 i Danmark,  

 NeuroSearch A/S, Nilfisk-Advance A/S, NIRO A/S,  

 NKT Research  

 & Innovation A/S,  

 NOAHs Sekretariat,  

 NOPALAX,  

 Nordisk Copyright  

 Bureau,  

 Novo Nordisk A/S, Novozymes A/S, Nycomed A/S, Nærbutikkernes  

 Landsforening, Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet, Ole Olsson  

 Rådgivende Civilingeniører ApS, Opfinderforeningen, Ophavsretligt Forum,  

 Organisationen Dansk Aquakultur,  

 Ostehandlerforeningen for Danmark, Oticon A/S,  

 Papirvareindustriens Arbejdsgiverforening,  

 Patentgruppen  

 ApS, Patrade A/S,  

 PCG, Producenter af Komprimerede  

 Gasser,  

 Piratgruppen,  

 Plantenyhedsnævnet,  

 Plastindustrien i Danmark, Plougmann & Vingtoft  

 A/S, Pressalit A/S, Producentforeningen, Profa A.m.b.A, Professor Jens  

 Schovsbo, Professor Mads Bryde Andersen, Professor Palle Bo Madsen, Professor  

 Peter Blume, Radiometer Medical A/S,  

 RBF RestaurationsBranchens  

 Forbund, Rektorkollegiet, RettighedsAlliancen, Rockwool International  

 A/S, Sabroe, Refrigeration A/S,  

 Sammenslutningen af  

 Danske Fiskeriforeninger, Sammenslutningen af Danske Havne, Sammenslutningen  

 af  

 Danske Scenografer,  

 Sammenslutningen af Danske Sortsejere,  

 Sammenslutningen af Danske Ørredeksportører,  

 Sammenslutningen af lokale radio- og tv-stationer, Samrådet  

 for Ophavsret,  

 Sandel, Løje & Wallberg, ScanFoam Cleaning Equipment ApS,  

 SEDAN, SJP Consult, Skandinavisk  

 Tobakskompagni A/S, Slagteriernes Forskningsinstitut,  

 Smithkline Beecham  

 Consumer Health Care,  

 Solistforeningen  

 af 1921, Statens Seruminstitut, STOP I/S, TDC, TDJ, Teknologirådet,  

 Teknologisk  

 Institut, TV 2/DANMARK, TVDanmark, UBVA, Udvalget til Beskyttelse af  

 Videnskabeligt  

 Arbejde (UBVA), Unomedical A/S, VELUX Industri A/S,  

 Veterinærmedicinsk  

 Industriforening,  

 Viking Life-Saving Equipment A/S, Vita Care A/S,  

 VSOD, Zacco Danmark A/S, Øgruppen – Dansk Økologileverandørforening,  

 Økologisk Landsforening.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (kapitel  

 29 a  

 ) Der foreslås indført regler, hvorefter retten efter  

 anmodning fra en person, der er indehaver af en immaterialrettighed, og hvis  

 rettigheder er blevet krænket, kan pålægge personer, der er involveret i  

 krænkelsen, at oplyse om de øvrige implicerede personer samt om krænkelsens  

 omfang.
Til § 306 Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 indebærer, at retten i forbindelse med en retssag om en  

 immaterialretskrænkelse  

 eller overtrædelse som nævnt i retsplejelovens § 653, stk. 2, efter  

 anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er beføjet til at påtale  

 krænkelsen eller overtrædelsen kan bestemme, at modparten eller tredjemand  

 skal  

 pålægges at give oplysninger om krænkelsen mv. som nævnt i forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 , jf. nedenfor.
Rettighedshaveren kan anmode om et informationspålæg i  

 forbindelse med en retssag om immaterialretskrænkelsen.
Pålægget omfatter  

 oplysninger  

 om de varer eller tjenesteydelser, retssagen vedrører.
Disse oplysninger vil  

 i  

 nogle tilfælde, men ikke altid have betydning for afgørelsen af den  

 verserende  

 sag.
Retten kan ikke afvise at imødekomme anmodningen alene under henvisning  

 til, at oplysningerne ikke har betydning for sagen.
Vil imødekommelse af  

 begæringen  

 i urimeligt omfang trække sagen i langdrag, kan anmodningen dog efter  

 omstændighederne nægtes efter en proportionalitetsafvejning, jf. forslaget  

 til  

 stk. 3.
 Det er en forudsætning for at pålægge en person et  

 informationspålæg efter den foreslåede § 306, at det må lægges til  

 grund,  

 at der foreligger en krænkelse eller overtrædelse som nævnt i § 653,  

 stk. 2.  

 Det vil efter omstændighederne være fornødent, at retten tager stilling til  

 dette spørgsmål ved en delafgørelse efter retsplejelovens § 253.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der faktisk er tale om en krænkelse eller  

 overtrædelse  

 afgøres efter de almindelige regler herom.
 Det er endvidere en forudsætning, at den pågældende råder  

 over de pågældende oplysninger.
Det er efter forslaget en betingelse for at kunne give en  

 person et informationspålæg, at vedkommende som led i erhvervsvirksomhed er  

 fundet i besiddelse af de pågældende varer, i færd med at anvende de  

 pågældende  

 tjenesteydelser eller i færd med at yde tjenester, der anvendes i de  

 pågældende  

 aktiviteter.
Herudover kan der gives en person et informationspålæg, hvis  

 vedkommende ifølge de nævnte personer har medvirket til fremstilling,  

 distribution  

 af sådanne varer eller levering af sådanne tjenesteydelser.
Afgrænsningen af den persongruppe, der kan pålægges at give  

 oplysninger, svarer med enkelte sproglige tilpasninger til direktivets  

 artikel  

 8, stk. 1, litra a-d.
En tjenesteydelse, der krænker en ophavsret, kan  

 f.eks. være ulovligt salg af musikfiler via Internettet.
En virksomhed eller  

 person,  

 der yder »tjenester, der anvendes i de pågældende aktiviteter«, kan  

 eksempelvis  

 være en internetudbyder.
 Det påhviler rettighedshaveren at godtgøre, at en person er  

 omfattet af den foreslåedes bestemmelse.
Forslaget til  

  

 stk. 2  

  

 fastlægger, hvilke oplysninger der er omfattet af oplysningspligten.  

 Oplysningerne  

 omfatter navn og adresse på producenter, fremstillere, distributører,  

 leverandører og andre tidligere indehavere af de pågældende varer og  

 tjenesteydelser samt på grossister og detailhandlere, som varerne eller  

 tjenesteydelserne  

 var bestemt for.
Endvidere opfatter oplysningspligten oplysninger om de  

 producerede, fremstillede, leverede, modtagne eller bestilte mængder og den  

 pris, der er opnået for de pågældende varer eller tjenesteydelser.
Forslaget  

 til bestemmelsen svarer med enkelte sproglige tilpasninger til direktivets  

 artikel 8, stk. 2.
Oplysningspligten er et supplement til de almindelige  

 regler om bevisførelse i forbindelse med den verserende sag og forudsætter  

 ikke, at oplysningerne har betydning for den verserende sag.
Retten kan dog  

 afslå en  

 anmodning fra  

 rettighedshaveren om et pålæg til at give information efter en  

 proportionalitetsafvejning, jf. forslaget til  

  

 stk. 3. Dette kan f.eks. være tilfældet, såfremt en imødekommelse  

 af rettighedshaverens anmodning vil trække den verserende sag i langdrag i  

 videre omfang, end det er rimeligt.
Dette vil navnlig kunne anføres, hvor de  

 ønskede oplysninger ikke har betydning for afgørelsen af den verserende sag.
 Bestemmelsen vil ligeledes kunne finde anvendelse, hvor  

 berettigede hensyn til den anmodedes erhvervshemmeligheder taler for det, og  

 rettighedshaverens interesse i oplysningerne efter en konkret vurdering  

 findes  

 at måtte vige for disse hensyn.
 Lov om behandling af personoplysninger finder også  

 anvendelse på behandling af personoplysninger i forbindelse med et  

 informationspålæg.  

 Den person, der har fået et informationspålæg af en domstol, må behandle  

 almindelige ikke-følsomme oplysninger, jf. § 6, stk. 1, nr. 3 i lov  

 om behandling af personoplysninger, hvorefter behandling af sådanne  

 oplysninger  

 kan finde sted, når behandlingen er nødvendig for at overholde en retlig  

 forpligtelse, som påhviler den dataansvarlige.
Et informationspålæg omfatter ikke oplysninger, som  

 personen efter retsplejelovens § 169-172 ikke har pligt til at afgive  

 forklaring  

 om som vidne, jf. forslaget til  

  

 stk. 4.  

  

 Immaterialretskrænkelser mv. kan almindeligvis medføre straf, og bestemmelsen  

 i  

 retsplejelovens § 171, stk. 2, nr. 1, hvorefter der ikke er  

 vidnepligt, såfremt forklaringen ville udsætte vidnet selv for straf eller  

 tab  

 af velfærd, er således navnlig relevant i den forbindelse.
Det følger af  

 henvisningen til retsplejelovens § 173, at retten skal vejlede om  

 indholdet af vidneudelukkelses- og vidnefritagelsesbestemmelserne, såfremt  

 omstændighederne giver grund dertil.
Undlader en part eller tredjemand uden lovlig grund at  

 efterkomme et informationspålæg, finder reglerne i retsplejelovens § 178  

 om tvangsmidler over for vidner anvendelse.
Retten kan således bl.a. pålægge  

 personen en bøde eller en løbende bøde i op til 6 måneder, lade personen  

 afhente af politiet eller lade personen tage i forvaring i op til 6 måneder.  

 En  

 parts undladelse uden lovlig grund at efterkomme et informationspålæg kan  

 tillige tillægges processuel skadevirkning, jf. forslaget til  

  

 stk. 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.3.
Til § 307 Den foreslåede bestemmelse fastsætter de nærmere regler om  

 behandlingen af en anmodning om et informationspålæg efter forslaget til  

 § 306.
Det følger af  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at modparten og den, anmodningen vedrører, skal have lejlighed til at udtale  

 sig, før der træffes afgørelse om et informationspålæg.
Modparten vil således  

 have lejlighed til at fremkomme med bemærkninger, selv hvor anmodningen er  

 rettet mod tredjemand.
Modparten kan således eksempelvis finde, at  

 imødekommelse af anmodningen vil trække sagen i langdrag i højere grad end  

 det  

 er rimeligt, og at anmodningen derfor bør nægtes efter en  

 proportionalitetsvurdering,  

 jf. § 306, stk. 4.
Det er efter bestemmelsen overladt til retten nærmere at  

 fastsætte, hvordan pålægget skal efterkommes.
Dette kan f.eks. ske ved  

 indsendelse af en skriftlig erklæring eller ved, at den forpligtede giver  

 møde  

 i retten.
En erklæring i henhold til et informationspålæg er ikke en  

 vidneforklaring.
Afvigelse af bevidst urigtige oplysninger vil dog efter  

 omstændighederne kunne straffes efter de almindelige regler herom.
Spørgsmålet om omkostninger i forbindelse med et  

 informationspålæg afgøres efter retsplejelovens almindelige regler herom, jf.  

 retsplejelovens kapitel 30. Det følger af  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 at t  

 redjemand  

 kan kræve sine udgifter ved at efterkomme pålægget forudbetalt af parten  

 eller  

 kræve stillet sikkerhed for udgifternes betaling.
Bestemmelsen svarer til  

 § 300, stk. 3, om tredjemandsedition.
Til nr. 2 (§ 653, stk. 1) Den foreslåede ændring af stk. 1 indebærer, at det  

 ikke længere vil indgå som en betingelse for gennemførelse af en  

 bevissikringsundersøgelse,  

 at rekvisitus har begået en immaterialretskrænkelse mv. som led i  

 erhvervsvirksomhed  

 eller i øvrigt i ikke ubetydeligt omfang.
Er der tale om tilfælde af  

 krænkelser  

 mv., der antager et ubetydeligt omfang, vil en bevissikringsundersøgelse dog  

 efter omstændighederne kunne nægtes efter en konkret interesseafvejning.  

 Dette  

 gælder ikke mindst, når undersøgelsen begæres foretaget i et privat hjem.
I  

 henhold til § 653, stk. 4, skal der ved afgørelsen af, om en  

 undersøgelse bør tillades, altid foretages en sådan interesseafvejning, og  

 ved  

 denne vil integritetshensyn i reglen veje tungere, når der begæres  

 undersøgelse  

 i et privat hjem, end når der begæres undersøgelse i forretningslokaler mv.
 Der henvises endvidere til den foreslåede præcisering af  

 § 653, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, stk. 5.
 Den foreslåede ændring af stk. 1 indebærer herudover,  

 at fogedretten efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er  

 beføjet til at påtale en krænkelse af en immaterialret eller en overtrædelse  

 som nævnt i stk. 2 (rekvirenten), kan bestemme, at der hos en anden  

 (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med henblik på at sikre bevis for  

 krænkelsen eller overtrædelsen, hvis det sandsynliggøres, at rekvisitus har  

 begået eller  

  

 vil begå  

  

 en sådan  

 krænkelse, og der er grund til at antage, at bevis for krænkelsen eller  

 overtrædelsen  

 og dennes omfang kan findes i de lokaler, der ønskes undersøgt.
 Forslaget indebærer således, at en  

 bevissikringsundersøgelse fremover også vil kunne være rettet mod planlagte  

 krænkelser, hvis rekvirenten kan sandsynliggøre, at rekvisitus vil begå en  

 sådan krænkelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.2 og  

 4.2.3.
Til nr. 3 (§ 653, stk. 2, nr. 4) Forslaget er en konsekvensændring som følge af en ændring  

 af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed ved lov nr. 1052 af 17. december  

 2002,  

 hvorved § 75 a i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed blev til  

 § 91.
Til nr. 4 (653, stk. 3, 2. pkt.) Forslaget indebærer, at bestemmelsen i § 653,  

 stk. 3, 2. pkt. ophæves.
Efter denne bestemmelse kan en  

 bevissikringsundersøgelse  

 ikke foretages med henblik på at konstatere, om produktionsprocesser eller  

 maskiner og andet produktionsudstyr krænker patenter, brugsmodeller eller  

 rettigheder til halvlederprodukters udformning.
En anmodning om en bevissikringsundersøgelse vedrørende  

 processer eller udstyr omfattet af bestemmelsen vil dog efter  

 omstændighederne  

 kunne nægtes efter en konkret interesseafvejning.
I henhold til § 653,  

 stk. 4, skal der ved afgørelsen af, om en undersøgelse bør tillades,  

 altid  

 foretages en sådan interesseafvejning.
I denne afvejning indgår bl.a.  

 berettigede hensyn til rekvisiti erhvervshemmeligheder.
En  

 bevissikringsundersøgelse  

 vil således efter omstændighederne kunne nægtes, såfremt der er risiko for at  

 påføre rekvisitus væsentlig skade i form af afsløring af  

 erhvervshemmeligheder.  

 I afvejningen indgår endvidere hensynet til rekvirentens behov for en  

 bevissikringsundersøgelse for at kunne forfølge sit krav.
Findes rekvirenten  

 at  

 kunne dokumentere sit krav på anden måde, f.eks. fordi bevisbyrden for en  

 krænkelse efter patentlovens § 64 a påhviler krænkeren, vil rekvisitus  

 efter omstændighederne lettere kunne påberåbe sig, at rekvirentens interesse  

 i  

 en undersøgelse står i misforhold til den skade eller ulempe, som en sådan  

 undersøgelse vil påføre rekvisitus.
 Der henvises endvidere til den foreslåede præcisering af  

 § 653, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, stk. 5.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.4.
Til nr. 5 (§ 653, stk. 4) Lovforslaget  

 indebærer, at det præciseres i selve lovteksten, at  

 hensynet til  

 privatlivets fred og til beskyttelsen af erhvervshemmeligheder vil kunne føre  

 til, at fogedretten helt eller delvis meddeler afslag på en anmodning om  

 undersøgelse, fordi der er væsentlig risiko for, at undersøgelsen vil påføre  

 rekvisitus skade eller ulempe, som står i misforhold til rettighedshaverens  

 interesse  

 i undersøgelsens gennemførelse.
Som hidtil vil også andre hensyn kunne indgå  

 i  

 proportionalitetsvurderingen, herunder f.eks. rettighedshaverens behov for en  

 undersøgelse for at kunne forfølge sit krav.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.5.
Til nr. 6 (§ 653 c, stk. 1, 2. pkt.) Forslaget indebærer, at rekvisitus vil skulle fremsætte en  

 anmodning om tilbagelevering af beslaglagte genstande og andet bevismateriale  

 fra en bevissikringsundersøgelse og om, at det under undersøgelsen fremkomne  

 ikke kan anvendes som bevis for krænkelser eller overtrædelser, såfremt  

 rekvirenten ikke rettidigt anlægger retssag efter gennemførelsen af en  

 bevissikringsundersøgelse.
 Fogedretten vejleder om nødvendigt rekvisitus om dennes  

 retsstilling, såfremt rekvisitus ikke møder ved advokat, jf. retsplejelovens  

 § 653 d, jf. § 500.
 Der er ikke knyttet formkrav til en anmodning fra  

 rekvisitus efter den foreslåede bestemmelse.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger pkt. 4.2.7.
Til § 2 Det foreslås, at loven træder i kraft den 1. april 2006.  

 Ifølge direktivets artikel 20, stk. 1, er den 29. april 2005 frist for  

 rettidig gennemførelse af direktivet i dansk ret.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27.  

 september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 305 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 29 a Oplysningspligt ved krænkelse af immaterialrettigheder  

 mv.
§ 306.  

  

 I forbindelse med en sag om en krænkelse eller overtrædelse som nævnt i  

 § 653, stk. 2, kan retten efter anmodning af en part, der er  

 beføjet til at påtale krænkelsen eller overtrædelsen, pålægge en modpart  

 eller tredjemand at give oplysninger, jf. stk. 2, som den pågældende  

 råder over, om varer eller tjenesteydelser, der udgør en sådan krænkelse  

 eller overtrædelse, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet  

 i besiddelse af de pågældende krænkende varer, 2)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i færd med at anvende de pågældende  

 krænkende tjenesteydelser, 3)  

 	  

 den pågældende som  

 led i erhvervsvirksomhed er fundet i færd med at yde tjenester, der anvendes  

 i de pågældende krænkende aktiviteter, eller 4)  

 	  

 den pågældende ifølge  

 personer omfattet af nr. 1-3 har medvirket til produktion, fremstilling eller  

 distribution af de pågældende krænkende varer eller levering af de pågældende  

 krænkende tjenesteydelser.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte oplysninger omfatter 1)  

 	  

 navn og adresse på  

 producenter, fremstillere, distributører, leverandører og andre tidligere  

 indehavere af de pågældende varer og tjenesteydelser samt på grossister og  

 detailhandlere,  

 som de pågældende varer eller de pågældende tjenesteydelser var bestemt for,  

 og 2)  

 	  

 oplysninger om de  

 producerede, fremstillede, leverede, modtagne eller bestilte mængder og den  

 pris, der er opnået for de pågældende varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 afslår helt eller delvis en anmodning efter stk. 1, hvis det må antages,  

 at udlevering af oplysningerne vil påføre den, anmodningen vedrører, eller  

 andre skade eller ulempe, som står i misforhold til den anmodende parts  

 interesse i oplysningerne.
Stk. 4.  

  

 Et pålæg  

 efter stk. 1 omfatter ikke oplysninger, som den, anmodningen vedrører, i  

 medfør af retsplejelovens §§ 169-172 ikke har pligt til at afgive  

 forklaring  

 om som vidne.
Retsplejelovens § 173 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5  

. Undlader  

 modparten uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelserne i  

 retsplejelovens §§ 178 og 344, stk. 2, tilsvarende anvendelse.  

 Undlader  

 tredjemand uden lovlig grund at efterkomme pålægget, finder bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 178 tilsvarende anvendelse.
 § 307.  

  

 En part, der fremsætter anmodning om pålæg efter § 306, skal angive de  

 oplysninger, der ønskes og begrundelsen for, at den, anmodningen vedrører, er  

 omfattet af § 306, stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelse om pålæg efter § 306 træffes, efter at modparten og den,  

 anmodningen vedrører, har haft lejlighed til at udtale sig.
Retten bestemmer,  

 hvordan pålægget skal efterkommes.
Stk. 3.  

  

 Tredjemand  

 kan kræve sine udgifter ved at efterkomme pålægget forudbetalt af parten  

 eller kræve stillet sikkerhed for udgifternes betaling.« § 653.  

  

 Efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er beføjet til at  

 påtale en krænkelse af en immaterialret eller en overtrædelse som nævnt i  

 stk. 2 (rekvirenten), kan fogedretten træffe bestemmelse om, at der hos  

 en anden (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med henblik på at sikre  

 bevis for krænkelsen eller overtrædelse og dennes omfang, såfremt 1)  

 	  

 det  

 sandsynliggøres, at rekvisitus som led i erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i  

 ikke ubetydeligt omfang har begået en krænkelse eller overtrædelse som nævnt  

 i stk. 2, og 2)  

 	  

 der er grund til at  

 antage, at bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang kan  

 findes i de lokaler, der ønskes undersøgt.
 2.  

  

 §   

  

 653, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der er  

 beføjet til at påtale en krænkelse af en immaterialret eller en overtrædelse  

 som nævnt i stk. 2, (rekvirenten), kan fogedretten træffe bestemmelse  

 om, at der hos en anden (rekvisitus) skal foretages en undersøgelse med  

 henblik  

 på at sikre bevis for krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang, hvis  

 det sandsynliggøres, at rekvisitus har begået eller vil begå en sådan  

 krænkelse, og der er grund til at antage, at bevis for krænkelsen eller  

 overtrædelsen og dennes omfang kan findes i de lokaler, der ønskes  

 undersøgt.« § 653.  

  

 - - - Stk. 2. nr. 1-3  

  

 - - - Stk. 2, nr. 4.  

  

 overtrædelser som nævnt i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a, 3.  

  

 I  

  

 § 653, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres  

 »lov om radio- og fjernsynsvirksomhed § 75 a,« til: »lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed § 91,«.
§ 653.  

  

 - - - Stk. 2  

. - - - Stk. 3, 1. pkt  

. - - - Stk. 3, 2. pkt.  

  

 Der kan dog ikke foretages undersøgelse med henblik på at konstatere, om  

 produktionsprocesser eller maskiner og andet produktionsudstyr krænker  

 patenter, brugsmodeller eller rettigheder til halvlederprodukters udformning.
 4.  


  

 § 653, stk. 3, 2. pkt  

. ophæves.
§ 653, Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3  

. - - - Stk. 4.  

  

 Fogedretten  

 afslår helt eller delvis en anmodning om undersøgelse, hvis det må antages,  

 at undersøgelsen vil påføre rekvisitus skade eller ulempe, som står i  

 misforhold til rettighedshaveren interesse i undersøgelsens gennemførelse.
5.  

  

 I  

  

 § 653, stk. 4,  

  

 indsættes  

 efter »hvis det«: »under hensyn til privatlivets fred, erhvervshemmeligheder  

 eller i øvrigt« 6.  

  

 I  

  

 § 653 c, stk. 1, 2. pkt.  

  

 indsættes efter »rekvirenten«: »efter anmodning fra rekvisitus«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2004/48/EF  af 29. april 2004   

 om håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder  (EØS-relevant  

 tekst) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 95, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg,  

1) efter høring af Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251,  

2)  

  og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

 Virkeliggørelsen af det indre marked  

 forudsætter ophævelse af restriktioner for den frie bevægelighed og forbud  

 mod  

 konkurrenceforvridning, og at der samtidig skabes et gunstigt mil-jø for  

 innovation og investeringer.
I den forbindelse er beskyttelsen af den  

 intellektuelle ejendomsret en væsentlig faktor for et velfungerende indre  

 marked.
Beskyttelsen af den intellektuelle ejendomsret er vigtig ikke kun for  

 at fremme innovation og kreativitet, men også for at forbedre beskæftigelsen  

 og  

 konkurrenceevnen.
(2)  

 	  

 Beskyttelsen af den  

 intellektuelle ejendomsret bør sikre, at opfindere og produktudviklere kan  

 skaffe sig en rimelig indtægt af deres opfindelser eller frembringelser.
Den  

 bør desuden danne  

 grundlag for den videst  

 mulige udbredelse af værker, idéer og ny viden.
Samtidig bør den ikke  

 være til hinder for ytringsfriheden, den frie bevægelighed for information  

 eller  

 beskyttelsen af personoplysninger, bl.a. på internettet.
(3)  

 	  

 Uden effektive midler  

 til at sikre håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder mindskes  

 interessen imidlertid for innovation og kreativitet, og investeringerne vil  

 falde.
Det er derfor nødvendigt at sikre, at de materielle regler om  

 intellektuel  

 ejendomsret, der i dag i høj grad henhører under den gældende fællesskabsret,  

 reelt anvendes i Fællesskabet.
I den henseende er midlerne til at sikre  

 håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder afgørende for et  

 velfungerende  

 indre marked.
 (4)  

 	  

  

 I  

 international sammenhæng er alle medlemsstaterne samt Fællesskabet, for så  

 vidt  

 angår de områder, der hører under dets kompetence, bundet af aftalen om  

 handelsrelaterede aspekter af intellektuelle ejendomsrettigheder  

 »"TRIPs-aftale«"),  

 der ved Rådets beslutning 94/800/EF  

3)  

  blev godkendt  

 inden for rammerne af de multilaterale forhandlinger i Uruguay-rundens regi.
 (5)  

 	  

 TRIPs-aftalen  

 indeholder bl.a. bestemmelser om midler til håndhævelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder,  

 der udgør fælles, internationalt gældende regler, som anvendes i alle  

 medlemsstater.  

 Dette direktiv bør ikke berøre medlemsstaternes internationale forpligtelser,  

 her-under deres forpligtelser i henhold til TRIPs-aftalen.
(6)  

 	  

  

 Der  

 findes herudover internationale konventioner, som alle medlemsstaterne har  

 tiltrådt, og som også indeholder bestemmelser om midler til håndhævelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder.
Det gælder bl.a.
Pariserkonventionen om  

 beskyttelse af industriel ejendomsret, Bernerkonventionen til værn for  

 litterære og kunstneriske værker og Romkonventionen om beskyttelse af  

 udøvende  

 kunstnere, fremstillere af fonogrammer samt radio- og fjernsynsforetagender.
 (7)  

 	  

  

 De  

 høringer, som Kommissionen har foretaget vedrørende dette spørgsmål, viser,  

 at  

 der til trods for TRIPs-aftalen stadig er store forskelle medlemsstaterne  

 imellem med hensyn til midlerne til håndhævelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.  

 Det varierer således betydeligt fra den ene medlemsstat til den anden, hvilke  

 regler der gælder for de foreløbige foranstaltninger, der bl.a. træffes for  

 at  

 sikre bevismateriale, for udmåling af erstatning, og for behandling af sager  

 med  

 påstand om at bringe krænkelser af den intellektuelle ejendomsret til ophør.  

 I  

 visse medlemsstater findes der ikke foranstaltninger, procedurer og  

 retsmidler  

 som f.eks. retten til information og tilbagekaldelse for den krænkende parts  

 regning af de omtvistede varer, der er bragt i handelen.
(8)  

 	  

 Forskellene mellem  

 medlemsstaternes ordninger for håndhævelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder  

 er til hinder for et velfungerende indre marked og gør det umuligt at sikre,  

 at  

 intellektuelle ejendomsrettigheder nyder ensartet beskyttelse på hele  

 Fællesskabets område.
Denne situation fremmer ikke den frie bevægelighed i  

 det  

 indre marked eller skaber et klima til fremme af sund konkurrence mellem  

 virksomhederne.
(9)  

 	  

  

 De  

 nuværende forskelle svækker ligeledes de materielle regler om intellektuel  

 ejendomsret og splitter det indre marked på dette område.
Det medfører, at  

 erhvervslivet mister tilliden til det indre marked, og dermed at  

 investeringerne i innovation og kreativitet falder.
Krænkelserne af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder synes i stigende grad at have forbindelser  

 til den organiserede kriminalitet.
Udviklingen i brugen af internettet har  

 skabt mulighed for øjeblikkelig global udbredelse af piratkopier.
Effektiv  

 håndhævelse af de materielle bestemmelser om intellektuel ejendomsret, bør  

 sikres ved en specifik fællesskabsaktion.
Indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivninger på dette område er således en væsentlig forudsætning for, at det  

 indre marked fungerer tilfredsstillende.
 (10)  

 	  

 Formålet med  

 dette direktiv er indbyrdes at tilnærme lovgivningerne med henblik på at  

 sikre  

 et højt, ækvivalent og ensartet beskyttelsesniveau i det indre marked.
(11)  

 	  

 Dette  

 direktiv har ikke til formål at fastsætte harmoniserede regler for retsligt  

 samarbejde, for retternes kompetence, for anerkendelse og fuldbyrdelse af  

 retsafgørelser på det civil- og handelsretlige område, eller at behandle  

 spørgsmålet om, hvilken lov der skal finde anvendelse.
Disse områder er  

 omfattet af generelle bestemmelser i fællesskabsretsakter, der i princippet  

 også  

 finder anvendelse på den intellektuelle ejendomsret.
 (12)  

 	  

  

 Dette  

 direktiv bør ikke berøre anvendelsen af konkurrencereglerne, særlig  

 traktatens  

 artikel 81 og 82. Foranstaltningerne i dette direktiv bør ikke anvendes til  

 uretmæssigt at begrænse konkurrencen på en måde, der er i strid med  

 traktaten.
(13)  

 	  

 Det er  

 nødvendigt at fastlægge så bredt et anvendelsesområde for dette direktiv som  

 muligt  

 for at dække alle de intellektuelle ejendomsrettigheder, der er omfattet af  

 fællesskabsbestemmelserne på dette område og/eller af de berørte  

 medlemsstaters  

 lovgivning.
Dette er dog ikke til hinder for, at medlemsstaterne, hvis de  

 ønsker det, af hensyn til nationale behov kan udvide bestemmelserne i dette  

 direktiv til at omfatte illoyal konkurrence, herunder piratkopiering og  

 tilsvarende aktiviteter.
(14)  

 	  

 Foranstaltningerne  

 i artikel 6, stk. 2, artikel 8, stk. 1 og artikel 9, stk. 2,  

 skal kun være obligatoriske i forbindelse med handlinger, der udføres i  

 kommerciel målestok.
Dette berører ikke medlemsstaternes mulighed for at  

 anvende foranstaltningerne også i forbindelse med andre handlinger.  

 Handlinger,  

 der udføres i kommerciel målestok, er handlinger, der udføres med henblik på  

 direkte eller indirekte økonomisk eller kommerciel gevinst; dette udelukker  

 nor-malt handlinger, der udføres af slutforbrugerne, når de handler i god  

 tro.
(15)  

 	  

  

 Dette  

 direktiv bør ikke berøre de materielle regler om intellektuel ejendomsret,  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/46/EF af 24. oktober 1995 om  

 beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling af  

 personoplysninger  

 og om fri udveksling af sådanne oplysninger,  

4)  

  Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 1 999/93/EF af 13. december 1999 om en fællesskabsramme  

 for  

 elektroniske signaturer  

5)  

  og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/31/EF af 8. juni 2000 om visse  

 retlige aspekter af informationssamfundstjenester, navnlig elektronisk  

 handel,  

 i det indre marked.  

6) (16)  

 	  

 Bestemmelserne  

 i dette direktiv bør ikke berøre de særlige bestemmelser til håndhævelse af  

 rettigheder og vedrørende undtagelser inden for ophavsret og beslægtede  

 rettigheder, der er fastsat i fællesskabsinstrumenter, herunder især sådanne  

 bestemmelser i Rådets direktiv 91/250/EØF af 14. maj 1991 om retlig  

 beskyttelse  

 af edb-programmer  

7)  

  eller i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/29/EF af 22. maj 2001 om harmonisering af visse aspekter  

 af ophavsret og beslægtede rettigheder i informationssamfundet.  

8) (17)  

 	  

  

 De  

 foranstaltninger, procedurer og retsmidler, der fastlægges i dette direktiv,  

 bør i hvert enkelt tilfælde fastsættes på en sådan måde, at der tages  

 behørigt  

 hensyn til det pågældende til  

 fældes  

 specifikke karakteristika, herunder de særlige egenskaber ved den enkelte  

 intellektuelle  

 ejendomsret, og, når det er relevant, til krænkelsens  

 forsætlige eller ikke-forsætlige karakter.
 (18)  

 	  

 Disse  

 foranstaltninger, procedurer og retsmidler bør kunne kræves anvendt ikke kun  

 af  

 rettighedshaverne, men også af personer, der i det omfang det er muligt efter  

 og i overensstemmelse med den relevante lovgivning, har en direkte interesse  

 og  

 søgsmålsret, hvilket kan indbefatte faglige organisationer, der skal varetage  

 forvaltningen af rettighederne eller forsvare de kollektive og individuelle  

 interesser, de repræsenterer.
(19)  

 	  

 Da  

 ophavsretten gælder fra det øjeblik, et værk er skabt, og ikke forudsætter  

 formel registrering, er det hensigtsmæssigt at følge reglen i  

 Bernerkonventionens artikel 15, hvori der fastsættes en formodning for, at  

 ophavsmanden til et litterært eller kunstnerisk værk er den, hvis navn er  

 anført på værket.
En tilsvarende formodning bør gælde for indehaverne af  

 beslægtede rettigheder, da det ofte er indehaveren af en beslægtet ret, som  

 f.eks. en fonogramproducent, der vil forsøge at forsvare rettighederne og  

 bekæmpe piratkopiering.
(20)  

 	  

  

 Da  

 beviser er af altafgørende betydning for at fastslå en krænkelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, bør det sikres, at der reelt er mulighed  

 for at optage, fremlægge og sikre beviser.
Procedurerne bør tage hensyn til  

 forsvarets rettigheder og sikre de nødvendige garantier, her-under  

 beskyttelse  

 af fortrolige oplysninger.
Hvad angår krænkelser i kommerciel målestok er det  

 også vigtigt, at domstolene i givet fald kan kræve finansielle og  

 kommercielle  

 dokumenter, herunder bankdokumenter, som er under den formodede krænkende  

 parts  

 kontrol, fremlagt.
(21)  

 	  

 Der findes i  

 visse medlemsstater andre foranstaltninger, der skal sikre et højt  

 beskyttelsesniveau,  

 og disse bør være til rådighed i alle medlemsstater.
Det gælder retten til  

 information, der gør det muligt at indhente præcise oplysninger om de  

 rettighedskrænkende varers eller tjenesteydelsers oprindelse og  

 distributionskanaler samt om identiteten af tredjemænd, der måtte have  

 deltaget  

 i krænkelsen.
(22)  

 	  

 Det er også  

 tvingende nødvendigt, at der fastsættes foreløbige foranstaltninger, som  

 omgående  

 kan bringe krænkelsen til ophør uden at afvente en afgørelse vedrørende  

 realiteten, idet dette skal ske under iagttagelse af retten til forsvar, og  

 idet det påses, at de foreløbige foranstaltninger afpasses efter  

 omstændighederne i den konkrete sag, og idet der stilles den nødvendige  

 sikkerhed til dækning af de omkostninger og det tab, der påføres modparten,  

 hvis kravet viser sig at være grundløst.
Disse foranstaltninger er især  

 berettigede, når en forsinkelse vil påføre rettighedshaveren et uopretteligt  

 tab.
(23)  

 	  

  

 Rettighedshaverne  

 bør, uden at dette berører andre tilgængelige foranstaltninger, procedurer  

 eller retsmidler, have mulighed for at anmode om, at der udstedes påbud over  

 for mellemmænd, hvis tjenesteydelser anvendes af tredjemand til at krænke  

 rettighedshaverens industrielle ejendomsret.
Betingelser og procedurer for  

 sådanne påbud bør fastsættes i medlemsstaternes nationale lovgivning.
For så  

 vidt angår krænkelser af ophavsret og beslægtede rettigheder er der allerede  

 i  

 direktiv 2001 /29/EF indført en udstrakt grad af harmonisering.
Artikel 8,  

 stk. 3, i direktiv 2001/29/EF bør derfor ikke berøres af dette direktiv.
(24)  

 	  

 Afhængigt af  

 den enkelte sag, og hvis omstændighederne tilsiger det, bør de  

 foranstaltninger,  

 procedurer og retsmidler, der skal indføres, omfatte prohibitive  

 foranstaltninger med henblik på at forebygge yderligere krænkelser af de  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder.
Der bør desuden, i givet fald for den krænkendes parts  

 regning, kunne iværksættes korrigerende foranstaltninger, som f.eks.  

 tilbagekaldelse, endelig fjernelse fra handelen eller tilintetgørelse af de  

 rettighedskrænkende varer, og hvis det er relevant, af de materialer og  

 redskaber, der primært har været anvendt til at skabe eller fremstille  

 varerne.  

 Disse korrigerende foranstaltninger bør tage hensyn til tredjemands  

 interesser,  

 herunder navnlig forbrugere og privatpersoner, der har handlet i god tro.
(25)  

 	  

  

 I tilfælde,  

 hvor en krænkelse er begået uforsætligt, og der ikke er udvist uagtsomhed, og  

 hvor de i dette direktiv fastlagte korrigerende foranstaltninger eller påbud  

 ville være uforholdsmæssigt bebyrdende, bør medlemsstaterne have mulighed for  

 at bestemme, at der som alternativ i visse tilfælde kan ydes den krænkede  

 part  

 økonomisk kompensation.
Hvis den kommercielle anvendelse af plagierede varer  

 eller ydelsen af tjenester imidlertid er i strid med anden lovgivning end  

 lovgivningen om intellektuel ejendomsret eller vil kunne skade forbrugerne,  

 bør  

 den pågældende anvendelse eller tjenesteydelse fortsat være forbudt.
(26)  

 	  

 Med henblik  

 på at erstatte det tab, der er påført som følge af en krænkelse begået af en  

 krænkende part, der vidste eller havde rimelig grund til at vide, at hans  

 aktiviteter udgjorde en krænkelse, bør der ved udmålingen af erstatningen til  

 rettighedshaveren tager hensyn til alle relevante aspekter som f.eks.  

 rettighedshaverens tab af fortjeneste eller den krænkende parts uberettigede  

 fortjeneste samt i givet fald det ikke-økonomiske tab, der er påført  

 rettighedsha  

 veren.
Hvis d  

 et f.eks. er  

 vanskeligt at bestemme størrelsen af det faktiske tab, kan erstatningen  

 alternativt  

 beregnes på grundlag af f.eks. de gebyrer og afgifter, som den krænkende part  

 skulle have betalt, hvis han havde anmodet om tilladelse til at anvende den  

 pågældende intellektuelle ejendomsrettighed.
Formålet er ikke at indføre en  

 pligt til at fastsætte en erstatning, der har karakter af straf, men at give  

 mulighed for en erstatning på et objektivt grundlag, hvor der samtidig tages  

 hensyn til rettighedshaverens udgifter til f.eks. påvisning og efterforskning  

 af krænkelsen.
 (27)  

 	  

  

 Med  

 henblik på yderligere at afskrække en fremtidig krænkende part og fremme en  

 øget be  

 vidsthed hos den brede offentlighed  

 er det hensigtsmæssigt at offentliggøre afgørelserne i sa  

 ger om  

 krænkelse af intellektuelle ejendomsrettigheder.
 (28)  

 	  

 Foruden de  

 civilretlige og administrative foranstaltninger, procedurer og retsmidler,  

 der  

 fast  

 lægges i dette direktiv, kan  

 strafferetlige sanktioner også i visse tilfælde være et redskab til at  

 sikre håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder.
(29)  

 	  

 Erhvervslivet  

 bør deltage aktivt i kampen mod piratkopiering og varemærkeforfalskning.  

 Udarbejdelsen af adfærdskodekser i de kredse, der er direkte berørt af  

 problemerne, udgør et supplement til lovgivningen.
Medlemsstaterne bør i  

 samarbejde med Kommissionen tilskynde til udarbejdelse af adfærdskodekser i  

 almindelighed.
Kontrollen med fremstillingen af optiske diske, især ved hjælp  

 af en identifikationskode, der påføres diske fremstillet i Fællesskabet, kan  

 medvirke til at begrænse krænkelserne af intellektuelle ejendomsrettigheder i  

 denne sektor, der i høj grad er offer for piratkopiering.
Disse tekniske  

 beskyttelsesforanstaltninger bør dog ikke misbruges til at beskytte  

 markederne  

 og forhindre parallelimport.
 (30)  

 	  

 Med henblik  

 på at fremme den ensartede anvendelse af dette direktiv bør der fastlægges  

 ordninger for samarbejde og udveksling af oplysninger medlemsstaterne imellem  

 og mellem medlemsstaterne og Kommissionen, navnlig ved oprettelse af et net  

 af  

 kontaktpersoner, der udpeges af medlemsstaterne, og ved regelmæssige  

 rapporter,  

 hvori anvendelsen af dette direktiv og effektiviteten af de foranstaltninger,  

 de forskellige nationale organer træffer, evalueres.
 (31)  

 	  

  

 Da  

 målet for dette direktiv af de allerede anførte grunde bedst kan gennemføres  

 på  

 fællesskabsplan, kan Fællesskabet træffe foranstaltninger i overensstemmelse  

 med subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse  

 med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går dette direktiv ikke ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål.
(32)  

 	  

 Dette  

 direktiv er i overensstemmelse med de grundlæggende rettigheder og overholder  

 de principper, der bl.a. er anerkendt i Den Europæiske Unions charter om  

 grundlæggende rettigheder.
Direktivet har navnlig til formål at sikre, at den  

 intellektuelle ejendomsret overholdes fuldt ud i overensstemmelse med  

 chartrets  

 artikel 17, stk. 2 – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
KAPITEL  

 I Genstand og anvendelsesområde Artikel 1 Genstand Dette direktiv  

 vedrører de foranstaltninger, procedurer og retsmidler, der er nødvendige for  

 at sikre  

 håndhævelsen af intellektuelle ejendomsrettigheder.
I dette  

 direktiv omfatter udtrykket »intellektuelle ejendomsrettigheder« også  

 industrielle ejendomsrettigheder.
Artikel  

 2 Anvendelsesområde 1. Med forbehold af de midler, der er indført eller kan  

 indføres i fællesskabslovgivningen eller i medlemsstaternes lovgivninger, for  

 så vidt disse midler er gunstigere for rettighedshaverne, finder de i dette  

 direktiv fastsatte foranstaltninger, procedurer og retsmidler anvendelse i  

 overensstemmelse med artikel 3 på enhver krænkelse af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder som fastsat i fællesskabsretten og/eller den pågældende  

 medlemsstats nationale ret.
 2. Dette direktiv berører ikke de særlige bestemmelser  

 om håndhævelse af rettigheder og undtagelser, der er fastsat i  

 fællesskabslovgivningen  

 om ophavsret og ophavsretsbeslægtede rettigheder, særlig direktiv 91/250/EØF,  

 navnlig artikel 7, og direktiv 200 1/29/EF, navnlig artikel 2-6 og artikel 8.
 3. Dette  

 direktiv berører ikke:
a)  

 	  

 fællesskabsbestemmelserne  

 med materielle regler vedrørende intellektuel ejendomsret, direktiv 95/46/EF,  

 direktiv 1999/93/EF og direktiv 2000/31/EF i almindelighed, og artikel 12-15  

 i  

 direktiv 2000/3 1/EF i særdeleshed b)  

 	  

 medlemsstaternes  

 forpligtelser i henhold til internationale konventioner, navnlig  

 TRIPsaftalen,  

 herunder forpligtelserne i relation til strafferetlige procedurer og  

 sanktioner c)  

 	  

 medlemsstaternes  

 nationale bestemmelser om strafferetlige procedurer eller sanktioner i  

 forbindelse  

 med krænkelse af intellektuelle ejendomsrettigheder.
KAPITEL  

 II Foranstaltninger, procedurer og retsmidler Afdeling 1 Almindelige bestemmelser Artikel 3 Almindelige bestemmelser 1. Medlemsstaterne fastsætter de foranstaltninger,  

 procedurer og retsmidler, der er nødvendige for at sikre håndhævelsen af de  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, der er omfattet af dette direktiv.  

 Disse foranstaltninger, procedurer og retsmidler  

 skal være fair og rimelige, de må ikke være unødigt  

 komplicerede eller  

 udgiftskrævende, og de må ikke indebære urimelige frister eller medføre  

 ugrundede  

 forsinkelser.
 2. Foranstaltningerne og retsmidlerne skal ligeledes være  

 effektive, stå i et rimeligt forhold til krænkelsen og have afskrækkende  

 virkning, og de skal anvendes på en sådan måde, at der ikke opstår hindringer  

 for lovlig samhandel, og at der ydes garanti mod misbrug af dem.
Artikel  

 4 Personer berettiget til at anmode om anvendelse af  

 foranstaltninger, procedurer og retsmidler Medlemsstaterne anerkender:
a)  

 	  

 indehavere af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder i overensstemmelse med den lovgivning, der  

 finder anvendelse b)  

 	  

 alle andre personer,  

 der har tilladelse til at anvende disse rettigheder, navnlig licenshavere, i  

 det omfang det er muligt efter og i overensstemmelse med den lovgivning, der  

 finder anvendelse c)  

 	  

 organisationer til  

 kollektiv forvaltning af intellektuelle ejendomsrettigheder, der er efter  

 reglerne  

 er officielt anerkendt som berettigede til at repræsentere indehavere af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, i det omfang det er muligt efter og i  

 overensstemmelse  

 med den lovgivning, der finder anvendelse d)  

 	  

 faglige  

 interesseorganisationer, der efter reglerne er anerkendt som berettigede til  

 at  

 repræsentere indehavere af intellektuelle ejendomsrettigheder, i det omfang  

 det  

 er muligt efter og i overensstemmelse med den lovgivning, der finder  

 anvendelse som personer, der kan anmode om  

 anvendelse af de i dette kapitel omhandlede foranstaltninger, procedurer og  

 retsmidler.
Artikel  

 5 Formodning om ophavs- eller ejendomsret Ved anvendelse af de i dette direktiv omhandlede  

 foranstaltninger, procedurer og retsmidler a)  

 	  

 er det, for at  

 ophavsmanden til et litterært eller kunstnerisk værk kan betragtes som  

 ophavsmand  

 og dermed være berettiget til at anlægge sag om krænkelse, indtil det  

 modsatte  

 er bevist, tilstrækkeligt, at den pågældendes navn er anført på værket på  

 sædvanlig måde b)  

 	  

 finder bestemmelserne  

 i litra a) tilsvarende anvendelse på indehavere af ophavsretbeslægtede  

 rettigheder for så vidt angår det beskyttede materiale.
Afdeling  

 2 Bevismateriale Artikel 6 Bevismateriale 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente retslige  

 myndigheder på begæring af en part, der har fremført et rimeligt tilgængeligt  

 bevismateriale, der er tilstrækkeligt til at understøtte hans påstande, og  

 som  

 til støtte for sine påstande har angivet bevismateriale, som modparten har  

 kontrol over, kan pålægge modparten at fremlægge det pågældende  

 bevismateriale,  

 under forudsætning af  

 at fortrolige  

 oplysninger beskyttes.
I forbindelse med dette stykke kan medlemsstaterne  

 fastsætte, at  

 et rimeligt udvalg af  

 et betydeligt antal kopier af et værk eller enhver anden beskyttet genstand  

 af  

 de  

 kompetente retslige myndigheder anses for at være rimeligt  

 bevismateriale.
 2. På de samme betingelser træffer medlemsstaterne i  

 tilfælde af en krænkelse i kommerciel målestok de nødvendige foranstaltninger  

 til, at de kompetente retslige myndigheder, når det er hensigtsmæssigt, på  

 begæring af en part kan kræve dokumenter med bankoplysninger samt finansielle  

 og kommercielle oplysninger, som modparten har kontrol over, fremlagt, under  

 forudsætning af at fortrolige oplysninger beskyttes.
Artikel  

 7 Foranstaltninger til sikring af bevismateriale 1. Medlemsstaterne sikrer, allerede inden behandlingen  

 af en sag vedrørende realiteten påbegyndes, at de kompetente retslige  

 myndigheder på begæring af en part, der har fremført et rimeligt tilgængeligt  

 bevismateriale til støtte for sin påstand om, at hans intellektuelle  

 ejendomsret er blevet krænket eller vil blive krænket, træffer afgørelse om,  

 at  

 der omgående skal iværksættes effektive foreløbige foranstaltninger med  

 henblik  

 på at sikre det relevante bevismateriale i forbindelse med den påståede  

 krænkelse, under forudsætning af at fortrolige oplysninger beskyttes.
Sådanne  

 foranstaltninger kan omfatte en udførlig beskrivelse af de omtvistede varer  

 med  

 eller uden udtagning af  

 prøver eller en  

 beslaglæggelse af disse og, når det er hensigtsmæssigt, af de materialer og  

 redskaber,  

 der har været anvendt i fremstillingen og/eller  

 distributionen af disse varer og af de hertil hørende dokumenter.
Disse  

 foranstaltninger træffes om nødvendigt uden at modparten høres, især hvis en  

 forsinkelse vil kunne påføre rettighedshaveren et uopretteligt tab, eller  

 hvor  

 der foreligger en påviselig risiko for tilintetgørelse af bevismateriale.
Hvis der træffes foranstaltninger til sikring af bevismateriale,  

 uden at modparten høres, underrettes de berørte parter straks efter, at  

 foranstaltningerne er gennemført.
En efterfølgende prøvelse under iagttagelse  

 af høringsretten foretages på begæring af de berørte parter, således at det  

 inden for en rimelig frist efter meddelelsen af foranstaltningerne kan  

 afgøres,  

 hvorvidt disse skal ændres, ophæves eller stadfæstes.
 2. Medlemsstaterne  

 sikrer, at foranstaltningerne til sikring af bevismateriale kan gøres  

 betinget  

 af, at rekvirenten stiller en tilstrækkelig sikkerhed eller tilsvarende  

 forsikring med henblik på eventuel kompensation af det tab, der påføres  

 rekvisitus, jf. stk. 4.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at foranstaltningerne til  

 sikring af bevismateriale ophæves eller på anden måde ophører med at have  

 virkning på begæring af rekvisitus med forbehold af et eventuelt  

 erstatningskrav, hvis rekvirenten ikke inden for  

 en rimelig frist anlægger sag vedrørende realiteten  

 ved den kompetente  

 retslige myndighed; denne frist fastsættes af den retslige myndighed, der an  

 ordner foranstaltningerne, hvis det er muligt  

 ifølge medlemsstatens lovgivning, eller, hvis det ikke  

 er tilfældet, inden for en frist på høj st 20  

 hverdage eller 31 kalenderdage, idet den længste frist be  

 nyttes.
 4. Hvis foranstaltningerne til sikring af bevismateriale  

 ophæves eller bortfalder som følge af en handling eller undladelse fra  

 rekvirentens side, eller hvis det efterfølgende konstateres, at der ikke  

 forelå  

 nogen krænkelse eller trussel om krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsrettighed, skal de retslige myndigheder have beføjelse til på  

 begæring  

 af rekvisitus at pålægge rekvirenten at yde rekvisitus passende erstatning  

 for  

 det tab, der er lidt som følge af disse foranstaltninger.
 5. Medlemsstaterne kan træffe foranstaltninger med  

 henblik på at beskytte vidners identitet.
Afdeling  

 3 Ret til information Artikel 8 Ret til information 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente retslige  

 myndigheder i forbindelse med sager om krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsrettighed og som svar på en velbegrundet og forholdsmæssig  

 afpas set begæring fra rekvirenten, kan pålægge  

 den krænkende part og/eller enhver anden person at  

 give oplysninger om  

 oprindelsen af og distributionskanalerne for de varer eller tjenesteydelser,  

 der krænker en intellektuel ejendomsrettighed, såfremt den pågældende:
a)  

 	  

 er fundet i  

 besiddelse af de omtvistede varer i kommerciel målestok b)  

 	  

 er fundet i færd med  

 at anvende de omtvistede tjenesteydelser i kommerciel målestok c)  

 	  

 er fundet i færd med at yde tjenester, der  

 anvendes i de omtvistede aktiviteter, i kommerciel målestok eller d)  

 	  

 er blevet identificeret  

 af den i litra a), b) eller c) omhandlede person som indblandet i produktion,  

 fremstilling eller distribution af sådanne varer eller levering af sådanne  

 tjenesteydelser.
 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger omfatter i givet  

 fald:
a)  

 	  

 navn og adresse på  

 producenter, fremstillere, distributører, leverandører og andre tidligere  

 indehavere  

 af varer eller tjenesteydelser samt på engros- og detailhandelsled b)  

 	  

 oplysninger om  

 producerede, fremstillede, leverede, modtagne eller bestilte mængder og om  

 den  

 pris, der er opnået for de pågældende varer eller tjenesteydelser.
 3. Stk. 1  

 og 2 finder anvendelse med forbehold af andre lovbestemmelser, der:
a)  

 	  

 tillægger  

 rettighedshaveren en mere vidtgående ret til information b)  

 	  

 regulerer brugen af  

 oplysninger meddelt i henhold til denne artikel i civilretlige eller  

 strafferetlige  

 sager c)  

 	  

 omhandler  

 erstatningsansvaret ved misbrug af retten til information d)  

 	  

 danner grundlag for  

 at nægte at meddele oplysninger, som ville tvinge den i stk. 1  

 omhandlede  

 person til at indrømme, at vedkommende selv eller en nær slægtning har  

 deltaget  

 i en krænkelse af en intellektuel ejendomsrettighed, eller e)  

 	  

 omhandler  

 beskyttelsen af fortrolige kilder til information eller behandlingen af  

 personoplysninger.
Afdeling  

 4 Foreløbige og retsbevarende foranstaltninger Artikel 9 Foreløbige og retsbevarende foranstaltninger 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente retslige  

 myndigheder på begæring af rekvirenten kan a)  

 	  

 udstede et  

 foreløbigt påbud til en påstået krænkende part med henblik på at forhindre en  

 nært forestående krænkelse af en intellektuel ejendomsrettighed eller  

 midlertidigt og, i givet fald hvis det er muligt i henhold til national  

 lovgivning, under trussel om tvangsbøder, forbyde en fortsættelse af den  

 påståede krænkelse af den pågældende rettighed eller gøre denne fortsættelse  

 betinget af, at der stilles sikkerhed for erstatning til rettighedshaveren;  

 et  

 foreløbigt på-bud kan på de samme betingelser udstedes til en mellemmand,  

 hvis  

 ydelser anvendes af tredjemand til krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsrettighed;  

 påbud udstedt over for en mellemmand, hvis tjenesteydelser bruges af en  

 tredjemand til at krænke en ophavsrettighed eller beslægtet rettighed, er  

 omfattet af direktiv 2001 /29/EF b)  

 	  

 kræve beslaglæggelse eller aflevering af  

 varer, der mistænkes for at krænke en intellektuel ejendomsrettighed for at  

 forhindre,  

 at de indføres i handelen eller omsættes.
2. I tilfælde af overtrædelser i kommerciel målestok  

 sikrer medlemsstaterne, at de retslige myndigheder, hvis den forurettede part  

 godtgør, at der foreligger omstændigheder, som kan vanskelig  

 gøre inddrivelsen af erstatning, kan kræve arrest  

 i den påståede krænkende parts løsøregenstande og  

 faste ejendom,  

 herunder indefrysning af bankkonti og andre fordringer.
Med henblik herpå kan  

 de  

 kompetente myndigheder kræve fremlæggelse  

 af dokumenter med bankoplysninger samt finansielle  

 og kommercielle  

 oplysninger eller passende adgang til de relevante oplysninger.
 3. De retslige myndigheder skal, for så vidt angår de i  

 stk. 1 og 2 omhandlede foranstaltninger, have beføj else til at kræve,  

 at  

 rekvirenten fremlægger alt bevismateriale, som er rimeligt tilgængeligt,  

 således at de med tilstrækkelig stor sikkerhed kan fastslå, at rekvirenten er  

 rettighedshaveren, og at rettighedshaverens rettigheder krænkes, eller at en  

 sådan krænkelse er nært forestående.
4. Medlemsstaterne  

 sikrer, at de i stk  1 og 2 omhandlede foreløbige foranstaltninger i  

 givet  

 fald kan træffes, uden at modparten høres, især hvis en forsinkelse vil  

 påføre  

 rettighedshaveren et uopretteligt tab.
I så fald underrettes de berørte  

 parter  

 senest umiddelbart efter, at foranstaltningerne er gennemført.
 En efterfølgende prøvelse under iagttagelse af høringsretten  

 foretages på begæring af rekvisitus,  

 således  

 at det inden for en rimelig frist efter meddelelsen af foranstaltningerne kan  

 afgøres, hvorvidt  

 disse skal ændres, ophæves eller stadfæstes.
 5. Medlemsstaterne sikrer, at de i stk. 1 og 2  

 nævnte foranstaltninger ophæves eller på anden måde ophører med at have  

 virkning på begæring af rekvisitus, hvis rekvirenten ikke inden for en  

 rimelig  

 frist anlægger sag vedrørende realiteten ved den kompetente retslige  

 myndighed;  

 fristen  

 fastsættes af den kompetente  

 retslige myndighed, der anordner foranstaltningerne, hvis det er muligt  

 efter medlemsstatens lovgivning, eller, hvis det ikke er tilfældet, inden for  

 en frist på høj st 20 hverdage eller 31 kalenderdage, idet den længste frist  

 benyttes.
 6. De kompetente retslige myndigheder kan gøre de  

 foreløbige foranstaltninger i stk  1 og 2 be  

 tinget af, at  

 rekvirenten stiller tilstrækkelig sikkerhed eller tilsvarende forsikring med  

 henblik på eventuel kompensation af det tab, der påføres rekvisitus, jf.  

 stk. 7.
 7. Hvis de foreløbige  

 foranstaltninger ophæves eller bortfalder som følge af en handling eller en  

 undladelse fra rekvirentens side, eller hvis det efterfølgende konstateres,  

 at  

 der ikke forelå nogen krænkelse eller trussel om krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsrettighed, skal de retslige myndig  

 heder  

 have beføjelse til på begæring af rekvisitus at pålægge rekvirenten at yde  

 rekvisitus passende  

 erstatning for det tab, der er lidt som følge af  

 disse foranstaltninger.
Afdeling  

 5 Foranstaltninger, der følger af en  

 realitetsafgørelse Artikel 10 Korrigerende foranstaltninger 1. Uden at det berører den erstatning, der skal udredes  

 til rettighedshaveren som følge af kræn  

 kelsen,  

 og uden nogen form for godtgørelse sikrer medlemsstaterne, at de kompetente  

 retslige myn  

 digheder på begæring af rekvirenten kan kræve, at der  

 træffes passende foranstaltninger over for varer, som de har fastslået  

 krænker  

 en intellektuel ejendomsrettighed, og i påkommende tilfælde over for de  

 materialer og redskaber, der primært har været anvendt til at skabe eller  

 fremstille de pågældende varer.
Disse foranstaltninger omfatter:
a)  

 	  

 tilbagekaldelse fra  

 handelen b)  

 	  

 endelig fjernelse fra  

 handelen c)  

 	  

 tilintetgørelse.
 2. De  

 retslige myndigheder beordrer disse foranstaltninger gennemført for  

 rettighedskrænkerens regning, medmindre særlige grunde taler herimod.
 3. Når en begæring om korrigerende foranstaltninger  

 behandles, tages der hensyn til, at der skal være et forholdsmæssigt forhold  

 mellem krænkelsens omfang og de beordrede retsmidler samt tredjemands  

 interesser.
Artikel  

 11 Påbud Medlemsstaterne sikrer, at de retslige myndigheder, når  

 der er truffet en retsafgørelse, som fastslår en krænkelse af en intellektuel  

 ejendomsrettighed, kan udstede et påbud til den krænkende part med henblik på  

 at forhindre fortsat krænkelse.
Hvis det er muligt efter national lovgivning,  

 pålægges der ved manglende overholdelse af et påbud i givet fald en  

 tvangsbøde  

 for at sikre, at påbuddet overholdes.
Medlemsstaterne sikrer endvidere, at  

 rettighedshaverne har mulighed for at ansøge om udstedelse af et påbud til en  

 mellemmand, hvis tjensteydelser anvendes af tredjemand til at krænke en  

 intellektuel ejendomsrettighed, jf. dog artikel 8, stk. 3, i direktiv  

 2001/29/EF.
Artikel  

 12 Alternative foranstaltninger Medlemsstaterne kan bestemme, at de kompetente retslige  

 myndigheder, når det er hensigtsmæssigt, og på begæring af den, der kan  

 pålægges de i denne afdeling nævnte foranstaltninger, kan beordre betaling  

 til  

 den forurettede af en kontant godtgørelse i stedet for anvendelse af  

 foranstaltningerne i denne afdeling, hvis denne person har handlet  

 uforsætligt  

 og ikke har udvist uagtsomhed, hvis gennemførelsen af de pågældende  

 foranstaltninger ville skade ham uforholdsmæssigt meget, og hvis en kontant  

 godtgørelse til den forurettede forekommer rimeligt tilfredsstillende.
Afdeling 6 Erstatning og sagsomkostninger Artikel 13 Erstatning 1. Medlemsstaterne sikrer, at de kompetente retslige  

 myndigheder på begæring af den forurette - de pålægger den krænkende part,  

 der  

 vidste eller med rimelighed burde vide, at hans aktiviteter medførte en sådan  

 krænkelse, at betale rettighedshaveren en erstatning, der står i rimeligt  

 forhold til det tab, denne har lidt som følge af krænkelsen.
Når de  

 retslige myndigheder fastsætter erstatningen, a)  

 	  

 skal de tage hensyn  

 til alle relevante aspekter, såsom negative økonomiske konsekvenser, herunder  

 tabt fortjeneste, som den forurettede har lidt, den krænkende parts  

 uberettigede fortjeneste, og, når det er hensigtsmæssigt, andre elementer end  

 de økonomiske, f.eks. den ikkeøkonomiske skade, rettighedshaveren har lidt  

 som  

 følge af krænkelsen b)  

 	  

 eller de kan, som et  

 alternativ til litra a), når det er hensigtsmæssigt, fastsætte erstatningen  

 til  

 et fast beløb på grundlag af elementer, der som minimum svarer til størrelsen  

 af de gebyrer eller afgifter, som den krænkende part skulle have betalt, hvis  

 han  

 havde anmodet om tilladelse til at anvende den pågældende intellektuelle  

 ejendomsrettighed.
 2. I  

 sager, hvor den krænkede part har krænket intellektuelle ejendomsrettigheder  

 uden at vide det eller uden at have rimelig grund til at vide det, kan  

 medlemsstaterne  

 bestemme, at de retslige myndigheder kan træffe beslutning om tilbagebetaling  

 af et overskud eller om betaling af en erstatning, der kan være fastsat på  

 forhånd.
Artikel 14 Sagsomkostninger Medlemsstaterne sikrer, at rimelige og forholdsmæssigt  

 afpassede sagsomkostninger og andre ud  

 gifter,  

 som den part, der har vundet sagen, har afholdt, som generel regel bæres af  

 den  

 part, der har  

 tabt sagen, medmindre billighedshensyn taler imod dette.
Afdeling  

 7 Offentliggørelsesforanstaltninger Artikel 15 Offentliggørelse af retsafgørelser Medlemsstaterne  

 sikrer, at de retslige myndigheder i søgsmål vedrørende krænkelse af  

 intellektuelle  

 ejendomsrettigheder kan træffe afgørelse om, at der på  

 begæring af rekvirenten og for den krænkende parts regning træffes passende  

 foranstaltninger til formidling af information om afgørelsen, og at  

 retsafgørelsen opslås og offentliggøres i sin helhed eller i uddrag.  

 Medlemsstaterne kan give mulighed for yderligere  

 offentliggørelsesforanstaltninger, der er afpasset efter de særlige forhold,  

 herunder bekendtgørelse på en iøjnefaldende måde.
KAPITEL  

 III Sanktioner anvendt af medlemsstaterne Artikel 16 Sanktioner anvendt af medlemsstaterne Med forbehold af de i dette direktiv fastsatte  

 civilretlige og administrative foranstaltninger, procedurer og retsmidler kan  

 medlemsstaterne anvende andre hensigtsmæssige sanktioner, når intellektuelle  

 ejendomsrettigheder er blevet krænket.
KAPITEL  

 IV Adfærdskodekser og administrativt samarbejde Artikel 17 Adfærdskodekser Medlemsstaterne tilskynder til:
a)  

 	  

 at  

 erhvervssammenslutninger og -organisationer på fællesskabsplan udarbejder  

 adfærdskodekser, som bidrager til håndhævelsen af intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, bl.a. ved at anbefale, at der på optiske diske anvendes  

 en  

 kode til identifikation af fabrikanten b)  

 	  

 at Kommissionen får  

 tilsendt udkast til adfærdskodekser på nationalt plan og fællesskabsplan og  

 eventuelle evalueringer af anvendelsen af disse adfærdskodekser.
Artikel  

 18 Evaluering 1. Tre år efter den i artikel 20, stk. 1, fastsatte  

 dato sender hver medlems stat Kommissionen en rapport om gennemførelsen af  

 dette direktiv.
På grundlag af disse rapporter udarbejder Kommissionen en rapport  

 om anvendelsen af dette direk  

 tiv, herunder  

 en evaluering af effektiviteten af de foranstaltninger, der er truffet, og en  

 vurdering af  

 direktivets virkninger for innovation og udvikling af  

 informationssamfundet.
Denne rapport fremsendes til Europa-Parlamentet, Rådet  

 og Det Europæiske Økonomiske og Sociale Udvalg.
Den led-  

 sages eventuelt og hvis det er nødvendigt under hensyn til udviklingen i  

 fællesskabsretten af forslag  

 til ændringer af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne hjælper og bistår Kommissionen i det  

 omfang, det er nødvendigt, ved udarbejdelsen af den i stk. 1, andet  

 afsnit, nævnte rapport.
Artikel  

 19 Udveksling af oplysninger og kontaktpersoner For at fremme samarbejde, herunder udveksling af  

 oplysninger, medlemsstaterne imellem og mellem medlemsstaterne og  

 Kommissionen  

 udpeger hver medlemsstat en eller flere nationale kontaktpersoner vedrørende  

 spørgsmål  

 i forbindelse med gennemførelsen af de foranstaltninger, der er omhandlet i  

 dette direktiv.
Den meddeler navn og adresse på disse nationale  

 kontaktpersoner  

 til de øvrige medlemsstater og Kommissionen.
KAPITEL  

 V Afsluttende bestemmelser Artikel 20 Gennemførelse 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den.. ..  

9)  

  De  

 underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2.Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel  

 21 Ikrafttrædelse Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 22 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Strasbourg, den 29.4.2004.
På Europa-Parlamentets vegne P.
COX Formand På Rådets vegne M.
McDOWELL Formand 1)  

 EUT C 32 af 5.2.2004, s. 15.
 2)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 9.3.2004 (endnu ikke offentliggjort i EUT),  

 Rådets afgørelse af 26.4.2004.
 3)  

 EFT L 336, af 23.12.1994, s. 1.
 4)  

 EFT L 281 af 23.11.1995, s. 31. Ændret ved forordning (EF) nr. 1882/2003 (EUT  

 L  

 284 af 3 1.10.2003, s. 1).
 5)  

 EFT L 13 af 19.1.2000, s. 12.
 6)  

 EFT L 178 af 17.7.2000, s. 1.
 7)  

 EFT L 122 af 17.5.1991, s. 42. Ændret ved direktiv 93/98/EØF (EFT L 290 af  

 24.11.1993, s. 9).
 8)  

 EFT L 167 af 22.6.2001, s. 10.
 9)  

 Fireogtyve måneder efter vedtagelsen af dette direktiv.
 1)  

 Lovforslaget indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/48/EF af 29. april 2004 om håndhævelsen af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder (EU-Tidende 2004 L 157 s. 45).
