Betænkning afgivet af Udvalget til Behandling af  

 Grundlovsforslag den 10. maj 2006 Betænkning over Forslag til folketingsbeslutning om  

 nedsættelse af en  

  

 grundlovskommission [af Ole Sohn (SF),  

 Anne Baastrup (SF) og Holger K.
Nielsen&nbsp  

 ;(SF)] 1. Udvalgsarbejdet Beslutningsforslaget blev fremsat den 6. oktober 2005 og var til  

 1. behandling den 31. januar 2006. Beslutningsforslaget blev efter 1.  

 behandling henvist til behandling i Udvalget til Behandling af  

 Grundlovsforslag.
Møder Udvalget har behandlet beslutningsforslaget i 2 møder.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget  

 (V, DF og KF) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 forkastelse.
Et  

  

 mindretal  

  

 i  

 udvalget (S, RV, SF og EL) indstiller beslutningsforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
Mindretallet finder,  

 at der bør nedsættes en grundlovskommission, der skal forberede en omfattende  

 sproglig og indholdsmæssig modernisering af grundloven.
Det er mindretallets  

 opfattelse, at grundlovskommissionens arbejde skal basere sig på  

 retningslinjer, der er fastlagt af Folketinget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin var på tidspunktet  

 for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med medlemmer i udvalget og  

 havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller politiske  

 udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Christian Mejdahl (V)   

 Svend Erik Hovmand (V)   

 Birthe Rønn Hornbech (V)  

  

  fmd.  

  

 Inger Støjberg (V)   

 Jens Vibjerg (V)   

 Søren Krarup (DF)   

 Poul Nødgaard (DF)   

 Pia Christmas‑Møller (KF)   

 Tom Behnke (KF)   

 Svend Auken (S)   

 Morten Bødskov (S)   

 Pia Gjellerup (S)   

 Lissa Mathiasen (S)   

 Niels Helveg Petersen (RV)   

 Ole Sohn (SF)  

  

  nfmd.  

  

 Line Barfod (EL)   

 Kuupik Kleist (IA) Siumut, Tjóðveldisflokkurin og Fólkaflokkurin havde ikke  

 medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende B 2 Bilagsnr.
