Fremsat den 30. november 2005 af  

 integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) Forslag til Lov  

 om ændring af integrationsloven og udlændingeloven (Integrationskontrakter, erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab, skærpede betingelser for tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge, sygeopfølgning over for  

 sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere m.v.) § 1 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af  

 5. september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 17  

, ændres »individuel  

 kontrakt« til: »integrationskontrakt«.
 2.  

  

 Efter § 16  

 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal pålægge en udlænding over 18 år, men under 25 år,  

 inden for en nærmere fastsat frist at foreslå en eller flere relevante  

 uddannelser, jf. stk. 2, som udlændingen kan søge om optagelse på, hvis  

 udlændingen 1)  

 	  

 har ansøgt om eller  

 modtager introduktionsydelse, 2)  

 	  

 ikke har problemer ud  

 over ledighed, 3)  

 	  

 ikke har en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, 4)  

 	  

 ikke har forsørgelsespligt  

 over for hjemmeboende børn og 5)  

 	  

 efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering vil være i stand til at gennemføre en  

 uddannelse, jf. stk. 2, på almindelige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ud fra en vurdering af udlændingens forudsætninger  

 pålægge den pågældende inden for en nærmere fastsat frist at søge om  

 optagelse  

 på en eller flere relevante studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, hvor udlændingen under hele studieforløbet kan modtage SU,  

 elevløn  

 eller lignende, der sikrer udlændingen et forsørgelsesgrundlag.
Stk. 3.  

  

 Optages  

 udlændingen på en uddannelse, jf. stk. 2, har udlændingen pligt til at  

 påbegynde og gennemføre uddannelsen.« 3.  

  

 Efter § 18  

 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 Ved  

 udløbet af en udlændings introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5,  

 udarbejder kommunalbestyrelsen en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.
Har udlændingen inden introduktionsperiodens udløb  

 opfyldt  

 integrationskontraktens mål, jf. § 19, stk. 4, 1. pkt., kan  

 kommunalbestyrelsen på dette tidspunkt udarbejde en foreløbig status, som kan  

 danne grundlag for den endelige status ved udløbet af introduktionsperioden.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 endelige status efter stk. 1, 1. pkt., skal danne grundlag for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til Udlændingestyrelsen om, hvorvidt  

 udlændingen  

 har gennemført et tilbudt introduktionsprogram, jf. § 52, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Flytter en  

 udlænding inden udløbet af introduktionsperioden til en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen på dette tidspunkt udarbejde en  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i  

 fraflytningskommunen, jf. § 51 b, stk. 2. Denne status skal indgå  

 ved  

 udarbejdelsen af den endelige status efter stk. 1, 1. pkt.« 4.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 4  

  

 affattes således: »  

  

 Integrationskontrakt  

«.
 5.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Stk. 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding  

 omfattet  

 af § 16 i samarbejde med udlændingen udarbejde en integrationskontrakt.  

 Udlændingen og kommunalbestyrelsen  

 skal underskrive integrationskontrakten.
Udlændingen skal samtidig  

 underskrive  

 en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.  

 Erklæringen udformes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.  

 2. og 3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.« 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 17, nr. 1  

, ændres »den  

 individuelle kontrakt« til: »integrationskontrakten«.
 7.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:
»Stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 ændres »Den  

 individuelle kontrakt« til: »Integrationskontrakten«.
 9.  


  

 § 19, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive udlændingens beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge  

 indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede  

 mål  

 opfyldes.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang udlændingen skal  

 gives tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, jf. § 16, stk. 2,  

 herunder danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter § 23,  

 samt  

 det nærmere indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.
Er der givet tilbud  

 efter  

 § 16, stk. 7, eller meddelt pålæg efter § 16 a, skal dette  

 fremgå af kontrakten.« 10.  


  

 § 19, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Det skal  

 fremgå af kontrakten, hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over  

 for  

 udlændingen, hvis udlændingen uden rimelig grund afviser at tage imod  

 arbejde,  

 eller hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver fra eller afviser en  

 eller  

 flere af de aktiviteter, der er aftalt eller fastsat i kontrakten.« 11.  


  

 § 19, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed mellem kommunalbestyrelsen og udlændingen om  

 kontraktens  

 indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af kontrakten.« 12.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Integrationskontrakten  

 gælder, indtil udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Efter  

 udløbet af introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5, kan kontrakten  

 ikke omfatte tilbud efter § 16, stk. 2 eller 7, eller pålæg efter  

 § 16  

 a.
Udlændinge, der efter udløbet af introduktionsperioden, modtager hjælp til  

 forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge  

 eller  

 aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af  

 § 31  

 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 13.  


  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Der skal løbende efter behov og, indtil de i kontrakten aftalte  

 eller fastsatte mål er opfyldt, jf. § 19, stk. 4, 1. pkt., mindst  

 hver tredje måned ske opfølgning på integrationskontrakten.« 14.  

  

 Efter §  

 20 indsættes:
 »  

 § 20 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt udlænding, der har ansøgt  

 om  

 eller modtager introduktionsydelse, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter, med henblik på at sikre, at udlændingen får den nødvendige hjælp  

 til at opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen efter  

 stk. 1 skal foretages umiddelbart efter, at kommunen bliver bekendt med, at  

 udlændingen er sygemeldt.
Herefter skal der under sygeforløbet løbende og  

 mindst hver gang, der sker opfølgning på udlændingens integrationskontrakt,  

 jf.  

 § 20, stk. 1, foretages en vurdering efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Vurderes der at  

 være behov for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling,  

 optræning og andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter efter stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen umiddelbart herefter udarbejde en sådan plan.
Stk. 4.  

  

 Der skal som led  

 i opfølgningen på udlændingens integrationskontrakt, jf. § 20, stk. 1, ske  

 opfølgning på planen efter stk. 3.« 15.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 9:
»Stk. 10.  

  

 Er en  

 udlænding eller dennes ægtefælle ophørt med en uddannelse, som den pågældende  

 har været forpligtet til at påbegynde, jf. § 16 a, stk. 3, og har  

 udlændingen mulighed for at genoptage uddannelsen, er udlændingen ikke  

 berettiget til at modtage introduktionsydelse, medmindre der foreligger  

 tilsvarende forhold som nævnt i stk. 4. Stk. 6 finder tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 9-11 bliver herefter stk. 10-12.
 16.  

  

 Efter § 25  

 c indsættes:
»§ 25 d.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, umiddelbart efter at en udlænding, som uden rimelig grund er ophørt med  

 en uddannelse, som den pågældende har været forpligtet til at påbegynde, jf.  

 § 16  

 a, stk. 3, ansøger om introduktionsydelse, 1)  

 	  

 bistå udlændingen med  

 at finde beskæftigelse, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 foretage opfølgning  

 på udlændingens integrationskontrakt, jf. § 20, og ud fra en vurdering  

 af  

 udlændingens situation og behov give udlændingen tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet, jf. § 16, stk. 2.« 17.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund ikke efterkommer meddelte pålæg eller heraf  

 afledte forpligtelser efter § 16 a, så længe muligheden for at  

 efterkomme  

 pålægget eller forpligtelsen består.
Stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 18.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter »stk. 3  

 og 4«: », jf. dog § 45 a«.
 19.  

  

 Efter § 45  

 indsættes:
»§ 45 a.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 5 for  

 sygemeldte  

 udlændinge, hvor kommunalbestyrelsen ikke har foretaget en vurdering af  

 behovet  

 for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og  

 andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter, udarbejdet en sådan plan eller  

 foretaget opfølgning på en sådan plan, jf. § 20 a. 1. pkt. finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelsen af planen eller  

 opfølgningen skulle være foretaget, og frem til det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller  

 foretaget  

 opfølgningen.« 20.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne videregives uden samtykke.  

 Er der tale om oplysninger om den pågældendes rent private forhold, kan  

 videregivelse alene ske i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens  

 § 28,  

 stk. 2.« 21.  


  

 § 51, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 22. Efter § 51  

 a indsættes:
 »§ 51 b.  

  

 Flytter  

 en udlænding inden introduktionsperiodens udløb, jf. § 16, stk. 5,  

 til en anden kommune, videregiver kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen  

 uden udlændingens samtykke oplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag  

 og  

 andre personlige data til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen videregiver i den i stk. 1  

 nævnte situation endvidere uden udlændingens samtykke oplysningerne fra  

 udlændingens  

 integrationskontrakt, jf. § 19, stk. 1, kopi af den underskrevne  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf.  

 § 19,  

 stk. 1, 3. pkt., samt en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet i fraflytningskommunen, jf. § 18 a, stk. 3,  

 til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Har kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen i forbindelse med en udlændings flytning til kommunen  

 modtaget de i 1. pkt. nævnte oplysninger fra en kommune, hvori udlændingen  

 tidligere har haft bopæl eller ophold, videregiver kommunalbestyrelsen  

 tillige  

 disse oplysninger til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen skal i den i stk. 1 nævnte  

 situation endvidere vurdere, om andre oplysninger vedrørende udlændingen end  

 de  

 i stk. 1 og 2 nævnte vil være af væsentlig betydning for udlændingens  

 integrationsforløb og derfor bør videregives til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen med henblik på dennes varetagelse af  

 integrationsansvaret  

 for udlændingen.
Oplysningerne kan videregives med udlændingens samtykke.  

 Opnås  

 samtykke ikke, kan oplysningerne videregives uden udlændingens samtykke, hvis  

 oplysningerne vurderes at være nødvendige for tilflytningskommunens  

 kommunalbestyrelses varetagelse af integrationsansvaret for udlændingen.« 23.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 oplyser endvidere på anmodning fra Udlændingestyrelsen tidspunktet for  

 integrationskontraktens udarbejdelse, jf. § 19, stk. 1, 1. pkt., og  

 tidspunktet for udlændingens underskrivelse af integrationskontrakten og  

 erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf.  

 § 19,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt.« § 2 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1,  

  

 indsættes  

 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 har gennemført  

 fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf. stk. 11,« Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2.  


  

 § 11, stk. 11,  

  

 affattes således:
»Stk. 11.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler  

 for anvendelsen af stk. 3-6 og 9 og for kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter integrationslovens § 52. Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration fastsætter endvidere efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 nærmere regler for kommunalbestyrelsens eller statens status efter § 31  

 a  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 3.  

  

 Efter § 11  

 b indsættes:
»§ 11 c.  

  

 Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse er betinget af, at udlændingen  

 har underskrevet en integrationskontrakt og en erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf. integrationslovens § 19,  

 stk. 1. Underskriver udlændingen ikke integrationskontrakten og  

 erklæringen samtidig med integrationskontraktens udarbejdelse, jf.  

 integrationslovens § 19, stk. 1, 2. og 3. pkt., udsættes  

 tidspunktet  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse med et tidsrum svarende  

 til  

 den tid, der er forløbet fra integrationskontraktens udarbejdelse og indtil  

 integrationskontraktens  

 og erklæringens underskrivelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2006, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udlændinge, jf. dog stk. 3, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 har  

 fået udarbejdet en individuel kontrakt efter integrationslovens § 19,  

 stk. 1,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005, og hvis  

 introduktionsperiode  

 endnu ikke er udløbet, jf. integrationslovens § 16, stk. 5, skal  

 kommunalbestyrelsen som led i opfølgningen på den individuelle kontrakt, jf.  

 integrationslovens § 20, stk. 1, 1. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 839 af 5. september 2005, og senest den 1. januar 2007, dog senest ved  

 udløbet  

 af udlændingens introduktionsperiode, jf. integrationslovens § 16,  

 stk. 5,  

 i samarbejde med udlændingen udarbejde en integrationskontrakt, jf.  

 integrationslovens § 19, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5. I den forbindelse og herefter finder integrationslovens § 16,  

 stk. 3,  

 2. pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og 8, § 20,  

 stk. 1,  

 1. pkt., og § 45, stk. 17, som affattet, ændret eller indsat ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats anvendelse.
Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge som nævnt i stk. 2, 1. pkt., der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden har opfyldt de i den individuelle kontrakt fastsatte mål, skal  

 kommunalbestyrelsen i samarbejde med udlændingen udarbejde en  

 integrationskontrakt,  

 jf. integrationslovens § 19, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, hvis udlændingen ansøger om eller modtager introduktionsydelse, hjælp  

 til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
I den  

 forbindelse og herefter finder integrationslovens § 16, stk. 3, 2.  

 pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og 8, § 20, stk. 1,  

 1.  

 pkt., og § 45, stk. 17, som affattet, ændret eller indsat ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 anvendelse.
Kontrakten skal udarbejdes, når udlændingen ansøger om  

 introduktionsydelse, hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I tilfælde, hvor udlændingen ansøger om  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder  

 staten kommunalbestyrelsen om at udarbejde kontrakten.
Stk. 4.  

  

 For  

 udlændinge, som tidligere har været omfattet af integrationslovens kapitel 4,  

 og som på tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er meddelt tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med udlændingen  

 udarbejde en integrationskontrakt, jf. integrationslovens § 19,  

 stk. 1,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, hvis udlændingen ansøger om  

 eller  

 modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I den forbindelse og herefter finder  

 integrationslovens  

 § 16, stk. 3, 2. pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og  

 8,  

 § 20, stk. 1, 1. pkt., og § 45, stk. 17, som affattet,  

 ændret eller indsat ved denne lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats anvendelse.
Modtager udlændingen på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal kontrakten udarbejdes senest den 1.  

 januar  

 2007. Er udlændingen ikke omfattet af 3. pkt., skal kontrakten udarbejdes,  

 når  

 udlændingen ansøger om hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
I tilfælde, hvor udlændingen modtager eller ansøger om  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder staten kommunalbestyrelsen om at  

 udarbejde kontrakten.
 Stk. 5.  

  

 Integrationslovens  

 §§ 20 a og 45 a som indsat ved denne lovs § 1, nr. 14 og 19, finder ikke  

 anvendelse, hvis udlændingen er sygemeldt inden lovens ikrafttræden.
Stk. 6.  

  

 Udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 2, § 11, stk. 11,  

 og § 11 c som indsat og affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-3,  

 finder  

 ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.
For udlændinge, der inden  

 den  

 28. februar 2002 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse,  

 finder de regler, der var gældende indtil den 1. juli 2002, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
For udlændinge, der  

 har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse den 28. februar  

 2002 eller senere, finder de regler, der er gældende indtil den 1. marts  

 2006,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august 2005, anvendelse.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 2  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Lovforslagets baggrund og indhold Den 11. maj 2005 præsenterede regeringen sin  

 integrationsplan »En ny chance til alle«.
Den 17. juni 2005 indgik regeringen  

 aftale med Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne om regeringens  

 integrationsplan (integrationsaftalen). Aftalen udmøntes af regeringen og  

 Dansk  

 Folkeparti.
Integrationsaftalen hviler på et grundlæggende princip om,  

 at den enkelte udlænding skal mødes med samme forventninger og krav, som  

 andre  

 borgere i Danmark mødes med, og at udlændinge og efterkommere skal have de  

 samme reelle muligheder som alle andre.
En afgørende forudsætning for, at  

 integrationen kan lykkes, er, at den enkelte udlænding får en  

 kompetencegivende  

 uddannelse og finder beskæftigelse.
Det er i den forbindelse vigtigt, at  

 kommunerne yder en målrettet og fleksibel indsats, hvor ikke mindst  

 samarbejdet  

 med erhvervslivet er en helt nødvendig del af den kommunale indsats.  

 Udlændingen selv skal imidlertid også yde sit til, at indsatsen lykkes, ved  

 at  

 tage ansvar og vise vilje til at lade sig integrere, finde beskæftigelse og  

 blive selvforsørgende.
 Udlændinge og efterkommere skal vide lige fra starten, at  

 det danske samfund forventer noget af dem; at man som borger i Danmark tager  

 del i samfundslivet og respekterer grundlæggende værdier så som ligestilling  

 mellem kønnene og det enkelte menneskes frihed og personlige integritet; at  

 man  

 overholder samfundets love og regler; at ens børn kommer i skole; og at man  

 deltager i og får kendskab til det danske samfund.
 Integrationsaftalen indeholder på den baggrund en lang  

 række initiativer om garanti for relevante uddannelsestilbud til alle unge,  

 om  

 at udlændinge skal vise vilje til integration, herunder ved underskrivelse af  

 en integrationskontrakt, om at det skal kunne betale sig at arbejde, om  

 forebyggelse og bekæmpelse af ekstremisme og kriminalitet, om en fortsat  

 indsats mod ghettoisering, og om at kommunerne skal gøre mere for  

 integrationen.
 Dette lovforslag gennemfører de af integrationsaftalens  

 initiativer, der vedrører indførelsen af integrationskontrakter og  

 kontrakterklæringer om integration og aktivt medborgerskab i det danske  

 samfund  

 i integrationsloven samt skærpelse af betingelserne for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse (aftalens punkt 3), uddannelsespligt for  

 unge  

 nyankomne udlændinge over 18 år, men under 25 år, uden erhvervs  

 kompetencegivende  

 uddannelse (aftalens punkt 2.8)  

 samt sygeopfølgning over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere  

 (aftalens  

 punkt 4.5).
Lovforslaget indeholder således forslag om, at alle  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af den pågældendes introduktionsprogram skal have  

 udarbejdet  

 en integrationskontrakt, som både kommunalbestyrelsen og udlændingen skal  

 underskrive.
Der henvises til afsnit 2.1.
Alle udlændinge, der får udarbejdet en  

 integrationskontrakt, skal i forbindelse hermed skrive under på en erklæring  

 om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Der henvises til  

 afsnit 2.2.
Kommunalbestyrelsen skal ved udløbet af udlændingens  

 introduktionsperiode udarbejde en status for den pågældendes deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.  

 Hvis udlændingen forinden har opfyldt integrationskontraktens mål, kan  

 kommunalbestyrelsen  

 på dette tidspunkt udarbejde en foreløbig status.
Der henvises til afsnit  

 2.3.
Med det formål at opretholde en kontinuerlig  

 integrationsindsats foreslås det endvidere, at kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen i tilfælde, hvor udlændingen inden for den treårige  

 introduktionsperiode flytter til en anden kommune, skal videresende sagens  

 akter, herunder integrationskontrakten, til tilflytningskommunen.
Der  

 henvises  

 til afsnit 2.4.
 Lovforslaget indeholder endvidere forslag om, at  

 betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse skærpes,  

 således at udlændinge  

 udover de  

 allerede gældende betingelser, herunder om gennemførelse af  

 introduktionsprogrammet,  

 normalt også skal have  

 gennemført de aktiviteter efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der  

 fastlægges i integrationskontrakten efter introduktionsperiodens udløb, for  

 at  

 opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Endvidere gøres det til en  

 yderligere betingelse for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, at  

 udlændingen har underskrevet integrationskontrakten og erklæringen om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.  

 Der henvises til  

 afsnit 2.5.
Lovforslaget indeholder herudover forslag om, at unge  

 nyankomne udlændinge over 18 år, men under 25 år, som ikke har problemer ud  

 over ledighed, som ikke har en gennemført  

 en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, og som vurderes at være i stand  

 til at gennemføre en uddannelse på almindelige vilkår, skal have pligt til at  

 begynde på en relevant studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, hvor udlændingen under hele studieforløbet kan  

 modtage SU, elevløn eller lignende forsørgelsesgrundlag.
Der henvises  

 til afsnit 3.
Endelig indeholder lovforslaget forslag om, at  

 kommunalbestyrelsen får pligt til at vurdere, om der skal udarbejdes en  

 særlig  

 sygeopfølgningsplan for sygemeldte udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse.
Der henvises til afsnit 4.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det af  

 beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik, som  

 gennemfører bl.a. de nævnte initiativer i regeringens integrationsaftale i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
Lovforslaget  

 omtales kort i tilknytning til de enkelte initiativer i afsnit 2-4. I øvrigt  

 henvises til det pågældende lovforslag.
 2. Integrationskontrakter m.v.
2.1. Integrationskontrakter Efter integrationslovens § 16 skal udlændinge over 18  

 år, der er omfattet af integrationsloven, tilbydes et af den ansvarlige  

 kommunalbestyrelse tilrettelagt introduktionsprogram.
Introduktionsprogrammet  

 skal påbegyndes senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for udlændingen, og har en varighed på højst tre år.
Introduktionsprogrammet omfatter afhængig af den enkelte  

 udlændings kvalifikationer og situation i øvrigt danskuddannelse og  

 aktivering  

 i form af tilbud om vejledning, opkvalificering, virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud.
Udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse,  

 skal alene tilbydes danskundervisning.
Udlændingen har pligt til at deltage aktivt i  

 introduktionsprogrammets enkelte dele.
Omfanget og indholdet af  

 introduktionsprogrammets  

 enkelte elementer fastlægges i en individuel kontrakt, som indgås mellem  

 udlændingen  

 og kommunalbestyrelsen.
Efter integrationslovens § 19 skal kommunalbestyrelsen  

 således inden en måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding i  

 samarbejde med udlændingen udarbejde en individuel kontrakt.
Kontrakten skal  

 sikre kvaliteten af introduktionsprogrammet, således at de enkelte dele af  

 introduktionsprogrammet er konkret og individuelt tilpasset den enkelte  

 udlændings kvalifikationer og ressourcer og samtidig er direkte målrettet mod  

 ordinær beskæftigelse eller uddannelse på almindelige vilkår.
Kontrakten skal beskrive den pågældende udlændings  

 beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de aktiviteter  

 (danskuddannelse og andre tilbud i medfør af introduktionsprogrammet), der  

 skal  

 sikre, at de i kontrakten opstillede mål nås.
Det skal fremgå af kontrakten,  

 hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund udebliver fra eller afviser en eller flere af  

 de  

 aktiviteter, der er aftalt i den individuelle kontrakt.
 Hvis udlændingen og kommunalbestyrelsen ikke kan opnå  

 enighed om indholdet af den individuelle kontrakt, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen indholdet af introduktionsprogrammet.
 Der skal løbende efter behov og mindst hver tredje måned  

 ske opfølgning på den individuelle kontrakt.
 Den individuelle kontrakt løber indtil det tidspunkt, hvor  

 de i kontrakten beskrevne mål om ordinær beskæftigelse eller uddannelse på  

 almindelige  

 vilkår samt danskuddannelse er opfyldt, eller til det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen efter integrationslovens § 16 ikke længere kan  

 tilbyde  

 et introduktionsprogram, det vil sige højst tre år efter kommunalbestyrelsens  

 overtagelse af ansvaret for udlændingen.
Det indgår i integrationsaftalen, at alle udlændinge, der  

 fremover kommer til landet og er omfattet af integrationsloven, skal være  

 omfattet af en integrationskontrakt i de første syv år, eller indtil den  

 enkelte udlænding opnår tidsubegrænset opholdstilladelse.
Målet er, at  

 udlændingene hurtigst muligt kommer i beskæftigelse.
Integrationskontrakten  

 skal indeholde en beskrivelse af den enkelte udlændings forudsætninger, de  

 tilbudte forløb og konsekvenserne af manglende deltagelse.  

 Integrationskontrakten  

 skal således indeholde en nærmere specificering af de aftalte aktiviteter i  

 forbindelse med det treårige introduktionsprogram samt en beskrivelse af  

 rettigheder og pligter i forbindelse med en eventuel efterfølgende  

 beskæftigelsesrettet indsats.
Det indgår endvidere i integrationsaftalen, at udlændinge,  

 der allerede i dag har tidsbegrænset opholdstilladelse i Danmark, og som  

 modtager starthjælp, kontanthjælp, dagpenge m.v., skal indgå en  

 integrationskontrakt  

 med kommunen.
Kontrakten skal indeholde en specificering af de aftalte  

 aktiviteter knyttet til en jobplan med henblik på, at udlændingen hurtigst  

 muligt kommer i beskæftigelse.
Hvis udlændingen uden rimelig grund f.eks.  

 afviser et job eller et tilbud, som den pågældende har fået af kommunen, og  

 tilbuddet står åbent, ophører hjælpen.
Hjælpen nedsættes, hvis udlændingen  

 uden  

 rimelig grund udebliver fra et påbegyndt tilbud.
Kontrakten skal indeholde en  

 beskrivelse af pligter og rettigheder i forbindelse med en eventuelt  

 beskæftigelsesrettet  

 indsats.
Det indgår endvidere i aftalen, at de grundlæggende principper i  

 integrationskontrakten skal videreføres for udlændinge, der allerede i dag  

 har  

 opnået tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark, og at der vil blive  

 fastlagt  

 særlige retningslinjer for indsats og krav i forhold til personer med  

 integrationsproblemer,  

 herunder at udlændinge skal tage imod og deltage i aktiveringstilbud, der er  

 nødvendige for at opnå beskæftigelse, og at det har konsekvenser for den  

 enkelte ikke at deltage i aktiveringen eller ikke at tage imod et job.
Det foreslås på den baggrund, at alle udlændinge omfattet  

 af integrationsloven fremover skal indgå en integrationskontrakt med  

 kommunalbestyrelsen senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har  

 overtaget  

 ansvaret for den pågældende udlænding.
Både kommunalbestyrelsen og  

 udlændingen  

 skal underskrive kontrakten.
 Integrationskontrakten skal indeholde en beskrivelse af den  

 enkelte udlændings færdigheder og forudsætninger.
 Kontrakten skal endvidere beskrive den pågældendes beskæftigelses-  

 eller uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de aktiviteter, der skal  

 sikre,  

 at de i kontrakten opstillede mål opnås.
Integrationskontrakten skal således i den treårige  

 introduktionsperiode indeholde en beskrivelse af, hvilke tilbud i medfør af  

 introduktionsprogrammet i form af danskuddannelse og/eller vejledning,  

 opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud, det er  

 aftalt eller fastsat, at den enkelte udlænding skal deltage i.
Det skal  

 endvidere fremgå af kontrakten, hvis udlændingen er meddelt pålæg om  

 uddannelsespligt, jf. afsnit 3, eller gives tilbud om hjælp efter kapitel 6 i  

 lov om aktiv socialpolitik (revalidering) eller kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats (fleksjob) i stedet for et introduktionsprogram, jf.  

 integrationslovens § 16, stk. 7.
Det skal endvidere fremgå af integrationskontrakten, hvilke  

 sanktioner der efter lovgivningen gælder for udlændingen, hvis udlændingen  

 uden  

 rimelig grund afviser at tage imod et arbejde, eller hvis udlændingen uden  

 rimelig grund udebliver fra eller afviser at deltage i en eller flere af de  

 aktiviteter, der er aftalt eller fastsat i integrationskontrakten.
Det drejer  

 sig både om betingelser og sanktioner i forhold til udbetaling af  

 introduktionsydelse  

 og om betingelser for tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. herved afsnit  

 2.5.
Det foreslås, at der løbende efter behov og, indtil de i  

 integrationskontrakten aftalte eller fastsatte mål er opfyldt, mindst hver  

 tredje måned skal ske opfølgning på kontrakten.
Kontrakten kan i den  

 forbindelse justeres.
Det foreslås endvidere, at integrationskontrakten skal  

 gælde, indtil den pågældende udlænding meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Efter udløbet af introduktionsperioden kan kontrakten ikke  

 omfatte tilbud efter integrationsloven, men tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. nærmere herom nedenfor.
Den integrationskontrakt, der udarbejdes i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret for udlændingen efter dennes  

 ankomst til Danmark, vil gælde i hele perioden, indtil udlændingen meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, d.v.s. både i introduktionsperioden og i  

 perioden herefter.
Den overordnede ramme for kontrakten, herunder  

 kontrakterklæringen, fastlægges i integrationsloven.
Reglerne for det nærmere  

 indhold af kontraktens aktiviteter og opfølgningen på kontrakten vil derimod  

 både findes i integrationsloven – for så vidt angår indholdet af  

 kontraktens  

 aktiviteter og opfølgning på kontrakten i introduktionsperioden – og i  

 lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats – for så vidt angår indholdet af  

 kontraktens  

 aktiviteter og opfølgning på kontrakten efter introduktionsperiodens udløb.
 Udlændingen vil således være omfattet af én  

 integrationskontrakt, indtil den pågældende opnår tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.  

 Integrationskontrakten vil dog indeholde forskellige aktiviteter afhængig af,  

 om udlændingen befinder sig i introduktionsperioden, hvor lovgrundlaget er  

 integrationsloven, eller om udlændingens introduktionsperiode er udløbet,  

 hvorefter lovgrundlaget er lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Integrationskontrakten skal være gældende i hele perioden  

 indtil meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, også selvom  

 udlændingen  

 inden da opnår beskæftigelse eller påbegynder uddannelse på almindelige  

 vilkår  

 eller i øvrigt opfylder kontraktens mål.
Kontrakten vil i en sådan situation  

 bestå af kontraktrammen og erklæringen om integration og aktivt medborgerskab  

 i  

 det danske samfund, jf. herved afsnit 2.2.
Det foreslås i den forbindelse, at udlændinge, der efter  

 udløbet af den treårige introduktionsperiode ikke omfattes af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats på grund af, at den pågældende udlænding ikke modtager  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. nærmere herom nedenfor, også efter  

 introduktionsperiodens udløb vil være omfattet af integrationslovens  

 kontraktregler,  

 indtil den pågældende meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det vil  

 gælde  

 for udlændinge, der efter introduktionsperiodens udløb er vedvarende i  

 beskæftigelse  

 eller i øvrigt selvforsørgende, og som derfor ikke modtager tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Bliver udlændingen efter introduktionsperiodens udløb  

 ledig, eller modtager udlændingen i øvrigt tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats på et tidspunkt, inden den pågældende meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, overgår udlændingen til at være omfattet af  

 kontraktreglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. nærmere herom  

 nedenfor.
 Med henblik på at understrege vigtigheden af  

 integrationskontrakten foreslås det endvidere, at meddelelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse betinges af, at kontrakten har været underskrevet i normalt  

 syv  

 år, jf. herved afsnit 2.5.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 1 og 4 – 13,  

 og § 2.
Det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik indebærer, at kommunen henholdsvis staten – dvs.
AF eller  

 efter  

 kommunalreformen jobcenteret – for udlændinge, som har fået en  

 integrationskontrakt efter integrationsloven, og som modtager hjælp til  

 forsørgelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller  

 aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal supplere  

 integrationskontrakten med den beskæftigelsesrettede indsats, som skal  

 fastlægges efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Den  

 beskæftigelsesrettede  

 indsats skal tilrettelægges som led i det individuelle kontaktforløb og  

 fastlægger aktiviteter og tilbud efter reglerne om jobplan i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Kommunen eller staten fastlægger sammen med  

 udlændingen  

 indholdet af kontrakten.
Hvis der ikke kan opnås enighed om kontraktens  

 indhold,  

 fastsætter kommunen eller staten indholdet af de aktiviteter og tilbud, der  

 skal iværksættes efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Integrationskontrakten skal beskrive, hvilke rettigheder og pligter  

 udlændingen  

 har, og hvilke sanktioner der er knyttet til en manglende overholdelse af  

 kontrakten.
 Det af beskæftigelsesministeren fremsatte lovforslag  

 indebærer endvidere, at beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler for en beskæftigelsesrettet indsats i forhold til personer, der har  

 særligt svært ved at blive integreret på arbejdsmarkedet, herunder udlændinge  

 med tidsubegrænset opholdstilladelse.
2.2. Erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund Formålet med integrationsloven er at sikre, at nyankomne  

 udlændinge får mulighed for at udnytte deres evner og ressourcer med henblik  

 på  

 at blive deltagende og ydende medborgere på lige fod med samfundets øvrige  

 borgere, jf. integrationslovens § 1. Det fremgår således af lovens  

 formålsbestemmelse, at integrationsindsatsen skal bidrage til, at nyankomne  

 udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre borgere i  

 samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale, religiøse og  

 kulturelle liv, og at nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver  

 selvforsørgende gennem beskæftigelse, samt bibringe den enkelte udlænding en  

 forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier og normer.
Det indgår i integrationsaftalen, at alle udlændinge som  

 led i integrationskontrakten, jf. herved afsnit 2.1, skal underskrive en  

 erklæring om, at de vil respektere samfundets grundlæggende værdier.
For  

 eksempel at de vil overholde straffelovens regler; at de vil arbejde for  

 deres  

 børns integration - ikke mindst ved at sikre børnenes skolegang; at de vil  

 respektere det enkelte menneskes frihed og personlige integritet samt  

 ligestilling  

 mellem kønnene; at de kender betingelserne for deres midlertidige  

 opholdstilladelse og betingelserne for senere at erhverve tidsubegrænset  

 opholdstilladelse – bl.a. at de skal have gennemført  

 introduktionsprogrammet,  

 bestået danskprøven, ikke have gæld til det offentlige, og at kriminalitet  

 kan  

 udskyde eller forhindre, at den enkelte får tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det foreslås på den baggrund, at udlændingen samtidig med  

 udarbejdelsen og underskrivelsen af integrationskontrakten, skal underskrive  

 en  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.  

 Erklæringen udformes af ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration.
Af erklæringen vil det bl.a. fremgå, at udlændingen vil  

 arbejde aktivt for sin og sin herboende families integration og aktive  

 medborgerskab i det danske samfund samt overholde den danske lovgivning og  

 værne om de danske demokratiske principper; at udlændingen anerkender,  

 at det danske sprog og kendskabet til det danske samfund er nøglen til en god  

 og aktiv tilværelse i Danmark; at mænd og kvinder  

 har lige pligter og rettigheder i det danske samfund og skal bidrage til  

 samfundet.
Både mænd og kvinder har således pligt til at uddanne sig,  

 arbejde,  

 betale skat og varetage forældreansvaret over for deres børn samt ret til at  

 deltage i demokratiske processer; at udlændingen vil  

 arbejde for at blive selvforsørgende hurtigst muligt og ved, at  

 kommunalbestyrelsen kun kan yde midlertidig økonomisk hjælp, hvis udlændingen  

 er arbejdssøgende og deltager i danskuddannelse og de aktiviteter, der er  

 fastsat i integrationskontrakten; at udlændingen  

 anerkender, at der skal være lige respekt og lige udfoldelsesmuligheder for  

 alle  

 børn – både piger og drenge – så de kan vokse op til at blive  

 aktive og  

 ansvarlige medborgere, der er i stand til at træffe deres egne valg, og  

 sikrer,  

 at den pågældendes børn får den bedst mulige opvækst, skolegang og  

 integration  

 i Danmark; at udlændingen  

 respekterer det enkelte menneskes frihed og personlige integritet, kønnenes  

 ligestilling og tros- og ytringsfriheden; og at udlændingen kender  

 betingelserne for at bevare en tidsbegrænset opholdstilladelse og for at opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Erklæringen er trykt som lovforslagets bilag I.
 Erklæringens indhold vil løbende kunne justeres af  

 integrationsministeren, hvis afgørende samfundsmæssige forhold betinger det.
 Med henblik på at understrege vigtigheden af erklæringen  

 foreslås det endvidere, at meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 betinges af, at erklæringen har været underskrevet i normalt syv år, jf.  

 herved  

 afsnit 2.5.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5, og § 2.
2.3. Status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet Efter integrationslovens § 20 skal der løbende efter  

 behov og mindst hver tredje måned ske opfølgning på udlændingens individuelle  

 kontrakt.
Der er ikke i dag en pligt for kommunalbestyrelsen til at udarbejde  

 en afsluttende status på den enkelte udlændings introduktionsprogram.
Efter integrationslovens § 52 afgiver  

 kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen til brug for  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse en udtalelse om,  

 bl.a. hvorvidt den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, eller hvis dette ikke er tilfældet, har gennemført et  

 andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed.
Kommunalbestyrelsen afgiver  

 udtalelsen på baggrund af de oplysninger, som kommunalbestyrelsen er i  

 besiddelse af om den pågældende udlændings introduktionsprogram.
Det indgår i integrationsaftalen, at kommunalbestyrelsen  

 efter det treårige introduktionsprogram skal udarbejde en status for det  

 gennemførte introduktionsforløb.
Kommunalbestyrelsen skal foretage en konkret  

 vurdering af, om den enkelte udlænding har levet op til de aftalte punkter i  

 integrationskontrakten.
Kommunalbestyrelsens vurdering indgår i behandlingen  

 af  

 udlændingens senere ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Kommunalbestyrelsen skal for udlændinge, der i introduktionsperioden har  

 været  

 ledige, også inden udgangen af den enkelte udlændings syvende år i Danmark  

 udarbejde en status for den beskæftigelsesrettede indsats og foretage en  

 konkret vurdering af, om den enkelte udlænding har levet op til de aftalte  

 punkter i kontrakten.
Det indgår endvidere i aftalen, at kommunalbestyrelsens  

 vurdering indgår i behandlingen af udlændingens senere ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det foreslås på den baggrund, at kommunalbestyrelsen ved  

 udløbet af en udlændings treårige introduktionsperiode udarbejder en status  

 for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet.
Status skal indeholde oplysninger om, hvilke aktiviteter  

 det i integrationskontrakten er aftalt eller fastsat, at udlændingen har  

 skullet deltage i.
Status skal endvidere indeholde oplysninger om, i hvor  

 stort  

 omfang udlændingen har deltaget i de aftalte eller fastsatte aktiviteter, og  

 hvorvidt udlændingen har gennemført aktiviteterne.
Det foreslås endvidere, at kommunalbestyrelsen, hvis  

 udlændingen inden introduktionsperiodens udløb har opfyldt  

 integrationskontraktens mål, på dette tidspunkt kan udarbejde en foreløbig  

 status, som kan danne grundlag for den endelige status ved udløbet af  

 introduktionsperioden.
Flytter en udlænding inden introduktionsperiodens  

 udløb  

 til en anden kommune, skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen på  

 dette  

 tidspunkt udarbejde en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet i fraflytningskommunen.
Den af fraflytningskommunen  

 udarbejdede status skal indgå i tilflytningskommunens udarbejdelse af den  

 endelige status.
 Hvis udlændingen i introduktionsperioden er flyttet flere  

 gange, skal kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori udlændingen bor på  

 tidspunktet for udarbejdelsen af den endelige status, ved udarbejdelsen af  

 den  

 endelige status medtage alle de af tidligere kommunalbestyrelser udarbejdede  

 statusser.
Den udarbejdede status for udlændingens  

 introduktionsprogram vil have to formål.
For udlændinge, der ved  

 introduktionsprogrammets  

 afslutning endnu ikke er selvforsørgende, vil den udarbejdede status kunne  

 give  

 kommunalbestyrelsen et grundlag for at vurdere behovet for en videre  

 integrationsindsats over for udlændingen, herunder hvilke tilbud efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats der kan medvirke til, at udlændingen kommer i  

 beskæftigelse.
Det andet formål med den udarbejdede status vil være, at den  

 skal danne grundlag for kommunalbestyrelsens udtalelse om udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet med henblik på Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. integrationslovens  

 § 52.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
Det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik indebærer, at kommunen henholdsvis staten – dvs.
AF eller  

 efter  

 kommunalreformen jobcenteret – udarbejder en status for udlændingens  

 deltagelse  

 i de fastlagte beskæftigelsesrettede aktiviteter efter  

 integrationskontrakten,  

 når Udlændingestyrelsen anmoder herom.
2.4. Pligt for kommunalbestyrelsen til  

 videregivelse af oplysninger om introduktionsprogrammet, herunder  

 integrationskontrakten, ved udlændingens flytning fra en kommune til en anden Efter integrationslovens § 18 kan en udlænding  

 fortsætte sin deltagelse i et introduktionsprogram i en anden kommune, hvis  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune godkender at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
 Flytter en udlænding til en anden kommune, meddeler  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen uden udlændingens samtykke navn,  

 opholdsgrundlag og personlige data til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen,  

 jf. integrationslovens § 51, stk. 3.
 Viderefører kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen udlændingens  

 introduktionsprogram, kan kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen under  

 visse betingelser videregive oplysninger om den pågældendes rent private  

 forhold og andre fortrolige oplysninger til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen, når det antages, at oplysningerne har væsentlig  

 betydning  

 for tilflytningskommunens kommunalbestyrelses varetagelse af  

 integrationsansvaret, jf. integrationslovens § 51, stk. 4.
Det indgår i integrationsaftalen, at kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen i tilfælde, hvor en udlænding flytter til en anden  

 kommune  

 efter det treårige introduktionsprogram, har pligt til at overlevere en  

 oplyst  

 sag til tilflytningskommunen.
Overleveringspligten skal sikre, at der følges  

 aktivt op på integrationskontrakten for hver enkelt udlænding i perioden frem  

 til, at den enkelte udlænding eventuelt opnår tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Det foreslås, at pligten til at overlevere en oplyst sag  

 til tilflytningskommunen også skal gælde ved flytning inden for den treårige  

 introduktionsperiode.
Det foreslås på den baggrund, at kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen udover oplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag  

 og andre personlige data uden udlændingens samtykke skal videregive  

 oplysningerne fra udlændingens integrationskontrakt, kopi af den underskrevne  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund samt en  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i  

 fraflytningskommunen til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Der  

 henvises herved til afsnit 2.1 – 2.3.
 Det foreslås endvidere, at fraflytningskommunens  

 kommunalbestyrelse i tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen har modtaget  

 ovennævnte  

 oplysninger om udlændingens integrationskontrakt, erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab i det danske samfund og status for udlændingens  

 deltagelse  

 i introduktionsprogrammet fra en anden kommune, fordi udlændingen er flyttet  

 flere gange i løbet af introduktionsperioden, tillige skal videregive de  

 oplysninger, som fraflytningskommunens kommunalbestyrelse har modtaget herom,  

 til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen skal endvidere  

 vurdere, om andre oplysninger vedrørende udlændingen vil være af væsentlig  

 betydning for udlændingens integrationsforløb og derfor bør videregives til  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen med henblik på dennes varetagelse  

 af  

 integrationsansvaret for udlændingen.
Oplysningerne kan videregives med  

 samtykke fra udlændingen.
Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne alene  

 videregives uden udlændingens samtykke, hvis oplysningerne vurderes at være  

 nødvendige for tilflytningskommunens kommunalbestyrelses varetagelse af  

 integrationsansvaret for udlændingen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 22.
 De foreslåede videregivelsesregler finder anvendelse i  

 forhold til udlændinge, der flytter til en anden kommune inden afslutningen  

 af  

 den treårige introduktionsperiode.
Det af  

 beskæftigelsesministeren samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ændring  

 af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik  

 indebærer, at hvis kommunen henholdsvis staten – dvs.
AF eller efter  

 kommunalreformen jobcenteret – ikke har de relevante oplysninger om  

 navn,  

 personlige data, opholdsgrundlag og kopi af integrationskontrakten m.v., skal  

 den tidligere kommune eller staten på begæring uden udlændingens samtykke  

 give  

 disse.
 2.5. Skærpede betingelser for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
I dag er meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 normalt bl.a. betinget af, at udlændingen har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan  

 sidestilles hermed.
Introduktionsprogrammet har en varighed på højst tre år  

 efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en udlænding, jf.  

 integrationslovens § 4. Tidsubegrænset opholdstilladelse kan normalt  

 først  

 meddeles efter syv år, jf. udlændingelovens § 11.
Det indgår i integrationsaftalen, at betingelserne for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse skal strammes.
Målet hermed  

 er,  

 at udlændingen er selvforsørgende og/eller i beskæftigelse.
Det indgår  

 således  

 i aftalen, at tidsubegrænset opholdstilladelse – ud over de gældende  

 betingelser – skal betinges af fortsat aktiv deltagelse i tilbudte  

 aktiveringsforløb og danskundervisning også efter introduktionsprogrammets  

 afslutning, hvis vedkommende ikke er i beskæftigelse.
Der skal således over for den enkelte udlænding sendes et  

 klart signal om, at det danske samfund forventer, at man selv tager ansvar og  

 viser vilje til at blive integreret, og at det kan have konsekvenser, hvis  

 ikke  

 man aktivt tager del i samfundslivet.
Det  

 danske samfund bygger på, at enhver på bedste vis skal bidrage til samfundet  

 med sine  

 evner og ressourcer.
Udlændinge, der har vilje til at gøre en  

 aktiv indsats og ønsker at lære dansk og at komme i beskæftigelse, og som vil  

 respektere de grundlæggende værdier i det danske samfund, bør kunne opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse før udlændinge, der ikke udviser vilje til  

 at  

 bidrage til samfundet, eller som ikke vil respektere de grundlæggende danske  

 samfundsværdier.
Det foreslås således, at udlændinge, der ikke er i  

 beskæftigelse efter den treårige introduktionsperiode, e  

 ller som senere bliver ledige, for at opnå  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse – udover at have gennemført introduktionsprogrammet  

 eller et  

 andet forløb, der kan sidestilles hermed –  

 også skal have gennemført de  

 tilbudte aktiviteter efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som  

 er fastlagt i integrationskontrakten, jf. herved afsnit 2.1. Herved sikres  

 det,  

 at nyankomne udlændinge i hele perioden – fra meddelelse af  

 opholdstilladelsen  

 til betingelserne for opnåelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, herunder  

 de  

 tidsmæssige betingelser, er opfyldt – mødes med forventningen om aktiv  

 deltagelse i det danske samfund.
Endvidere skabes der et incitament for den  

 enkelte til at yde en aktiv indsats.
Udlændingelovens  

 tilgrænsende betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 –  

 at udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram eller et andet  

 forløb, der kan sidestilles hermed, har bestået en danskprøve og ikke har  

 forfalden gæld til det offentlige – stilles ikke, hvis der foreligger  

 særlige  

 grunde.
Kravet om, at udlændingen skal have gennemført tilbudte aktiviteter  

 efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 vil heller ikke blive stillet, hvis der foreligger sådanne særlige grunde,  

 som  

 kan begrunde, at manglende gennemførelse af introduktionsprogrammet ikke er  

 til  

 hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 1.
Efter forslaget  

 til integrationslovens § 19, stk. 1, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 5, skal k  

 ommunalbestyrelsen inden en måned efter at have overtaget  

 integrationsansvaret i samarbejde med udlændingen udarbejde  

 integrationskontrakten,  

 der skal underskrives af udlændingen og kommunalbestyrelsen.
Udlændingen skal  

 samtidig underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab i  

 det  

 danske samfund.
Der henvises til afsnit 2.1 og 2.2.
Nyankomne udlændinge mødes således allerede fra  

 introduktionsprogrammets start med forventningen om, at den pågældende viser  

 vilje til at indgå aktivt i det danske samfund og respektere samfundets  

 grundlæggende  

 værdier.
Hvis udlændingen ikke vil udvise en sådan vilje og ikke vil  

 underskrive integrationskontrakten og erklæringen, bør det have konsekvenser  

 for muligheden for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Det foreslås derfor, at m  

 eddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse yderligere betinges af,  

 at udlændingen har underskrevet integrationskontrakten og erklæringen om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Udlændinge, der  

 fra starten udviser vilje til at lade sig integrere i det danske samfund ved  

 at  

 underskrive integrationskontrakten og erklæringen, vil opfylde dette  

 yderligere  

 krav til fulde.
Derimod bør det have konsekvenser, hvis en udlænding, der har  

 fået opholdstilladelse i Danmark, ikke med det samme er villig til at yde en  

 aktiv indsats og respektere grundlæggende danske værdier.
Det foreslås derfor, at den tidsmæssige betingelse for at  

 opnå tidsubegrænset opholdstilladelse – normalt syv år – udskydes  

 for  

 udlændinge, der ikke vil underskrive integrationskontrakten og erklæringen på  

 det tidspunkt, hvor integrationskontrakten udarbejdes.
Hvis udlændingen  

 senere  

 vil underskrive integrationskontrakten og erklæringen, vil den pågældende få  

 mulighed for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, men først på et senere  

 tidspunkt end ellers.
Det yderligere tidsrum, der skal forløbe, før den  

 pågældende kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, svarer til den tid, der  

 forløber fra integrationskontraktens udarbejdelse, og indtil udlændingen  

 underskriver integrationskontrakten og erklæringen.
Det er således op til  

 udlændingen selv at vise vilje til at lade sig integrere i det danske  

 samfund,  

 og det er udlændingen selv, der – i modsat fald – skaber en  

 karenstid for  

 opnåelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 2, nr. 3.
3. Uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge,  

 der ikke har problemer ud over ledighed I dag har kommunerne efter integrationsloven de samme  

 virkemidler til rådighed over for unge nyankomne udlændinge som over for  

 ældre  

 aldersgrupper.
Unge nyankomne udlændinge tilbydes således et  

 introduktionsprogram  

 af op til tre års varighed, der afhængig af den enkelte udlændings  

 kvalifikationer og situation i øvrigt indeholder danskuddannelse og  

 aktivering  

 i form af tilbud om vejledning, opkvalificering, virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud.
Deltagelse i introduktionsprogrammet er en  

 betingelse for at modtage introduktionsydelse.
Omfanget af den enkelte  

 udlændings introduktionsprogram fastsættes i en individuel kontrakt mellem  

 den  

 enkelte udlænding og udlændingens bopælskommune.
Der henvises til  

 integrationslovens  

 §§ 16 og 19.
Det indgår i integrationsaftalen, at alle unge  

 kontanthjælpsmodtagere mellem 18 og 25 år, der ikke har en kompetencegivende  

 uddannelse, skal have pligt til at begynde på en relevant kompetencegivende  

 uddannelse.
Kommunerne skal stoppe med at udbetale kontanthjælp, hvis den  

 unge  

 ikke samarbejder ved at søge ind og begynde på en relevant uddannelse, eller  

 hvis den unge springer fra uddannelsen uden rimelig grund.
De unge skal  

 optages  

 og gennemføre uddannelsen på lige fod med andre unge og vil således ikke  

 modtage kontanthjælp under uddannelsen.
Kun unge, der ikke har børn, og unge,  

 der ikke har problemer ud over ledighed, skal være omfattet af ordningen.  

 Unge,  

 der har gjort, hvad de kan for at klare en uddannelse, skal ikke berøres af  

 ordningen.
Det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik indebærer,  

  

 at  

 kommunalbestyrelsen får pligt til at  

 vurdere, om en kontant- eller starthjælpsmodtager under 25 år, der ikke har  

 problemer ud over ledighed, og som ikke har en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, vil kunne gennemføre en uddannelse på almindelige vilkår,  

  

 at  

 kommunalbestyrelsen, såfremt den pågældende vurderes studieegnet, skal  

 pålægge  

 kontant- eller starthjælpsmodtageren inden for en nærmere fastsat frist at  

 komme med forslag til en eller flere studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, som den pågældende kan søge om optagelse på,  

  

 at  

 kommunalbestyrelsen ud fra en vurdering af personens forudsætninger skal  

 pålægge kontant- eller starthjælpsmodtageren inden for en nærmere fastsat  

 frist  

 at søge om optagelse på en eller flere af de af personen foreslåede  

 uddannelser,  

 og  

  

 at  

 den pågældende kontant- eller starthjælpsmodtager er forpligtet  

 til at påbegynde en uddannelse, såfremt kontant- eller starthjælpsmodtageren  

 optages på en sådan.
Der skal i den forbindelse være tale om uddannelser,  

 hvor  

 personen under hele studieforløbet kan modtage SU, elevløn, skoleydelse eller  

 lignende, der sikrer den pågældende et forsørgelsesgrundlag.
Hvis den unge  

 ikke  

 medvirker, kan den pågældende fratages sin kontant- eller starthjælp.  

 Endvidere  

 vil kommunalbestyrelsen skulle sørge for, at en person, der uden rimelig  

 grund  

 er ophørt med en uddannelse, som den pågældende er blevet pålagt at  

 påbegynde,  

 hurtigt kommer i beskæftigelse eller på anden måde aktiveres.
 Den foreslåede ordnings formål er at anspore og motivere  

 unge til ud fra deres forudsætninger at tage en relevant uddannelse på  

 ordinære  

 vilkår med henblik på at forbedre den unges muligheder for at opnå ordinær  

 beskæftigelse.
 Integrationslovens formål fremgår af lovens § 1.  

 Formålet med integrationsloven er bl.a. at bidrage til, at nyankomne  

 udlændinge  

 sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre borgere i samfundets  

 politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale, religiøse og kulturelle liv,  

 og  

 at bidrage til, at nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver  

 selvforsørgende  

 gennem beskæftigelse.
Det foreslås på den baggrund, at også unge nyankomne  

 udlændinge over 18 år, men under 25 år, der modtager introduktionsydelse,  

 skal  

 omfattes af ordningen.
Forslaget gælder kun unge, som ikke forsørger eget  

 barn  

 i hjemmet og unge, der ikke har problemer ud over ledighed.
 Formålet med ordningen er, at unge udlændinge, der har forudsætningerne  

 herfor, opkvalificeres via uddannelse, således at udlændingen på længere sigt  

 kan få og fastholde et arbejde.
Det bemærkes hertil, at unge nyankomne udlændinge omfattet  

 af integrationsloven formentlig kun i helt sjældne tilfælde vil have  

 forudsætninger,  

 herunder navnlig dansksproglige forudsætninger, for at blive optaget på eller  

 gennemføre en relevant uddannelse.
Det kan dog ikke udelukkes, at  

 forudsætningerne i enkelte tilfælde vil være til stede.
Det foreslås  

 således, at kommunalbestyrelsen skal pålægge en udlænding over 18 år, men  

 under  

 25 år, som har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse, der ikke har  

 problemer ud over ledighed, som ikke har en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, og som ikke har forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn,  

 inden  

 for en nærmere fastsat frist at komme med forslag til en eller flere  

 relevante  

 studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser, som udlændingen kan søge  

 om optagelse på, medmindre udlændingen efter kommunalbestyrelsens vurdering  

 ikke  

 vil være i stand til at gennemføre en uddannelse på almindelige vilkår.  

 Kommunalbestyrelsen skal efterfølgende pålægge udlændingen at søge optagelse  

 på  

 en eller flere af uddannelserne.
Det er en forudsætning, at  

 personen  

 under hele studieforløbet kan modtage SU, elevløn, skoleydelse eller  

 lignende,  

 der sikrer personen et forsørgelsesgrundlag.  

 Hvis udlændingen optages på en uddannelse, har udlændingen pligt til at  

 påbegynde denne.
Uddannelsespligten  

 realiseres som et samarbejde mellem kommunalbestyrelsen og den enkelte  

 udlænding.
Det er således kommunalbestyrelsen, der skal pålægge udlændingen  

 at  

 fremkomme med et uddannelsesforslag.
Når udlændingen er fremkommet med  

 uddannelsesforslag, foretager kommunalbestyrelsen en vurdering af, hvorvidt  

 uddannelsen er relevant for udlændingen, og om udlændingen har de nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
Først herefter pålægger  

 kommunalbestyrelsen udlændingen at søge om optagelse på uddannelsen.
 Kommunalbestyrelsen  

 skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis en udlænding, der er  

 meddelt pålæg af kommunalbestyrelsen i forbindelse med uddannelsespligten,  

 uden  

 rimelig grund undlader at medvirke til at efterkomme kommunalbestyrelsens  

 pålæg  

 eller de heraf følgende forpligtelser.
Hvis udlændingen  

 efter påbegyndt uddannelse uden rimelig grund ophører med uddannelsen og  

 ansøger om introduktionsydelse på ny, opfylder udlændingen ikke betingelserne  

 for at modtage introduktionsydelse.
Kan udlændingen ikke efterfølgende komme  

 tilbage på uddannelsen, kan kommunalbestyrelsen udbetale introduktionsydelse,  

 idet udbetaling af introduktionsydelse i så fald kan gøres  

 tilbagebetalingspligtig.
 Kommunalbestyrelsen  

 får herudover pligt til  

 –  

 umiddelbart  

 efter at en udlænding, som søger om introduktionsydelse, og som uden rimelig  

 grund er ophørt med en uddannelse, som den pågældende har været forpligtet  

 til  

 at påbegynde –  

 at bistå udlændingen  

 med at finde beskæftigelse, at pålægge udlændingen at søge særligt angivne  

 job  

 på Beskæftigelsesministeriets database (Job og CV-banken) eller at foretage  

 opfølgning på udlændingens integrationskontrakt og ud fra en vurdering af  

 udlændingens situation og behov give udlændingen tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet.
Uddannelsespligten  

 vil i tilfælde, hvor udlændingen modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet, fortsat bestå sideløbende med udlændingens  

 deltagelse  

 i introduktionsprogrammet.
Kommunalbestyrelsen vil således samtidig med  

 ovennævnte indsats i form af tilbud som led i introduktionsprogrammet skulle  

 meddele udlændingen nyt pålæg om at fremkomme med forslag til en eller flere  

 relevante uddannelser, den pågældende kan søge om optagelse på.
De udlændinge, der  

 ophører med en uddannelse, men har gjort, hvad de kan for at klare  

 uddannelsen  

 – ophøret er altså sket med rimelig grund – vil fortsat have ret  

 til  

 introduktionsydelse uden tilbagebetalingspligt.
I sådanne tilfælde vil  

 kommunalbestyrelsen på baggrund af en nærmere vurdering af udlændingens  

 situation og behov kunne pålægge den pågældende at søge om optagelse på en  

 anden  

 uddannelse eller give tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, herunder  

 danskuddannelse.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 2, 15, 16 og 17.
4. Sygeopfølgningsplan over for sygemeldte  

 introduktionsydelsesmodtagere Efter den gældende lovgivning er der ikke krav om, at  

 kommunalbestyrelsen skal udarbejde en plan for sygeopfølgning over for  

 sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere.
I en række kommuner er der dog  

 udarbejdet  

 overordnede retningslinjer for, hvordan man håndterer sygefravær hos  

 personer,  

 der modtager kontanthjælp m.v.
Det indgår i integrationsaftalen, at kravene til  

 kommunernes sygeopfølgning overfor kontanthjælpsmodtagere skal præciseres.  

 Kommunerne skal følge regelmæssigt op og udarbejde en plan for afklaring,  

 behandling  

 m.m., så kontanthjælpsmodtagere, der melder sig syge, får den hjælp og den  

 opfølgning, de har brug for.
Det skal være en betingelse for at modtage  

 kontanthjælp, at den sygemeldte deltager aktivt i forløbet med afklaring og  

 behandling, og alle sygemeldte kontanthjælpsmodtagere skal kunne få trukket  

 1/3  

 af deres kontanthjælp, hvis de ikke deltager aktivt i opfølgningen.  

 Kommunerne  

 skal leve op til kravene om systematisk sygeopfølgning, og det skal have  

 konsekvenser for kommunernes refusion fra staten, hvis kommunerne ikke  

 administrerer  

 reglerne korrekt.
 Det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag  

 til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik indebærer, at kommunalbestyrelsen for sygemeldte kontanthjælps-  

 og starthjælpsmodtagere skal vurdere, om der er behov for at udarbejde en  

 plan  

 for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger med henblik på, at den ledige får den nødvendige hjælp til  

 at  

 opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet, og i givet fald  

 udarbejde  

 og følge op på en sådan plan.
Det af beskæftigelsesministeren fremsatte lovforslag  

 indebærer endvidere, at kommunalbestyrelsen i visse tilfælde kan nedsætte  

 kontanthjælpen med 1/3 for sygemeldte kontanthjælpsmodtagere, der ikke  

 deltager  

 i sygeopfølgningsaktiviteter. 1/3-nedsættelsen gælder ikke for  

 starthjælpsmodtagere.
De gældende bestemmelser om nedsættelse og ophør af  

 hjælpen i §§ 39 og 41 i lov om aktiv socialpolitik vil fortsat være gældende.
 Det af beskæftigelsesministeren fremsatte lovforslag  

 indebærer derudover, at der ikke kan ydes refusion til kommunens udgifter til  

 kontanthjælp m.v., så længe kommunalbestyrelsen ikke har foretaget  

 sygeopfølgning.
 Det foreslås i den sammenhæng, at kommunalbestyrelsen efter  

 integrationsloven får pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt  

 udlænding,  

 der har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse, er behov for at  

 udarbejde  

 en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter, med henblik på at sikre, at udlændingen  

 får den nødvendige hjælp til at opnå eller genvinde tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 Kommunalbestyrelsen skal foretage vurderingen umiddelbart  

 efter, at kommunalbestyrelsen bliver bekendt med, at udlændingen er  

 sygemeldt.  

 Kommunalbestyrelsen skal herefter løbende og mindst hver gang, der sker  

 opfølgning på udlændingens integrationskontrakt, vurdere, om der er behov for  

 at udarbejde en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter.
 Såfremt kommunalbestyrelsen vurderer, at der er behov for  

 udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter, udarbejdes en sådan umiddelbart  

 herefter.  

 Der skal herefter som led i opfølgningen på udlændingens integrationskontrakt  

 ske opfølgning på planen.
Det foreslås endvidere, at kommunerne ikke skal kunne  

 hjemtage statsrefusion af kommunens udgifter til introduktionsydelse m.v. for  

 en sygemeldt udlænding, hvis kommunalbestyrelsen ikke har foretaget en  

 vurdering  

 af behovet for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling,  

 optræning og andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter, udarbejdet en sådan  

 plan eller foretaget opfølgning på en sådan plan.
Fratagelsen af refusionen  

 gælder fra det tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelsen af planen eller  

 opfølgningen skulle være foretaget.
Der kan på ny hjemtages refusion af  

 udgifterne til introduktionsydelse til den pågældende udlænding, når  

 kommunalbestyrelsen har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller  

 foretaget opfølgningen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 14 og 19.
5. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner 5.1. Integrationskontrakter Forslaget om integrationskontrakter, jf. afsnit 2.1,  

 indebærer, at alle udlændinge, der fremover kommer til landet og er omfattet  

 af  

 integrationsloven, skal have udarbejdet en integrationskontrakt, og at de  

 udlændinge, som ved lovforslagets ikrafttræden den 1. marts 2006 er omfattet  

 af  

 introduktionsprogrammet, skal have udarbejdet en integrationskontrakt i  

 forbindelse med den lovpligtige tre måneders opfølgning af de gældende  

 individuelle kontrakter.
Integrationskontrakten erstatter således den  

 eksisterende  

 individuelle kontrakt på Integrationsministeriets område.
 Da integrationskontrakten erstatter den nuværende  

 individuelle kontrakt, skønnes det, at forslaget om udarbejdelse af  

 integrationskontrakten ikke har administrative eller økonomiske konsekvenser  

 for kommunerne for de udlændinge, der ankommer 1. marts 2006 og fremover.
For så vidt angår den persongruppe, som allerede har fået  

 udarbejdet en individuel kontrakt, og ved lovforslagets ikrafttræden den 1.  

 marts 2006 modtager tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, skal de  

 individuelle  

 kontrakter ændres til en integrationskontrakt.
Det foreslås, at  

 integrationskontrakterne implementeres i løbet af 2006.  

 Integrationskontrakterne  

 vil således for denne gruppe være fuldt indfaset pr. 1. januar 2007.  

 Ændringen  

 af de individuelle kontrakter til integrationskontrakter skønnes at medføre  

 en  

 merudgift for kommunerne på 0,2 mio. kr. i 2006. Merudgiften finansieres af  

 de  

 afsatte midler på § 18.31.79 Reserve.
For den gruppe af udlændinge, der ved lovens ikrafttræden,  

 forsat er omfattet af introduktionsperioden, men ikke længere modtager tilbud  

 i  

 medfør introduktionsprogrammet, vil denne gruppe skulle have udarbejdet en  

 integrationskontrakt, hvis de igen søger om hjælp efter integrationsloven.
Da  

 integrationskontrakten erstatter den nuværende individuelle kontrakt, skønnes  

 det, at forslaget om udarbejdelse af integrationskontrakten ikke har  

 administrative eller økonomiske konsekvenser for kommunerne for denne gruppe  

 af  

 udlændinge.
 For så vidt angår den gruppe af udlændinge, der modtager  

 tilbud i medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som skal have  

 udarbejdet en integrationskontrakt, henvises til det af  

 beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
5.2. Erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund I forbindelse med indgåelsen af integrationskontrakten  

 foreslås det, at udlændingen skal underskrive en erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab, jf. afsnit 2.2. Forslaget omfatter alle nyankomne  

 udlændinge  

 omfattet af integrationsloven, bortset fra de udlændinge, der har opfyldt de  

 mål, der er fastsat i den individuelle kontrakt, og som er i varig  

 beskæftigelse til og med introduktionsperiodens udløb.
For den gruppe af  

 udlændinge, der ved lovens ikrafttræden, forsat er omfattet af  

 introduktionsperioden, men ikke længere modtager tilbud i medfør  

 introduktionsprogrammet, vil denne gruppe skulle underskrive erklæringen,  

 hvis  

 de igen søger om hjælp efter integrationsloven.
Forslaget indebærer en  

 udvidelse af de opgaver, som kommunerne i dag har i forbindelse med  

 udarbejdelsen af de individuelle kontrakter, der ifølge forslaget erstattes  

 af  

 integrationskontrakterne.
Forslaget skønnes at medføre en merudgift for  

 kommunerne på 2,6 mio. kr. i 2006 og 0,9 mio. kr. årligt i 2007 og fremefter.  

 Merudgiften finansieres af de afsatte midler på § 18.31.79 Reserve.
 For så vidt angår den gruppe af udlændinge, der modtager  

 tilbud i medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og som skal  

 underskrive  

 en erklæring i forbindelse med udarbejdelse af integrationskontrakten,  

 henvises  

 til det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om  

 ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik.
5.3. Status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet Forslaget om, at der skal udarbejdes en status for  

 gennemførelsen af introduktionsprogrammet ved udgangen af  

 introduktionsperioden  

 og i forbindelse med fraflytning fra kommunen inden for  

 introduktionsperioden,  

 jf. afsnit 2.3, indebærer en udvidelse af de forpligtelser, som kommunerne  

 har  

 ifølge integrationsloven i løbet af introduktionsperioden.
Det skønnes, at  

 kravet om udarbejdelse af status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet  

 vil medføre en merudgift for kommunerne på 0,4 mio. kr. i 2006 og 0,3 mio.  

 kr.  

 årligt i 2007 og fremefter.
Merudgiften finansieres af de afsatte midler på  

 § 18.31.79  

 Reserve.
5.4. Pligt for kommunalbestyrelsen til  

 videregivelse af oplysninger om introduktionsprogrammet, herunder  

 integrationskontrakten,  

 ved udlændingens flytning fra en kommune til en anden Forslaget om, at fraflytningskommunen pålægges at  

 videregive oplysninger til tilflytningskommunen i forbindelse med flytning  

 mellem kommuner inden for introduktionsperioden, jf. afsnit 2.4, forventes at  

 medføre en begrænset merudgift for fraflytningskommunen i forhold til  

 videregivelse af oplysningerne og en modsvarende besparelse i  

 tilflytningskommunen,  

 som opnår adgang til de relevante oplysninger.
Forslaget skønnes samlet set  

 ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser for kommunerne.
5.5. Skærpede betingelser for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse Forslaget om skærpede betingelser for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse omfatter alene udlændinge, der meddeles  

 opholdstilladelse efter lovens ikrafttræden d. 1. marts 2006. Således  

 forventes  

 forslaget først at have udgiftsmæssige konsekvenser fra år 2013 og fremefter,  

 hvor der forventes mindre økonomiske konsekvenser for Udlændingestyrelsen.  

 Den  

 forventede merudgift skønnes at kunne afholdes inden for de eksisterende  

 rammer.
5.6. Uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge Forslaget om, at unge nyankomne  

 introduktionsydelsesmodtagere mellem 18 og 25 år, der ikke har problemer ud  

 over  

 ledighed, og som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, skal have  

 pligt til at påbegynde en relevant uddannelse forventes bl.a. på baggrund af  

 gruppens dansksproglige forudsætninger i alt overvejende grad ikke at have  

 effekt for udlændinge omfattet af integrationsloven.
Forslaget skønnes  

 således  

 ikke at have økonomiske eller administrative konsekvenser for udlændinge  

 omfattet af integrationslovens bestemmelser.
5.7. Sygeopfølgning over for sygemeldte  

 introduktionsydelsesmodtagere Forslaget om sygeopfølgning over for sygemeldte  

 introduktionsydelsesmodtagere, jf. afsnit 4, indebærer en udvidelse af  

 kommunernes forpligtelser over for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere.  

 På  

 baggrund af en undersøgelse af udlændingenes sygelighed skønnes det, at  

 forslaget vil medføre en merudgift for kommunerne på 0,7 mio. kr. årligt fra  

 2006 og fremefter.
Merudgiften finansieres af de afsatte midler på  

 § 18.31.79  

 Reserve.
5.8. Samlede økonomiske konsekvenser De forventede merudgifter til integrationskontrakter,  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, status  

 for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet og sygeopfølgning over  

 for sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere skønnes samlet set at udgøre 3,9  

 mio. kr. i 2006 og 1,9 mio. kr. årligt i 2007 og fremefter.
Den forventede  

 merudgift finansieres af de afsatte midler på § 18.31.79. Reserve.
6. Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet Lovforslaget forventes ikke at have økonomiske eller  

 administrative konsekvenser for erhvervslivet.
7. Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget forventes ikke at have administrative  

 konsekvenser for borgerne.
8. Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget forventes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
9. Ligestillingsmæssige konsekvenser Der er foretaget en ligestillingsvurdering af elementerne i  

 lovforslaget.
Lovforslaget forventes at have positive ligestillingsmæssige  

 konsekvenser for så vidt angår den ved lovforslagets § 1, nr. 5,  

 foreslåede bestemmelse i integrationslovens § 19, stk. 1, 3. pkt.,  

 hvorefter udlændingen skal underskrive en erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund.
Udlændingen skal bl.a. skrive under på,  

 at  

 udlændingen respekterer kønnenes ligestilling, og at mænd og kvinder har lige  

 rettigheder og pligter i det danske samfund.
Erklæringen skal bidrage til at gøre udlændinge opmærksomme  

 på, at bl.a. kønsligestilling er et grundlæggende princip i det danske  

 samfund  

 og i dansk ret, ligesom udlændingen ved underskrivelse af erklæringen  

 anerkender dette.
Erklæringen har således bl.a. til formål at fremme  

 kønsligestillingen i Danmark.
Der henvises nærmere til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.2, og bilag I.
Vigtigheden af erklæringen understreges over for udlændingen  

 ved, at underskrivelse af erklæringen gøres til en betingelse for meddelelse  

 af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Der henvises herved til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.5.
10. Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
 11. Hørte myndigheder m.v.
 Advokatrådet, Amnesty International, Amtsrådsforeningen,  

 AOF Danmark, Beskæftigelsesrådet, Børne- og Kulturchefforeningen, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Dansk Flygtningehjælp, Dansk Folkeoplysnings Samråd,  

 Dansk Oplysnings Forbund, Dansk Retspolitisk Forening, Dansk Røde Kors, Dansk  

 Socialrådgiverforening, Datatilsynet, De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 Den Danske Dommerforening, Den Sociale Ankestyrelse, Det Centrale  

 Handicapråd,  

 Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Finansrådet, Flygtningenævnet, Foreningen af  

 Ledere  

 ved Danskuddannelser, Foreningen af Politimestre i Danmark, Foreningen af  

 Socialchefer i Danmark, Foreningen af Statsamtmænd, Foreningen af  

 Statsamtsjurister,  

 Frederiksberg Kommune, FOF’s Landsorganisation, Institut for  

 Menneskerettigheder, Jobrådgivernes Brancheforening, KL, Kristelig  

 Arbejdsgiverforening, Kristelig Fagbevægelse, Københavns Kommune,  

 Landsforeningen Adoption og Samfund, Landsforbundet af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, Landsorganisationen i Danmark, Liberalt  

 Oplysningsforbund,  

 Lærernes Centralorganisation, Mellemfolkeligt Samvirke, POEM,  

 Politidirektøren  

 i København, Politiforbundet i Danmark, Politifuldmægtigforeningen,  

 præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, retterne i København, Århus,  

 Odense, Aalborg og Roskilde, Rigsadvokaten, Rigspolitichefen, Rådet for  

 Etniske  

 Minoriteter, Rådet for Frivilligt Socialt Arbejde, UNHCR samt Ægteskab uden  

 Grænser.
12. Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser  

  

 /Mindreudgifter Negative konsekvenser  

  

 /Merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen Lovforslaget forventes at have økonomiske konsekvenser.
 Forslaget om integrationskon-trakter skønnes at medføre  

 en merudgift på 0,2 mio. kr. i 2006.
 Forslaget om erklæring om integration og aktivt medborgerskab  

 i det danske samfund skønnes at medføre en merudgift på 2,6 mio. kr. i 2006  

 og 0,9 mio. kr. årligt i 2007 og fremefter.
Forslaget om status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet skønnes at medføre en merudgift på 0,4 mio. kr. i 2006 og 0,3 mio. kr. årligt i 2007 og  

 fremefter.
 Forslaget om sygeopfølgning over for sygemeldte  

 introduktionsydelsesmodtagere skønnes at medføre en merudgift på 0,7 mio. kr.  

 årligt fra 2006 og fremefter.
 Forslaget om skærpede betingelser for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse skønnes at medføre mindre økonomiske  

 konsekvenser  

 fra 2013 og fremefter.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes samlet set ikke at have positive  

 administrative konsekvenser.
 Lovforslaget forventes samlet set at have administrative  

 konsekvenser i forbindelse med forslaget om integrationskontrakter, erklæring  

 om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, status for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet og sygeopfølgning over for  

 sygemeldte introduktions-ydelsesmodtagere samt skærpede betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. ovenfor.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Administrative konsekvenser for erhvervslivet Ingen Ingen Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Ingen Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
Til nr. 2 Det foreslås i § 16 a, at kommunalbestyrelsen skal  

 pålægge en udlænding over 18 år, men under 25 år, inden for en nærmere  

 fastsat  

 frist at foreslå en eller flere relevante studie- eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelser, som udlændingen kan søge om optagelse  

 på, at søge om optagelse på en eller flere af de foreslåede uddannelser og  

 endelig at påbegynde uddannelsen, såfremt udlændingen optages på en sådan.
Det foreslås, at ordningen omfatter udlændinge over 18 år,  

 men under 25 år, som –  

 	  

 har ansøgt om eller  

 modtager introduktionsydelse, jf.  

  

 § 16  

 a, stk. 1, nr. 1  

  

 , –  

 	  

 ikke har problemer ud  

 over ledighed, jf.  

  

 16 a, stk. 1, nr.  

 2, –  

 	  

 ikke har en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, jf.  

  

 § 16  

 a, stk. 1, nr. 3  

  

 , –  

 	  

 ikke har  

 forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn, jf.  

  

 § 16 a, stk. 1, nr. 4  

  

 og –  

 	  

 efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering vil være i stand til at gennemføre en  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår, jf.  

  

 § 16 a,  

 stk. 1, nr. 5.
Udlændingen er ikke omfattet af uddannelsespligten, hvis  

 udlændingen allerede har en erhvervskompetencegivende uddannelse, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 1, nr. 3. Ved  

 erhvervskompetencegivende uddannelser forstås uddannelser, som  

 kommunalbestyrelsen vurderer i almindelighed giver et godt grundlag for at  

 opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
Udlændinge, der f.eks. har en  

 studieforberedende HF, HTX, HHX eller almen gymnasial uddannelse, har således  

 ikke en erhvervskompetencegivende uddannelse og er derfor omfattet af  

 uddannelsespligten.
De  

 unge, som er omfattet af ordningen, vil blandt andet kunne vælge følgende  

 uddannelser: erhvervsuddannelser efter lov om erhvervsuddannelser,  

 landbrugets  

 grunduddannelse efter lov om landbrugsuddannelser, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og pædagogisk grunduddannelse efter lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, almen voksenuddannelse (avu),  

 hf-enkeltfag, studenterkursus, forberedelseskursus for indvandrere og  

 flygtninge til lærer-, pædagog- og socialrådgiveruddannelsen,  

 landmandsuddannelsen,  

 enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i visse fag, videregående  

 uddannelser (KVU - korte videregående uddannelser, MVU – mellemlange  

 videregående uddannelser og LVU – længerevarende videregående  

 uddannelser) og  

 herudover private SU-berettigende uddannelser m.fl.
Disse uddannelser er  

 SU-berettigende.
Herudover er der mulighed for, at også andre uddannelser,  

 der ikke berettiger til SU, kan søges af den unge.
Der skal være tale om  

 uddannelser, hvor der er et forsørgelsesgrundlag fx i form af elevløn,  

 praktikløn eller skoleydelse.
Det giver blandt andet mulighed for, at den  

 unge  

 fx kan søge ind på erhvervsgrunduddannelsen (egu) eller uddannelsen til  

 politibetjent.
Produktionsskoleforløb og forberedende voksenundervisning  

 (FVU) er ikke omfattet af uddannelsesviften, idet der er tale om forberedende  

 uddannelsesforløb, som ikke giver studie- eller erhvervskompetence.
Det  

 betyder, at unge, der alene har et produktionsskoleforløb, omfattes af  

 uddannelsespligten.
Det betyder også, at den vifte af uddannelser, som den  

 unge  

 kan vælge at søge ind på, ikke omfatter produktionsskoleforløb.  

 Dette gælder tilsvarende  

 Træningsskolens Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), da TAMU retter sig mod  

 målgruppen af ledige, der har problemer ud over ledighed, f.eks. misbrug  

 eller  

 kriminalitet.
 Udlændingen er kun omfattet af uddannelsespligten, hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at udlændingen vil være i stand til at  

 gennemføre  

 en uddannelse på almindelige vilkår, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 16  

 a, stk. 1, nr. 5.
 Det følger i den forbindelse af den foreslåede bestemmelse  

 i § 16 a, stk. 2, at der ved uddannelse forstås en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, hvor udlændingen under hele  

 studieforløbet kan modtage SU, elevløn eller lignende, der sikrer udlændingen  

 et forsørgelsesgrundlag.
 Kommunalbestyrelsen vil skulle foretage en vurdering af, om  

 udlændingen er i stand til at gennemføre en uddannelse på almindelige vilkår.  

 En udlænding, der efter kommunalbestyrelsens vurdering har problemer af  

 personlig karakter, der forhindrer, at udlændingen gennemfører en uddannelse  

 på  

 almindelige vilkår, eller ikke har de uddannelsesmæssige forudsætninger,  

 herunder dansksproglige forudsætninger, der skal til, for at udlændingen kan  

 gennemføre en uddannelse på almindelige vilkår, er således ikke omfattet af  

 uddannelsespligten.
 Den foreslåede ordning består af følgende tre trin:
Trin 1 Den foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 1,  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal pålægge en udlænding over 18 år, men  

 under 25 år, omfattet af målgruppen for ordningen, jf. ovenfor, inden for en  

 nærmere fastsat frist at foreslå en eller flere relevante uddannelser, som  

 udlændingen kan søge om optagelse på.
 Det er således udlændingen, der skal stille forslag til  

 uddannelse, og det er forudsat, at uddannelsesvalget skal tage udgangspunkt i  

 udlændingens ønsker.
 Fristen for udlændingens forslag til uddannelse vil bero på  

 kommunalbestyrelsens konkrete skøn, hvor der bl.a. kan tages hensyn til  

 udlændingens forudsætninger, herunder udlændingens behov for vejledning, samt  

 optagelsestidspunkter for uddannelser.
 Det er et krav, at udlændingens forslag til uddannelse skal  

 være til en uddannelse, hvor udlændingen under hele studieforløbet kan  

 modtage  

 SU, elevløn, skoleydelse eller lignende, der sikrer udlændingen et  

 forsørgelsesgrundlag,  

 jf. herved den foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 2. Hvis  

 udlændingens forslag ikke er til en sådan uddannelse, har udlændingen ikke  

 efterkommet pålægget og er således fortsat forpligtet til at fremkomme med  

 uddannelsesforslag.
Udlændingens uddannelsesforslag skal være til en relevant  

 uddannelse.
Vurderingen af, om uddannelsesforslaget er til en relevant  

 uddannelse, foretages af kommunalbestyrelsen på baggrund af udlændingens  

 uddannelsesmæssige  

 forudsætninger og beskæftigelsesmuligheder i øvrigt.
Det almindelige vejledningssystem vil kunne yde udlændingen  

 vejledning om uddannelsesmuligheder.
Kommunalbestyrelsen vil således kunne  

 tilskynde udlændingen til at opsøge det etablerede uddannelses- og  

 erhvervsvejledningssystem, der har en vejledningsforpligtelse over for  

 målgruppen.
Den foreslåede bestemmelse giver udlændingen mulighed for  

 at foreslå flere uddannelsesmuligheder.
Hvis udlændingen kommer med flere  

 forslag til uddannelser, beder kommunalbestyrelsen udlændingen om at  

 prioritere, hvilke uddannelser udlændingen foretrækker at påbegynde.
Hvis udlændingen ikke kommer med forslag til en uddannelse  

 inden fristens udløb – og der ikke foreligger rimelig grund til, at  

 dette ikke  

 er sket  

 – skal kommunalbestyrelsen  

 standse udbetalingen af introduktionsydelse, indtil udlændingen kommer med  

 forslag til en eller flere relevante uddannelser.
Der henvises herved til den  

 ved lovforslagets § 1, nr. 17, foreslåede bestemmelse i § 31,  

 stk. 4.
Kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for det  

 sociale nævn efter de almindelige regler herom i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. integrationslovens  

 § 53,  

 stk. 2, 1. pkt.
Fra den 1. januar 2007 bliver klageinstansen  

 beskæftigelsesankenævnene.
Trin 2 Efter den foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 2,  

 skal kommunalbestyrelsen ud fra en vurdering af udlændingens forudsætninger  

 pålægge udlændingen inden for en nærmere fastsat frist at søge om optagelse  

 på  

 en eller flere af de foreslåede uddannelser.
Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse vurdere, om den  

 eller de uddannelser, som der meddeles pålæg om at søge optagelse på, samlet  

 set er rimelig i forhold til udlændingens forudsætninger, og om udlændingen  

 har  

 en realistisk mulighed for at gennemføre uddannelsen, herunder mulighed for  

 at  

 få en evt. fornøden praktikplads.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere vurdere,  

 om udlændingen opfylder de almindelige betingelser for optagelse på  

 uddannelsen.
Endelig skal kommunalbestyrelsen påse, om udlændingen vil være  

 berettiget til SU, elevløn eller lignende forsørgelsesgrundlag under hele den  

 normerede uddannelse.
 Kommunalbestyrelsen kan til brug for ovenstående vurdering  

 søge vejledning hos den konkrete uddannelses- eller vejledningsinstitution,  

 der  

 også vil kunne rådgive kommunalbestyrelsen om udlændingens muligheder for at  

 modtage SU, elevløn eller lignende forsørgelsesgrundlag under uddannelsen.
Fristen for udlændingens indgivelse af ansøgning vil bero  

 på kommunalbestyrelsens skøn, hvor der bl.a. kan tages hensyn til  

 udlændingens  

 behov for vejledning og uddannelsesstedets ansøgningsfrister.
Fristen kan  

 ikke  

 være længere end uddannelsesstedets ansøgningsfrist, hvorimod  

 kommunalbestyrelsen kan fastsætte en tidligere frist, således at der er  

 mulighed for at kontrollere, om ansøgningen rent faktisk indgives.
Det vil  

 være  

 udlændingen, der skal dokumentere, at ansøgningen er indgivet, for eksempel  

 ved  

 at forevise bekræftelsesbrev herom.
Hvis udlændingen ikke indgiver ansøgning inden for den af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte frist – og der ikke foreligger rimelig  

 grund til,  

 at dette ikke er sket – skal kommunalbestyrelsen standse udbetalingen af  

 introduktionsydelse, indtil udlændingen søger om optagelse på den eller de  

 uddannelser, som kommunalbestyrelsen har pålagt udlændingen at søge ind på.  

 Det  

 forudsættes herved, at udlændingen faktisk kan ansøge om optagelse på den  

 eller  

 de konkrete uddannelser.
Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr.  

 17,  

 foreslåede bestemmelse i § 31, stk. 4.
Trin 3 Den foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 3,  

 medfører en pligt for udlændingen til at påbegynde og gennemføre en  

 uddannelse,  

 som udlændingen er meddelt pålæg om at søge optagelse på, såfremt udlændingen  

 optages på uddannelsen.
 Når udlændingen påbegynder uddannelsen, bortfalder  

 grundlaget for udbetaling af introduktionsydelse, idet den pågældende da vil  

 være berettiget til at modtage SU, elevløn eller lignende  

 forsørgelsesgrundlag  

 under uddannelsen.
Hvis udlændingen ønsker at skifte uddannelse, kan den  

 pågældende gøre dette efter de almindelige regler i det ordinære  

 uddannelsessystem.
Hvis udlændingen ansøger introduktionsydelse, betyder det  

 imidlertid,  

 at hjælpen ydes med tilbagebetalingspligt, med mindre der var en rimelig  

 grund  

 til studieskiftet.
Hvis udlændingen ophører med uddannelsen, men grunden til  

 ophøret er rimelig, vil udlændingen igen kunne søge om og modtage  

 introduktionsydelse.
Hvis ophøret derimod er sket uden rimelig grund, er  

 udlændingen  

 ikke berettiget til at modtage introduktionsydelse, så længe udlændingen har  

 mulighed for at vende tilbage til uddannelsen, jf. herved den ved  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 15, foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 10. Har  

 udlændingen ikke længere mulighed for at vende tilbage til uddannelsen, kan  

 kommunalbestyrelsen yde hjælp med tilbagebetalingspligt efter de relevante  

 bestemmelser i lov om aktiv socialpolitik, jf. integrationslovens § 41.  

 Herudover skal kommunalbestyrelsen i medfør af den ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 16, foreslåede bestemmelse i § 25 e hurtigt iværksætte tiltag med  

 henblik på at bistå udlændingen med at finde beskæftigelse eller give  

 udlændingen tilbud i medfør af introduktionsprogrammet.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 15 og 16.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i § 18 a, stk. 1,  

 1. pkt., skal kommunalbestyrelsen ved udløbet af udlændingens treårige  

 introduktionsperiode udarbejde en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen ved udløbet  

 af udlændingens treårige introduktionsperiode udarbejder en status for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammets enkelte dele.
Status skal indeholde oplysninger om, hvilke aktiviteter  

 det i integrationskontrakten, jf. herved lovforslagets § 1, nr. 9, er  

 aftalt eller fastsat, at udlændingen har skullet deltage i.
Status skal  

 endvidere indeholde oplysninger om, i hvor stort omfang udlændingen har  

 deltaget i de aftalte eller fastsatte aktiviteter, og hvorvidt udlændingen  

 har  

 gennemført aktiviteterne.
Status udarbejdes på grundlag af oplysningerne i  

 integrationskontrakten, herunder opfølgningen på kontrakten, jf. herved  

 lovforslagets § 1, nr. 13, indberetninger fra aktiveringssteder og  

 sprogcentre samt andre oplysninger, som kommunalbestyrelsen måtte være i  

 besiddelse af, og som har betydning for status.
Har udlændingen ikke deltaget  

 i  

 tilbud i medfør af et introduktionsprogram, f.eks. p.g.a. længerevarende  

 sygdom, alder eller andet, skal kommunalbestyrelsen angive begrundelsen  

 herfor  

 i status.
 Partshøring foretages efter forvaltningslovens almindelige  

 regler herom.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 18 a, stk. 1,  

 2. pkt., kan kommunalbestyrelsen, hvis udlændingen inden  

 introduktionsperiodens  

 udløb har opfyldt integrationskontraktens mål, på dette tidspunkt udarbejde  

 en  

 foreløbig status, som kan danne grundlag for den endelige status ved udløbet  

 af  

 introduktionsperioden, jf. § 18 a, stk. 1, 1. pkt.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen i de  

 tilfælde, hvor en udlænding inden udløbet af den treårige  

 introduktionsperiode  

 opfylder integrationskontraktens mål, f.eks. fordi udlændingen kommer i  

 ordinær  

 beskæftigelse, påbegynder uddannelse på almindelige vilkår, eller opfylder  

 målene i kontrakten om danskuddannelse, på dette tidspunkt kan udarbejde en  

 foreløbig status, som kan danne grundlag for den endelige status, som  

 kommunalbestyrelsen efter § 18 a, stk. 1, 1. pkt., skal udarbejde  

 ved  

 udløbet af den treårige introduktionsperiode.
Med den foreslåede bestemmelse kan kommunalbestyrelsen  

 således vælge at udarbejde en foreløbig status i umiddelbar forlængelse af et  

 aktivt introduktionsprogram.
I forbindelse med udarbejdelsen af den endelige  

 status ved udløbet af introduktionsperioden kan kommunalbestyrelsen anvende  

 den  

 foreløbige status som grundlag i stedet for at skulle udarbejde status for en  

 udlænding, som kommunalbestyrelsen f.eks. som følge af, at den pågældende har  

 opnået beskæftigelse, ikke har haft kontakt med gennem en periode.
 Kommunalbestyrelsen skal dog altid udarbejde en endelig  

 status ved udløbet af den treårige introduktionsperiode, uanset om  

 kommunalbestyrelsen tillige på et tidligere tidspunkt har udarbejdet en  

 foreløbig status.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 18 a, stk. 2,  

 skal den endelige status efter § 18 a, stk. 1, 1. pkt., danne  

 grundlag for kommunalbestyrelsens udtalelse til Udlændingestyrelsen om,  

 hvorvidt udlændingen har gennemført et tilbudt introduktionsprogram, jf.  

 integrationslovens § 52.
 Bestemmelsen indebærer, at den endelige status skal være  

 egnet til at danne grundlag for den udtalelse, som kommunalbestyrelsen efter  

 forespørgsel fra Udlændingestyrelsen skal afgive om, hvorvidt udlændingen har  

 gennemført et tilbudt introduktionsprogram - eller et andet tilbudt forløb,  

 som  

 kan sidestilles hermed - til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. integrationslovens § 52.
 Efter udlændingelovens § 11, stk. 11, fastsætter  

 integrationsministeren nærmere regler for kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter  

 integrationslovens § 52. Der henvises herved til lovforslagets § 2,  

 nr. 2, og bemærkningerne hertil.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 18 a, stk. 3,  

 skal kommunalbestyrelsen, hvis en udlænding flytter til en anden kommune  

 inden  

 udløbet af introduktionsperioden, på dette tidspunkt udarbejde en status for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i fraflytningskommunen.
Den  

 udarbejdede status skal indgå ved udarbejdelsen af den endelige status efter  

 § 18  

 a, stk. 1, 1. pkt.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen i forbindelse med en udlændings flytning til en anden  

 kommune inden for den treårige introduktionsperiode på tidspunktet for  

 flytningen  

 skal udarbejde en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet  

 i fraflytningskommunen.
 Partshøring foretages efter forvaltningslovens almindelige  

 regler herom.
Status vil i forbindelse med udlændingens flytning skulle  

 videregives til tilflytningskommunens kommunalbestyrelse, jf. den ved  

 lovforslagets § 1, nr. 25, foreslåede bestemmelse i § 51 b,  

 stk. 2.  

 Hermed sikres det, at tilflytningskommunens kommunalbestyrelse får  

 fraflytningskommunens kommunalbestyrelses vurdering af status for  

 udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet til brug for tilflytningskommunens  

 kommunalbestyrelses  

 videre arbejde med det treårige introduktionsprogram.
Bestemmelsen indebærer  

 endvidere, at status for den del af introduktionsprogrammet, der er foregået  

 i  

 fraflytningskommunen, vil indgå i tilflytningskommunens kommunalbestyrelses  

 eventuelle udtalelse til Udlændingestyrelsen efter integrationslovens  

 § 52.
 Det er såledesden aktuelle  

 bopælskommune på tidspunktet for Udlændingestyrelsens anmodning omen  

 udtalelse efter integrationslovens § 52, der afgiver en samletudtalelse  

 om udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet hen over  

 heleintroduktionsperioden på baggrund af status afgivet af tidligere  

 kommunalbestyrelser.
Til nr. 4 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
Til nr. 5 Efter den gældende bestemmelse i integrationslovens § 19,  

 stk. 1, skal kommunalbestyrelsen inden en måned efter at have overtaget  

 ansvaret for en udlænding omfattet af integrationslovens § 16 i  

 samarbejde  

 med udlændingen udarbejde en individuel kontrakt.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.1.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 1. pkt., skal kommunalbestyrelsen inden en måned efter at have overtaget  

 ansvaret for en udlænding omfattet af integrationslovens § 16 i  

 samarbejde  

 med udlændingen udarbejde en integrationskontrakt.
 Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen senest en  

 måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af  

 integrationslovens § 16 i samarbejde med udlændingen skal udarbejde en  

 integrationskontrakt.
Kontrakten indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen  

 på grundlag af en samlet vurdering af den enkelte udlændings situation og  

 behov  

 med henblik på, at udlændingen hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I  

 vurderingen skal bl.a. indgå udlændingens individuelle færdigheder og  

 forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
Der henvises til  

 integrationslovens  

 § 19, stk. 3.
 Kontrakten skal beskrive udlændingens beskæftigelses- og  

 uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at  

 de  

 i kontrakten opstillede mål opnås, jf. herved den ved lovforslagets § 1,  

 nr. 9, foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 4.
 Det skal fremgå af kontrakten, hvilke sanktioner der efter  

 lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis udlændingen uden rimelig grund  

 afviser at tage imod arbejde, eller hvis udlændingen uden rimelig grund  

 udebliver fra eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er aftalt  

 eller fastsat i kontrakten, jf. herved den ved lovforslagets § 1, nr.  

 10,  

 foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5.
 Hvis der ikke kan opnås enighed mellem kommunalbestyrelsen  

 og udlændingen om kontraktens indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen  

 indholdet  

 af kontrakten, jf. herved den ved lovforslagets § 1, nr. 11, foreslåede  

 bestemmelse i § 19, stk. 7.
For så vidt angår integrationskontraktens varighed henvises  

 der til den ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede bestemmelse i  

 § 19,  

 stk. 8. Vedrørende kommunalbestyrelsens pligt til opfølgning på  

 kontrakten  

 henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 13, foreslåede bestemmelse i  

 § 20,  

 stk. 1, 1. pkt.
Hvis udlændingen efter den op til treårige  

 integrationsperiode  

 er selvforsørgende/ikke modtager en forsørgelsesydelse efter  

 beskæftigelseslovgivningen og har bestået danskuddannelsesprøven, modtager  

 udlændingen ikke længere tilbud, hvorfor kommunalbestyrelsen ikke har pligt  

 til  

 at følge op på kontrakten, medmindre der opstår behov herfor.
Efter integrationslovens § 16, stk. 6, kan  

 kommunalbestyrelsen tilbyde et introduktionsprogram til mindreårige  

 uledsagede  

 asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 9  

 c, stk. 3. I tilfælde, hvor en mindreårig uledsaget asylansøger får  

 tilbudt et introduktionsprogram, skal kommunalbestyrelsen i samarbejde med  

 den pågældende  

 udarbejde en integrationskontrakt.
De almindelige og ved lovforslaget  

 foreslåede  

 regler herom finder anvendelse.
 Det bemærkes, at integrationsministeren efter  

 integrationslovens § 19, stk. 6, kan fastsætte nærmere regler om  

 kontraktens indgåelse, indhold og udformning og om opfølgning på kontrakten.  

 Bemyndigelsesbestemmelsen vil blive anvendt til at revidere den med hjemmel i  

 bl.a. denne bestemmelse udstedte bekendtgørelse nr. 101 af 17. februar 2004  

 om  

 udarbejdelse af individuel kontrakt og om introduktionsprogram efter  

 integrationsloven.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 2. pkt., skal udlændingen og kommunalbestyrelsen underskrive  

 integrationskontrakten.
 Bestemmelsen indebærer, at kontrakten indgås skriftligt og  

 skal underskrives af både kommunalbestyrelsen og udlændingen.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 1,  

 3. pkt., skal udlændingen samtidig med udarbejdelsen og underskrivelsen af  

 integrationskontrakten underskrive en erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund.
Erklæringen udformes af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 19,  

 stk. 1, 4. pkt.
 Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit 2.2, hvor indholdet af erklæringen er beskrevet, samt til bilag I,  

 hvor  

 erklæringen er optrykt.
Det er ved den ved lovforslagets § 2, nr. 3,  

 foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11 c, 2. pkt., foreslået, at  

 det gøres til en betingelse for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 at udlændingen har underskrevet integrationskontrakten og erklæringen.  

 Underskriver udlændingen ikke integrationskontrakten og erklæringen samtidig  

 med integrationskontraktens udarbejdelse, udsættes tidspunktet for meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse med et tidsrum svarende til den tid, der  

 er  

 forløbet fra integrationskontraktens udarbejdelse og indtil kontraktens og  

 erklæringens underskrivelse.
Der henvises lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.5, samt lovforslagets § 2, nr. 3, og  

 bemærkningerne  

 hertil.
Hvis udlændingen af fysiske grunde ikke er i stand til at  

 underskrive kontrakten og erklæringen, men forstår indholdet heraf, må  

 udlændingens accept på anden vis markeres.
Hvis udlændingen er handicappet på  

 en sådan måde eller lider af en psykisk sygdom, der bevirker, at den  

 pågældende  

 ikke forstår betydningen af kontrakten eller erklæringen, anfører  

 kommunalbestyrelsen dette i kontrakten som begrundelse for den manglende  

 underskrift af kontrakten og erklæringen, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 § 19,  

 stk. 1, 5. pkt.
Der henvises til lovforslagets § 2, nr. 3, og  

 bemærkningerne hertil.
Til nr. 6 - 8 Der er tale om konsekvensændringer som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
Til nr. 9 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 4,  

 1. pkt., skal kontrakten beskrive udlændingens beskæftigelses- eller  

 uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at  

 de  

 i kontrakten opstillede mål opnås.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 integrationslovens § 19, stk. 4, 1. pkt.
 Efter den forslåede bestemmelse i § 19, stk. 4,  

 2. pkt., skal det fremgå af kontrakten, i hvilket omfang udlændingen skal  

 gives  

 tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, herunder danskuddannelse, jf.  

 integrationslovens §§ 21 og 22, og tilbud efter § 23, samt det  

 nærmere indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.
 Bestemmelsen svarer til den gældende bestemmelse i  

 integrationslovens § 19, stk. 4, 2. pkt., idet det dog præciseres  

 med  

 den foreslåede bestemmelse, at der er tale om tilbud i medfør af  

 introduktionsprogrammet.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 integrationskontrakten kan indeholde tilbud om deltagelse i et  

 introduktionsprogram, d.v.s. danskuddannelse og/eller tilbud om vejledning,  

 opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud, jf.  

 integrationslovens § 16, stk. 2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 4,  

 3. pkt., skal det fremgå af kontrakten, hvis der er givet tilbud efter  

 integrationslovens  

 § 16, stk. 7, eller meddelt pålæg efter integrationslovens  

 § 16  

 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at grundlaget for en  

 beslutning om visitering af en udlænding til hjælp efter kapitel 6 i lov om  

 en  

 aktiv socialpolitik (revalidering) eller kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 (fleksjob), jf. integrationslovens § 16, stk. 7, skal fremgå af  

 integrationskontrakten.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at det skal fremgå af  

 kontrakten, hvis en udlænding er meddelt pålæg om uddannelse efter  

 integrationslovens § 16 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
 Samtidig ophæves den gældende bestemmelse i § 19, stk. 4,  

 3. pkt., hvorefter kontrakten kan indgås for kortere eller længere varighed.  

 Der henvises til den ved lovforslagets § 1, nr. 12, foreslåede  

 bestemmelse  

 i integrationslovens § 19, stk. 8, om kontraktens varighed.
Til nr. 10 Efter integrationslovens § 25, stk. 3, er det en  

 grundlæggende betingelse for at modtage introduktionsydelse, at udlændingen  

 og  

 dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
For en udlænding,  

 der  

 alene har ledighed som problem, er det endvidere en betingelse, at den  

 pågældende aktivt søger at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal  

 endvidere efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen søge  

 konkrete job, hvor arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen  

 eller  

 kommunen, at der sker henvisning af en arbejdssøgende.
Udlændingen har endvidere pligt til at deltage i  

 introduktionsprogrammet enkelte dele.
Efter den ved lovforslagets § 1,  

 nr.  

 2, foreslåede bestemmelse i § 16 a vil udlændinge over 18 år, men under  

 25  

 år, der i øvrigt er omfattet af målgruppen i den foreslåede § 16 a,  

 endvidere have pligt til at efterkomme et pålæg om at påbegynde en  

 uddannelse.
 Kommunalbestyrelsen har pligt til at vurdere, om  

 udlændingen fortsat opfylder betingelserne for at modtage introduktionsydelse  

 ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, bl.a. hvis udlændingen afslår et  

 formidlet arbejde eller udebliver fra en formidlings- eller  

 opfølgningssamtale,  

 jf. integrationslovens 25 a.
 Efter integrationslovens §§ 30 og 31 skal  

 kommunalbestyrelsen nedsætte introduktionsydelsen eller bestemme, at  

 introduktionsydelsen ophører, hvis en udlænding eller dennes ægtefælle uden  

 rimelig grund udebliver fra eller afviser at deltage i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet.
 Det kan endvidere have betydning for en udlændings  

 ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis udlændingen ikke deltager  

 fuldt ud i introduktionsprogrammet, jf. udlændingelovens § 11.
 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 5,  

 skal det fremgå af integrationskontrakten, hvilke sanktioner der efter  

 lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis udlændingen uden rimelig grund  

 afviser at tage imod et arbejde, eller hvis udlændingen uden rimelig grund  

 udebliver fra eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er aftalt  

 eller fastsat i kontrakten.
 Bestemmelsen indebærer, at udlændingen ved underskrivelsen  

 af kontrakten bliver klar over de lovgivningsmæssige konsekvenser ved uden  

 rimelig grund ikke at tage imod et arbejde eller at udeblive fra eller afvise  

 en eller flere af de i introduktionsprogrammet aftalte eller fastsatte  

 aktiviteter, herunder i form af uddannelsespålæg, både i forhold til  

 modtagelse  

 af introduktionsydelse og i forhold til meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Til nr. 11 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 7,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af den enkelte udlændings  

 integrationskontrakt, hvis der ikke kan opnås enighed om kontraktens indhold.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen og  

 udlændingen først skal søge at opnå enighed om kontraktens indhold, herunder  

 indholdet af introduktionsprogrammet.
Kan kommunalbestyrelsen og udlændingen  

 ikke opnå enighed om indholdet, bestemmer kommunalbestyrelsen indholdet af  

 kontrakten.
Udlændingen er i den situation forpligtet af kontrakten på samme  

 måde, som hvis kommunalbestyrelsen og udlændingen var blevet enige om  

 indholdet  

 af kontrakten.
 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan indbringes for det  

 sociale nævn, jf. integrationslovens § 53, stk. 2. Fra den 1.  

 januar  

 2007 er klageinstansen beskæftigelsesankenævnene.
Til nr. 12 Efter den foreslåede bestemmelse i § 19, stk. 8,  

 gælder integrationskontrakten, indtil udlændingen meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Efter udløbet af introduktionsperioden kan kontrakten ikke  

 omfatte tilbud efter integrationslovens § 16, stk. 2 eller 7, eller  

 pålæg efter § 16 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 2. Udlændinge, der  

 efter udløbet af den treårige introduktionsperiode modtager hjælp til  

 forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge  

 eller  

 aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af  

 § 31  

 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Bestemmelsen indebærer, at integrationskontrakten gælder,  

 indtil udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Integrationskontrakten vil således være gældende i hele perioden, fra  

 kontrakten underskrives - d.v.s. senest en måned efter at kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for udlændingen, jf. integrationslovens § 4,  

 stk. 2  

 og 3 - og til udlændingen eventuelt opnår tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 uanset om udlændingen inden da opnår beskæftigelse, påbegynder uddannelse på  

 almindelige vilkår eller i øvrigt opfylder målene i integrationskontrakten.  

 Kontrakten vil i den periode, hvor udlændingen er i beskæftigelse eller under  

 uddannelse på almindelige vilkår m.v., bestå i kontraktrammen og erklæringen  

 om  

 integration og aktivt medborgerskab i Danmark, jf. herved lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.1 og 2.2. Det afgørende for, at  

 integrationskontrakten ophører, er, at udlændingen meddeles tidsubegrænset  

 opholdtilladelse  

 efter reglerne i udlændingelovens § 11.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at udlændinge, der efter  

 udløbet af den treårige introduktionsperiode ikke omfattes af § 31 a i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, fordi den pågældende ikke modtager tilbud  

 efter denne lov, også efter introduktionsperioden vil være omfattet af  

 integrationslovens  

 kontraktregler, indtil udlændingen meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.  

 Det vil gælde for udlændinge, der efter introduktionsperiodens udløb  

 vedvarende  

 er i beskæftigelse eller i øvrigt er selvforsørgende.
Bliver udlændingen ledig, eller modtager udlændingen i  

 øvrigt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats på et tidspunkt,  

 inden den pågældende meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse, omfattes  

 udlændingen  

 af § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og udlændingens  

 integrationskontrakt reguleres i den forbindelse af reglerne i denne lov.
Der  

 henvises herved til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.1, og  

 det  

 af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
Til nr. 13 Efter den foreslåede bestemmelse i § 20, stk. 1,  

 1. pkt., skal der løbende efter behov og, indtil de i kontrakten aftalte  

 eller  

 fastsatte mål er opfyldt, mindst hver tredje måned ske opfølgning på  

 integrationskontrakten.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen, så længe  

 målene i integrationskontrakten om beskæftigelse, uddannelse og/eller  

 danskuddannelse ikke er opfyldt, har pligt til løbende efter behov og mindst  

 hver tredje måned at følge op på integrationskontrakten.
Bestemmelsen  

 indebærer  

 endvidere, at kommunalbestyrelsen, hvis udlændingen har opfyldt de i  

 integrationskontrakten aftalte eller fastsatte mål, alene har pligt til at  

 følge op på kontrakten, såfremt der opstår behov herfor.
I praksis betyder det, at kommunalbestyrelsen har pligt til  

 at følge op på integrationskontrakten mindst hver tredje måned, hvis  

 udlændingen ikke er i beskæftigelse eller under uddannelse på almindelige  

 vilkår, og at kommunalbestyrelsen typisk ikke har pligt til at følge op på  

 kontrakten, når udlændingen har opnået ordinær beskæftigelse eller er  

 påbegyndt  

 uddannelse på almindelige vilkår samt har bestået danskprøve, medmindre der  

 konkret viser sig behov herfor.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvis  

 udlændingen  

 på ny bliver ledig eller ikke gennemfører en uddannelse og på ny henvender  

 sig  

 til kommunen.
Til nr. 14 § 20 a Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 20 a, stk. 1  

  

 , har kommunalbestyrelsen pligt til at vurdere, om  

 der for en sygemeldt udlænding, der har ansøgt om eller modtager  

 introduktionsydelse, er behov for at udarbejde en plan for sygdomsafklaring,  

 behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter, med  

 henblik  

 på at sikre, at udlændingen får den nødvendige hjælp til at opnå eller  

 genvinde  

 tilknytning til arbejdsmarkedet.
 Kommunalbestyrelsens vurdering af, hvilke oplysninger der  

 skal indhentes til brug for vurderingen, foretages på baggrund af sygdommens  

 karakter og sygeperiodens længde.
 I kommunalbestyrelsens vurdering af, om der er behov for en  

 sygeopfølgningsplan, kan bl.a. indgå oplysninger fra den sygemeldte person  

 selv, den pågældendes læge eller behandlingssted, indberetninger fra  

 aktiveringsstedet  

 og personens hidtidige sygdomsmønster.
 Efter integrationslovens § 49, stk. 1 og 2, har den, der  

 ansøger om eller modtager ydelser efter integrationslovens kapitel 4-6 (bl.a.  

 introduktionsydelse), pligt til at medvirke til at tilvejebringe de  

 oplysninger, der er nødvendige for at afgøre, om den pågældende har ret til  

 ydelsen, og til at give kommunalbestyrelsen oplysninger om ændringer i  

 forhold,  

 der kan have betydning for den fortsatte ret til ydelsen.
 Sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere har således pligt  

 til at give kommunalbestyrelsen de oplysninger, der er nødvendige for  

 kommunalbestyrelsens vurdering af behovet for udarbejdelsen af en plan for  

 sygdomsafklaring,  

 behandling, optræning m.v., jf. den foreslåede bestemmelse i § 20 a, stk. 1.
 Kommunalbestyrelsen kan således stille krav om, at  

 udlændingen fremskaffer en lægeattest som dokumentation for sygdommen.  

 Derudover kan kommunalbestyrelsen forlange at få oplysninger i øvrigt, som er  

 nødvendige for at vurdere, om introduktionsydelsesmodtageren er  

 uarbejdsdygtig  

 på grund af sygdom.
 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med behandlingen af  

 sagen give udlændingen skriftlig underretning bl.a. om dennes pligt til at  

 give  

 oplysninger efter integrationslovens § 49, stk. 1 og 2, jf.  

 integrationslovens  

 § 49, stk. 3.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter integrationslovens  

 § 50, stk. 1, med udlændingens samtykke forlange, at personer og myndigheder  

 m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der må anses for  

 nødvendige ved behandlingen af sager om ydelser efter integrationslovens  

 kapitel 4-6 (bl.a. introduktionsydelse). Det gælder også oplysninger om den  

 pågældendes rent private forhold og andre fortrolige oplysninger, ligesom der  

 kan indhentes læge- og sygehusjournaler.
 Opnås samtykke ikke fra den pågældende udlænding, kan  

 kommunalbestyrelsen indhente oplysningerne uden samtykke, jf.  

 integrationslovens § 50, stk. 2.
Hvis udlændingen ikke ønsker at medvirke til sagens  

 oplysning, skal kommunalbestyrelsen som udgangspunkt respektere udlændingens  

 ønske om ikke at medvirke til sagens oplysning.
Det indebærer, at oplysninger  

 af fortrolig karakter, som udlændingen ikke ønsker indhentet fra andre  

 personer  

 eller myndigheder, jf. integrationslovens § 50, stk. 1 og 2, som udgangspunkt  

 ikke fremskaffes af kommunalbestyrelsen af egen drift.
Kommunalbestyrelsen må  

 således afveje nødvendigheden af at indhente de pågældende oplysninger  

 overfor  

 udlændingens interesse i ikke at give samtykke til indhentelsen af de  

 pågældende oplysninger.
Dette gælder også, selvom det skønnes, at  

 oplysningerne  

 kunne være til udlændingens fordel.
Betydningen af udlændingens manglende  

 medvirken til sagens oplysning vil derfor ofte være, at sagen må afgøres på  

 det  

 foreliggende grundlag.
 Kommunalbestyrelsen skal oplyse udlændingen om adgangen til  

 at indhente oplysninger efter integrationslovens § 50, stk. 1, og om  

 konsekvenserne af, at udlændingen ikke vil medvirke til at indhente  

 oplysninger, jf. integrationslovens § 50, stk. 3.
Er der for udlændingen tale om en enkeltstående  

 sygemelding, vil der som udgangspunkt ikke være behov for en plan.
Er der  

 derimod tale om hyppigt gentagne sygemeldinger, vil dette tale for et behov  

 for  

 en sygeopfølgningsplan.
For integrationsydelsesmodtagere, der er sygemeldte  

 på  

 grund af livstruende sygdomme, der skønnes uhelbredelige, f.eks. alvorlige  

 kræftsygdomme, skal der ikke udarbejdes en plan, idet det ikke er  

 sandsynligt,  

 at den pågældende herved vil kunne opnå/genvinde tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 20 a, stk. 2  

  

 , skal vurderingen efter § 20 a, stk. 1, foretages  

 umiddelbart efter, at kommunen bliver bekendt med, at udlændingen er  

 sygemeldt.  

 Der skal herefter under sygeforløbet løbende og mindst hver gang, der sker  

 opfølgning på udlændingens integrationskontrakt, jf. integrationslovens § 20,  

 stk. 1, foretages en vurdering efter § 20 a, stk. 1. Om opfølgning på  

 integrationskontrakten henvises nærmere til lovforslagets § 1, nr. 13.
 Kommunalbestyrelsen skal således foretage vurderingen, når  

 den bliver bekendt med sygemeldingen, f.eks. ved at udlændingen melder sig  

 syg,  

 eller ved at udlændingen søger om hjælp på grund af sygdom.
Kommunalbestyrelsen skal under sygeforløbet løbende vurdere  

 behovet for en plan for sygdomsafklaring m.v.
Der kan bl.a. være behov for en  

 fornyet vurdering af behovet for en plan, hvis der sker ændringer i den  

 pågældendes sygdomsforløb, f.eks. fordi den sygemeldte afslutter en  

 sygebehandling eller udskrives fra hospitalet, eller fordi der på anden måde  

 sker forandringer i den sygemeldtes situation.
 Vurderer kommunalbestyrelsen, at der ikke aktuelt er behov  

 for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring m.v., og er udlændingen  

 fortsat syg, skal kommunalbestyrelsen løbende og mindst hver gang, der sker  

 opfølgning på udlændingens integrationskontrakt, foretage en vurdering af  

 behovet for en sygeopfølgningsplan.
 Kommunalbestyrelsen skal anføre i udlændingens sag, når der  

 er foretaget en vurdering af behovet for en plan for sygdomsafklaring m.v.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 20 a, stk. 3  

  

 , skal kommunalbestyrelsen, såfremt der vurderes at  

 være behov for en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter efter § 20 a, stk. 1, umiddelbart  

 herefter  

 udarbejde en sådan plan.
 Kommunalbestyrelsen skal anføre i udlændingens sag, når  

 planen er udarbejdet.
 Kommunalbestyrelsen skal med udarbejdelsen af planen sikre,  

 at der sker en overordnet koordination og indsats for at fremme den  

 sygemeldte  

 introduktionsydelsesmodtagers tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Planen bør i lighed med, hvad der gælder for sygemeldte  

 dagpengemodtagere, indeholde mål for opfølgning på såvel kort som lang sigt i  

 langvarige sager, oplysning om sygemeldtes egen indsats, behandlingsindsats  

 og  

 fx aktiveringsstedets indsats.
Planen skal have fokus på arbejdsmarkedet.  

 Planen bør tage stilling til, om delvis raskmelding kan være en mulighed.
Der  

 bør i planen sættes fokus på, hvilken funktionsevne udlændingen har på trods  

 af  

 sygdommen.
En lægeerklæring kan medvirke til at underbygge mulighederne for,  

 at  

 udlændingen på ny helt eller delvist kan deltage i introduktionsprogrammet  

 ved målrettet  

 at vurdere personens funktionsevne.
 Kommunalbestyrelsen skal anføre i udlændingens sag, hvad  

 den udarbejdede plan indeholder.
Det vil blive indføjet i bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, at retssikkerhedslovens § 11, stk. 1,  

 nr.  

 2, og § 11 b, jf. § 11, stk. 1, nr. 2, finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold  

 til udlændinge, der søger om eller får hjælp efter integrationsloven.
Det  

 betyder, at behandling kan være en betingelse for hjælp.
Behandling skal dog  

 efter al erfaring med rimelig sikkerhed kunne medføre en forbedring af  

 helbredstilstanden og/eller arbejdsevnen og må aldrig indeholde risiko for  

 borgerens liv eller førlighed.
Det er kommunen, der på baggrund af de  

 indhentede oplysninger i sagen, herunder de lægelige oplysninger, træffer  

 afgørelse om, i hvilket omfang krav om behandling kan være en betingelse for  

 fortsat hjælp.
Krav om behandling kan alene stilles, hvis det medvirker til  

 at  

 bringe den pågældende tættere på arbejdsmarkedet.
Der kan henvises til  

 afgørelse SM 0-46-92 fra Ankestyrelsen, hvoraf fremgår følgende om kravet om  

 udnyttelse af behandlingsmuligheder: »Det er almindeligt antaget, at mindre  

 ufarlige kurative indgreb, der er lægeligt anbefalet, vil ansøgeren ikke være  

 berettiget til at modsætte sig.
Der er derimod ikke pligt til at underkaste  

 sig  

 undersøgelse eller behandling, der kan medføre fare for liv eller førlighed.« Det forudsættes i overensstemmelse med udtalelsen i SM  

 0-46-92, at der med hensyn til indgreb alene vil blive stillet krav om, at en  

 person  

 skal undergive sig mindre ufarlige kurative indgreb, der er lægeligt  

 anbefalet.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 20 a, stk. 4  

  

 , skal der som led i opfølgningen på udlændingens integrationskontrakt, jf. integrationslovens § 20, stk. 1,  

 ske opfølgning på planen efter § 20 a, stk. 3. Om opfølgning på  

 integrationskontrakten henvises nærmere til lovforslagets § 1, nr. 13.
 Kommunalbestyrelsen skal således løbende kontrollere, om  

 udlændingen følger den udarbejdede plan.
 Kommunalbestyrelsen skal anføre i udlændingens sag, når der  

 er foretaget opfølgning på planen.
 De gældende regler om sanktioner ved udeblivelse fra og  

 afvisning af deltagelse i en eller flere dele af introduktionsprogrammet vil  

 fortsat være gældende.
Til nr. 15 Efter den foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 10,  

 er en udlænding ikke berettiget til introduktionsydelse, hvis udlændingen  

 eller  

 dennes ægtefælle er ophørt med en uddannelse, som den pågældende har været  

 forpligtet  

 til at påbegynde og gennemføre efter den ved lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 3, medmindre der foreligger  

 tilsvarende forhold som nævnt i integrationslovens § 25, stk. 4.  

 Integrationslovens § 25, stk. 6, finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse.
Efter de gældende regler i integrationsloven er der for  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, en række undtagelser fra  

 pligten  

 til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
I integrationslovens § 25,  

 stk. 4, er således opregnet et antal tilfælde, hvor det ikke kan kræves,  

 at en udlænding eller dennes ægtefælle tager imod eller søger et arbejde  

 m.v.,  

 som at tilbudet ikke anses som rimeligt p.g.a. forhold, der vedrører  

 indholdet  

 af tilbudet, afstands- og transportmæssige vanskeligheder, fravær ved  

 graviditet, barsel og adoption, manglende pasningsmulighed af børn m.v.
 Herudover følger det af integrationslovens § 25, stk. 6,  

 at pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet ikke gælder for  

 udlændingens ægtefælle, når ægtefællen modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, og at tilsvarende gælder, når ægtefællen er under  

 uddannelse.
Efter den foreslåede bestemmelse i § 25, stk. 10,  

 skal undtagelserne i § 25, stk. 4 og 6, finde tilsvarende  

 anvendelse  

 i forhold til uddannelsespligten.
Formålet hermed er at sikre, at en  

 udlænding  

 ikke nægtes introduktionsydelse, såfremt grunden til ophøret af en pålagt  

 uddannelse efter den ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelse  

 i § 16 a, stk. 3, er rimelig.
En udlænding, der har gjort, hvad den  

 pågældende kunne, for at gennemføre uddannelsen, men hvor det viser sig, at  

 udlændingen ikke har haft de nødvendige forudsætninger herfor, vil således  

 være  

 berettiget til introduktionsydelse.
Hvis udlændingen uden rimelig grund er ophørt med en uddannelse,  

 kan kommunalbestyrelsen, når udlændingen ikke længere kan komme tilbage på  

 uddannelsen, udbetale introduktionsydelse med tilbagebetalingspligt, jf.  

 § 41  

 i integrationsloven med henvisning til de relevante bestemmelser i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
Der henvises i den forbindelse til det af  

 beskæftigelsesministeren samtidig hermed fremsatte forslag til lov om ændring  

 af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
Til nr. 16 § 25 d Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 25 d  

  

 medfører, at kommunalbestyrelsen umiddelbart skal iværksætte  

 tiltag i forhold til en udlænding, der ansøger om introduktionsydelse, når  

 udlændingen uden rimelig grund er ophørt med en uddannelse, som den  

 pågældende  

 har været forpligtet til at påbegynde, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 3.
 Kommunalbestyrelsen har mulighed for at bistå udlændingen  

 med at finde beskæftigelse, jf.  

  

 § 25 d,  

 nr. 1  

  

 , pålægge udlændingen at søge særligt angivne job på  

 Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf.  

  

 § 25 d, nr. 2  

  

 , og foretage opfølgning på  

 udlændingens integrationskontrakt, jf. integrationslovens § 20, og ud fra en  

 vurdering af udlændingens situation og behov give udlændingen tilbud som led  

 i  

 introduktionsprogrammet, jf. § integrationslovens 16, stk. 2.
 Der sker ikke med den foreslåede bestemmelse nogen  

 ændringer af den pågældende udlændings pligt til i øvrigt at opfylde de  

 almindelige rådighedsbetingelser, herunder pligt til at tage imod rimeligt  

 tilbud om arbejde og aktivt at søge at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf.  

 integrationslovens § 25, stk. 3.
 Udlændingen vil i øvrigt fortsat være omfattet af  

 uddannelsespligten, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelse i § 16 a, hvis udlændingen opfylder de heri nævnte betingelser.
Til nr. 17 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 31, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal  

 bestemme, at en udlændings introduktionsydelse ophører, hvis udlændingen selv  

 eller dennes ægtefælle uden rimelig grund undlader at efterkomme meddelte  

 påbud  

 eller heraf afledte forpligtelser efter den ved lovforslagets § 1, nr. 2,  

 foreslåede bestemmelse i § 16 a, så længe muligheden for at efterkomme  

 pålægget  

 eller forpligtelsen består.
Bestemmelsen indebærer, at introduktionsydelsen ophører,  

 hvis udlændingen eller dennes ægtefælle ikke efterkommer pålæg om at foreslå  

 en  

 eller flere studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser, som den  

 pågældende kan søge om optagelse på, ikke efterkommer pålæg om at søge om  

 optagelse på en eller flere af uddannelserne eller ikke efterkommer heraf  

 afledte forpligtelser til at påbegynde og gennemføre en uddannelse, som den  

 pågældende optages på.
Der henvises nærmere til lovforslagets § 1, nr. 2, og  

 bemærkningerne hertil.
Kommunalbestyrelsen skal kun træffe afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen skal ophøre, hvis undladelsen af at efterkomme et pålæg  

 eller heraf afledte forpligtelser er sket uden rimelig grund.
Der foreligger  

 rimelig grund til ikke at efterkomme pålæg eller heraf afledte forpligtelser,  

 hvis der foreligger tilsvarende forhold som nævnt i integrationslovens § 25,  

 stk. 4. Undladelsen er rimelig, hvis udlændingen har gjort, hvad den  

 pågældende  

 kunne, for at efterkomme et pålæg eller en forpligtelse.
Kommunalbestyrelsen kan kun træffe afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen skal ophøre, så længe muligheden for at efterkomme påbud  

 eller heraf afledte forpligtelser består.
Hvis en udlænding således ikke har  

 efterkommet et pålæg om at søge ind på en uddannelse, og uddannelsesstedet  

 ikke  

 længere modtager og behandler ansøgninger, jf. den ved lovforslagets § 1, nr.  

 2, foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 2, eller en udlænding ikke har  

 efterkommet pligten til at påbegynde og gennemføre uddannelsen, jf. den  

 foreslåede bestemmelse i § 16 a, stk. 3, og uddannelsesstedet af samme grund  

 ikke accepterer, at udlændingen indleder eller genoptager uddannelsen, vil  

 der  

 ikke kunne træffes afgørelse om ophør af introduktionsydelsen.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 31, stk. 4, 2. pkt.  

  

 , finder integrationslovens § 31, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
Efter denne bestemmelse vedvarer kommunalbestyrelsens  

 beslutning om ophør af introduktionsydelsen, så længe grundlaget herfor er  

 til  

 stede.
Kommunalbestyrelsen skal ved udgangen af hver måned foretage en  

 vurdering heraf.
Hvis udlændingens mulighed for at efterkomme et pålæg eller  

 heraf afledte forpligtelser ikke længere består, eller der i øvrigt er  

 ændringer i udlændingens forhold, der betyder, at der ikke længere ville  

 kunne  

 træffes afgørelse om ophør af udlændingens introduktionsydelse, skal  

 kommunalbestyrelsen genoptage udbetalingen af introduktionsydelse til  

 udlændingen.
 Det vil fortsat være en grundbetingelse for, at udlændingen  

 er berettiget til introduktionsydelse, at udlændingen står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. integrationslovens § 25, stk. 3. Herudover skal  

 kommunalbestyrelsen  

 i medfør af integrationslovens § 31 bestemme, at introduktionsydelsen skal  

 ophøre, hvis udlændingen uden rimelig grund afviser eller undlader at deltage  

 i  

 introduktionsprogrammet.
 Udlændingen vil i øvrigt fortsat være omfattet af  

 uddannelsespligten, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 2, foreslåede  

 bestemmelse i § 16 a, hvis udlændingen opfylder de heri nævnte betingelser.
Til nr. 18 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 19.
Til nr. 19 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 45 a, 1. pkt.  

  

 , kan der ikke ydes refusion af kommunens udgifter  

 til ydelser efter integrationslovens kapitel 5 (introduktionsydelse m.v.) for  

 sygemeldte udlændinge, hvor kommunalbestyrelsen ikke har foretaget en  

 vurdering  

 af behovet for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, optræning og  

 andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter, udarbejdet en sådan plan, eller  

 foretaget  

 opfølgning på en sådan plan, jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 14,  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 20 a.
 Kommunalbestyrelsen skal for at undgå fratagelse af  

 refusionen kunne godtgøre, at de lovpligtige skridt som led i  

 sygeopfølgningen  

 er foretaget.
 Kommunalbestyrelsen skal således anføre i den sygemeldte  

 udlændings sag, når der er foretaget en vurdering af behovet for udarbejdelse  

 af en plan for sygdomsafklaring, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter, udarbejdet en sådan plan eller foretaget opfølgning på en sådan  

 plan.
 Kommunen har fortsat pligt til at udbetale  

 introduktionsydelse til en sygemeldt udlænding, selvom kommunen eventuelt i  

 en  

 periode ikke er berettiget til at få refunderet sine udgifter hertil, hvis  

 den  

 pågældende udlænding fortsat opfylder betingelserne herfor.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 45 a, 2. pkt.  

  

 , gælder fratagelsen af refusionen fra det  

 tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelsen af planen eller opfølgningen  

 skulle  

 være foretaget, og frem til det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen har  

 foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller foretaget opfølgningen.
 Bestemmelsen medfører, at kommunen på ny vil kunne få  

 refunderet sine udgifter til introduktionsydelse, når det fremgår af  

 udlændingens sag, at kommunalbestyrelsen har foretaget vurderingen,  

 udarbejdet  

 planen eller foretaget opfølgningen.
 Det bemærkes, at socialministeren efter forhandling med  

 integrationsministeren fastsætter nærmere regler om anvisning af refusion og  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision, jf. integrationslovens § 47.
Til nr. 20 Der er tale om en konsekvensændring som følge af  

 lovforslagets § 1, nr. 22 og 23.
Til nr. 21 Bestemmelserne i  

  

 §  

 51, stk. 3-5  

  

 , foreslås i ændret form indsat som en ny § 51 b i  

 integrationsloven.
Der henvises herved til lovforslagets § 1, nr. 23.
Til nr. 22 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 51 b, stk. 1  

  

 , videregiver kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen  

 uden udlændingens samtykke oplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag  

 og  

 andre personlige data til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
 Den foreslåede bestemmelse svarer til den gældende  

 bestemmelse i integrationslovens  

  

 § 51,  

 stk. 3.  

  

 Videregivelsen af oplysningerne kan ske i elektronisk form.
Ved personlige data forstås oplysninger om udlændingens  

 køn, alder, nationalitet mv.
Videregivelsen indeholder således ikke  

 oplysninger, der er omfattet af persondataloven.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 51 b, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , videregiver kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen uden udlændingens samtykke endvidere oplysningerne fra  

 udlændingens integrationskontrakt, kopi af den underskrevne erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund samt status for  

 udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i fraflytningskommunen til  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
 Bestemmelsen indebærer en udvidelse i forhold til  

 videregivelsesadgangen efter den gældende bestemmelse i integrationslovens  

  

 § 51, stk. 3  

  

 , idet kommunalbestyrelsen  

 nu også skal videregive oplysningerne fra udlændingens integrationskontrakt,  

 kopi af den underskrevne erklæring om integration og aktivt medborgerskab i  

 det  

 danske samfund samt status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet i fraflytningskommunen til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen.
Integrationskontrakten indeholder oplysninger om udlændingens  

 personlige og faglige forudsætninger samt oplysninger om, hvilke tilbud i  

 medfør af introduktionsprogrammet i form af danskuddannelse og/ eller  

 vejledning,  

 opkvalificering, virksomhedspraktik m.v. eller ansættelse med løntilskud, det  

 er aftalt eller fastsat, at udlændingen skal deltage i.
Det fremgår endvidere  

 af kontrakten, hvis udlændingen er meddelt pålæg om uddannelsespligt, jf.  

 herved lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3, eller givet tilbud  

 om  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik (revalidering) og lov om en aktiv  

 beskæftigelsespolitik (fleksjob) i stedet for et introduktionsprogram, jf.  

 integrationslovens § 16, stk. 7. Kontrakten indeholder endvidere oplysninger  

 om  

 den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål.
Der henvises til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.1.
Erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det  

 danske samfund indeholder ikke oplysninger om udlændingen selv, men alene en  

 underskrift på bl.a., at udlændingen anerkender grundlæggende værdier i det  

 danske samfund.
Der henvises til lovforslagets almindelige bemærkninger,  

 afsnit  

 2.2.
Kommunalbestyrelsens status indeholder kommunalbestyrelsens  

 konkrete vurdering af, om udlændingen har deltaget i og gennemført  

 introduktionsprogrammet.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger,  

 afsnit 2.3.
 Den foreslåede bestemmelse i § 51 b, stk. 2, 1. pkt., skal  

 sikre, at de nødvendige oplysninger om udlændingen videregives til  

 tilflytningskommunen til brug for dennes kommunalbestyrelses vurdering af,  

 hvorvidt man skal godkende at overtage ansvaret for udlændingens  

 introduktionsprogram, jf. integrationslovens § 18.
Bestemmelsen skal derudover sikre, at kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen er i besiddelse af de nødvendige oplysninger til at  

 kunne  

 udarbejde en status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet,  

 som  

 vil skulle indgå i behandlingen af udlændingens senere ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse.
Der henvises til lovforslagets almindelige  

 bemærkninger, afsnit 2.5.
 Videregivelsen af oplysningerne kan ske i elektronisk form.
 Videregivelsen af oplysningerne kan ske uden udlændingens  

 samtykke.
 Såvel integrationskontrakten som kommunalbestyrelsens  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet kan indeholde  

 oplysninger  

 om udlændingens rent private forhold.
 Efter forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion  

 og  

 hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og strafbare forhold samt  

 oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale problemer og misbrug af  

 nydelsesmidler og lignende, ikke videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
 Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, kan der dog  

 ske videregivelse af oplysninger om en persons rent private forhold uden den  

 pågældendes samtykke, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1, når det følger af  

 lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningerne kan  

 videregives.
 Videregivelse af oplysninger om udlændingens rent private  

 forhold efter den foreslåede bestemmelse skal finde sted i overensstemmelse  

 med  

 reglerne om videregivelse af følsomme oplysninger omfattet af  

 persondatalovens  

 § 7, hvorefter der ikke må videregives oplysninger om racemæssig eller etnisk  

 baggrund, om politisk, religiøs eller filosofisk overbevisning, om  

 fagforeningsmæssigt tilhørsforhold og om helbredsmæssige eller seksuelle  

 forhold.
Integrationskontrakten og kommunalbestyrelsens status kan  

 indeholde oplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 7 – det kan  

 f.eks.  

 være oplysninger om tortur eller andre helbredsmæssige oplysninger.
Sådanne  

 oplysninger kan kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen dog videregive  

 uden  

 udlændingens samtykke med hjemmel i persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, idet  

 videregivelsen af oplysningerne i integrationskontrakten og  

 kommunalbestyrelsens status er nødvendige for tilflytningskommunens  

 kommunalbestyrelses vurdering af, hvorvidt man skal godkende at overtage  

 ansvaret for udlændingens introduktionsprogram, jf. integrationslovens § 18,  

 samt for, at kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen er i besiddelse af de  

 nødvendige oplysninger for at kunne udarbejde status for udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet efter afslutningen af den treårige  

 introduktionsperiode.
 Herudover vil integrationskontrakten og  

 kommunalbestyrelsens status kunne indeholde oplysninger, der er omfattet af  

 persondatalovens § 8 om videregivelse af andre følsomme oplysninger  

 (strafbare  

 forhold, væsentlige sociale problemer og andre rent private forhold end de i  

 persondatalovens  

 § 7, stk. 1).
 Kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunens videregivelse  

 af disse oplysninger til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen indebærer  

 en fravigelse af persondatalovens § 8. Det bemærkes i den forbindelse, at  

 formålet med videregivelsen af oplysningerne er at sikre, at  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen er i besiddelse af de nødvendige  

 oplysninger for at kunne vurdere, hvorvidt man skal godkende at overtage  

 ansvaret for udlændingens introduktionsprogram, samt for at kunne udarbejde  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet efter  

 afslutningen  

 af den treårige integrationsperiode.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 51 b, stk. 2, 2. pkt., videregiver kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunen, såfremt den i forbindelse med en udlændings flytning  

 til  

 kommunen har modtaget oplysninger som nævnt i den foreslåede bestemmelse i §  

 51  

 b, stk. 2, 1. pkt., fra en kommune, hvor udlændingen tidligere har haft bopæl  

 eller ophold, tillige disse oplysninger til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen.
 Bestemmelsen skal sikre, at tilflytningskommunens  

 kommunalbestyrelse - også i tilfælde, hvor udlændingen er flyttet mellem to  

 eller flere kommuner - modtager alle de nødvendige oplysninger til  

 varetagelsen  

 af integrationsansvaret.
 Bestemmelsen skal endvidere sikre, at Udlændingestyrelsen  

 alene skal henvende sig til én kommune i forbindelse med anmodning om en  

 udtalelse om udlændingens gennemførelse af introduktionsprogrammet, jf.  

 integrationslovens § 52, til brug for vurderingen af, om den pågældende  

 udlænding kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 51 b, stk. 3  

  

 ,  

  

 1. pkt.  

  

 ,  

 skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen i tilfælde, hvor en udlænding  

 flytter til en anden kommune, vurdere, om andre oplysninger vedrørende  

 udlændingen end de i § 51 b, stk. 1 og 2, nævnte vil være af væsentlig  

 betydning for udlændingens integrationsforløb og derfor bør videregives til  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen med henblik på dennes varetagelse  

 af  

 integrationsansvaret for udlændingen.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen ud over videregivelsen af  

 oplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag og andre personlige data,  

 jf.  

 den foreslåede bestemmelse i § 51 b, stk. 1, og oplysningerne fra  

 udlændingens  

 integrationskontrakt, kopi af den underskrevne erklæring om integration og  

 aktivt medborgerskab i det danske samfund samt status for udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet, jf. den foreslåede bestemmelse i § 51  

 b,  

 stk. 2, skal vurdere, om også andre oplysninger vedrørende udlændingen vil  

 være  

 af væsentlig betydning for udlændingens integrationsforløb og derfor bør  

 videregives  

 til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen med henblik på dennes  

 varetagelse af integrationsansvaret.
Det er en betingelse for videregivelse af oplysningerne, at  

 de vurderes at være af væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse  

 af integrationsansvaret.
Det drejer sig først og fremmest om oplysninger, der  

 er af betydning for udlændingens muligheder for aktivering på arbejdsmarkedet  

 og i uddannelsessystemet.
Det kan også dreje sig om oplysninger, som i øvrigt  

 har betydning for kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunens varetagelse af  

 integrationsansvaret.
 Det vil således kunne være relevant at videregive  

 oplysninger om udlændingens helbredsmæssige, sociale og familiemæssige  

 forhold.  

 Det kan f.eks. være oplysninger om, hvorvidt den pågældende har været udsat  

 for  

 tortur eller andre traumatiske oplevelser, Det kan endvidere være oplysninger  

 om handicaps hos den pågældende eller oplysninger om eventuelle børns  

 skolegang  

 og anvendelse af institutionstilbud m.v.
 Oplysningerne videregives bl.a. med henblik på, at  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen kan vurdere, hvorvidt man skal  

 godkende at overtage ansvaret for udlændingens introduktionsprogram, jf.  

 integrationslovens § 18, og med henblik på, at kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen er i besiddelse af de nødvendige oplysninger for at  

 kunne  

 udarbejde status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet efter  

 afslutningen af den treårige integrationsperiode.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 51 b, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , kan oplysningerne videregives med  

 udlændingens samtykke.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at  

 kommunalbestyrelsen, såfremt den vurderer, at oplysningerne bør videregives  

 til  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen, skal forsøge at få den pågældende  

 udlændings samtykke til videregivelsen af oplysningerne.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer en præciserende  

 afgrænsning i forhold til den gældende bestemmelse i integrationslovens § 51,  

 stk. 4, jf. stk. 5.
 Det foreslås i  

  

 § 51  

 b, stk. 3, 3. pkt.  

  

 , at såfremt samtykke til videregivelse af oplysningerne  

 ikke opnås, kan oplysningerne videregives uden udlændingens samtykke, hvis  

 oplysningerne vurderes at være nødvendige for tilflytningskommunens  

 kommunalbestyrelses  

 varetagelse af integrationsansvaret for udlændingen.
Hvis udlændingen ikke ønsker, at oplysningerne videregives  

 til kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen, skal kommunalbestyrelsen som  

 udgangspunkt respektere dette ønske.
Kommunalbestyrelsen må herefter afveje  

 nødvendigheden af at videregive de pågældende oplysninger over for  

 udlændingens  

 interesse i ikke at give samtykke til videregivelsen af oplysningerne.
Dette  

 gælder, selvom det skønnes, at videregivelsen af oplysningerne kunne være til  

 udlændingens fordel.
 Efter forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, kan der ske  

 videregivelse af oplysninger om en persons rent private forhold uden  

 udlændingens samtykke, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 1, når det følger af  

 lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningerne kan  

 videregives.
 Kommunalbestyrelsen skal altid – såfremt udlændingen ikke  

 giver samtykke til videregivelsen – vurdere, om de andre oplysninger om  

 udlændingens forhold, der ønskes videregivet til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen  

 med henblik på dennes varetagelse af integrationsansvaret, er nødvendige for  

 kommunalbestyrelsens varetagelse af integrationsansvaret.
 Videregivelse af andre oplysninger om udlændingen efter den  

 foreslåede bestemmelse skal finde sted i overensstemmelse med reglerne om  

 videregivelse af følsomme oplysninger omfattet af persondatalovens § 7  

 (oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, om politisk, religiøs eller  

 filosofisk overbevisning, om fagforeningsmæssigt tilhørsforhold eller om  

 helbredsmæssige eller seksuelle forhold).
 Hvis der konkret viser sig anledning til at videregive  

 oplysninger, der er omfattet af persondatalovens § 7 – det kan f.eks.  

 være  

 oplysninger om tortur eller andre traumatiserende oplysninger – vil  

 dette kunne  

 ske med hjemmel i persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 4, såfremt  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen vurderer, at videregivelsen af  

 oplysningerne er nødvendig for tilflytningskommunens varetagelse af  

 integrationsansvaret  

 for udlændingen.
 Videregivelsen fra fraflytningskommunens kommunalbestyrelse  

 til tilflytningskommunens kommunalbestyrelse af de nævnte oplysninger uden  

 udlændingens  

 samtykke indebærer en fravigelse af persondatalovens § 8. Det bemærkes i den  

 forbindelse, at formålet med videregivelsen af oplysningerne er at sikre, at  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen er i besiddelse af de nødvendige  

 oplysninger til varetagelse af integrationsansvaret for udlændingen.
Til nr. 23 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 § 52, stk. 2  

  

 , skal kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen  

 oplyse tidspunktet for integrationskontraktens udarbejdelse, jf.  

 integrationslovens  

 § 19, stk. 1, 1. pkt., og tidspunktet for udlændingens underskrivelse af  

 integrationskontrakten og erklæringen om integration og aktivt medborgerskab  

 i  

 det danske samfund, jf. integrationslovens § 19, stk. 1, 2. og 3. pkt.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen på anmodning  

 fra Udlændingestyrelsen til brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11,  

 skal  

 oplyse Udlændingestyrelsen om tidspunktet for udarbejdelse af udlændingens  

 integrationskontrakt og tidspunktet for udlændingens underskrivelse af  

 kontrakten og erklæringen.
Der henvises nærmere om integrationskontrakten og  

 erklæringen til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.1 og 2.2.
Med den ved  

 lovforslagets § 2, nr. 3, foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11 c  

 gøres meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse betinget af, at  

 udlændingen har underskrevet en integrationskontrakt og en erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Underskriver  

 udlændingen ikke integrationskontrakten og erklæringen samtidig med  

 integrationskontraktens udarbejdelse, udsættes tidspunktet for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse med et tidsrum svarende til den tid, der er  

 forløbet fra integrationskontraktens udarbejdelse og indtil  

 integrationskontraktens og erklæringens underskrivelse.
Formålet med den  

 foreslåede bestemmelse i § 52, stk. 2, om, at kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 Udlændingestyrelsen om tidspunktet for udarbejdelse af udlændingens  

 integrationskontrakt og tidspunktet for udlændingens underskrivelse af  

 kontrakten og erklæringen, er således, at Udlændingestyrelsen har det  

 fornødne  

 grundlag for at træffe afgørelse om, hvorvidt en udlænding opfylder  

 betingelsen  

 i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11 c, og hvorvidt  

 tidspunktet  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse skal udsættes med et  

 tidsrum  

 svarende til den tid, der er forløbet fra integrationskontraktens  

 udarbejdelse  

 og indtil integrationskontraktens og erklæringens underskrivelse.
Der  

 henvises  

 i øvrigt til lovforslagets § 2, nr. 3, og bemærkningerne hertil.
Til § 2 Til nr. 1 I dag er meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 bl.a. normalt betinget af, at udlændingen har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram  

 efter integrationsloven eller et andet forløb, der kan sidestilles hermed,  

 jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 1. Introduktionsprogrammet har en varighed  

 på højst tre år efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en  

 udlænding, jf. integrationslovens § 4. Tidsubegrænset opholdstilladelse kan  

 normalt først meddeles efter syv år, jf. udlændingelovens § 11, stk. 3, 1.  

 pkt.
 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 11, stk. 9, nr. 2,  

  

 indebærer, at  

 tidsubegrænset opholdstilladelse – udover de gældende betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse – betinges af, at  

 udlændingen  

 har gennemført tilbudte aktiviteter, der er fastlagt i integrationskontrakten  

 i  

 henhold til den foreslåede bestemmelse i § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, medmindre særlige grunde taler derimod.
Efter den ved det af beskæftigelsesministeren samtidig  

 fremsatte forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og lov om aktiv socialpolitik foreslåede bestemmelse i § 31 a, stk. 1, i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats skal integrationskontrakten for udlændinge,  

 der  

 modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., og som ikke er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, suppleres med  

 en  

 beskæftigelsesrettet indsats efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der  

 henvises til det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til  

 lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Efter den foreslåede bestemmelse i integrationslovens § 19,  

 stk. 8, gælder integrationskontrakten, indtil udlændingen opnår  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. lovforslagets § 1, nr. 12. Der henvises nærmere om  

 integrationskontrakten til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit  

 2.1.
 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens § 11, stk. 9,  

 nr. 2,  

 indebærer en skærpelse af  

 betingelserne for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse for udlændinge,  

 der  

 er omfattet af integrationsloven, dvs. flygtninge m.v. og familiesammenførte  

 udlændinge, og som i forlængelse af introduktionsperiodens udløb eller  

 senere,  

 og indtil de øvrige betingelser for opnåelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, herunder den tidsmæssige betingelse, er opfyldt, modtager  

 hjælp  

 til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 For denne  

 personkreds vil tidsubegrænset opholdstilladelse – udover de gældende  

 betingelser  

 – fremover være betinget af, at den pågældende har gennemført de  

 tilbudte  

 beskæftigelsesrettede aktiviteter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 der er fastlagt i integrationskontrakten, medmindre særlige grunde taler  

 derimod.
Efter den  

 foreslåede bestemmelse i  

 § 31 a, stk. 5, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats udarbejder kommunen eller staten en status over  

 udlændingens deltagelse i de beskæftigelsesrettede aktiviteter efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, der er fastlagt i integrationskontrakten, når  

 Udlændingestyrelsen anmoder herom.
Den udarbejdede status skal indgå i  

 Udlændingestyrelsens vurdering af, om en  

 udlændings ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse kan imødekommes.
Der  

 henvises til det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til  

 lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik.
Betingelsen om, at  

 udlændingen har gennemført fastlagte aktiviteter i henhold til den foreslåede  

 bestemmelse i § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal være  

 opfyldt  

 på tidspunktet for udarbejdelsen af status.
Det forudsættes herved, at  

 Udlændingestyrelsen i forbindelse med behandlingen af en ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse anmoder om en status, når de øvrige  

 betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, herunder de  

 tidsmæssige betingelser, er opfyldt.  

 Udlændingestyrelsens anmodning til  

 kommunen om en status kan eventuelt ske samtidig med, at styrelsen  

 anmoder kommunen  

 om en udtalelse om, hvorvidt den pågældende udlænding har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram eller et andet tilbudt forløb, der kan  

 sidestilles  

 hermed, samt hvorvidt den pågældende udlænding har forfalden gæld til det  

 offentlige, jf. integrationslovens § 52.
 En udlænding, der  

 har gennemført mindst 85 pct. af de fastlagte aktiviteter, anses for at  

 opfylde  

 betingelsen i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 2.
 Efter de gældende regler anses introduktionsprogrammet for  

 gennemført, hvis udlændingens introduktionsydelse ikke er nedsat eller ophørt  

 på grund af den pågældendes egne forhold, mens selvforsørgende udlændinges  

 gennemførelse af introduktionsprogrammet alene er afhængig af den pågældendes  

 deltagelse i danskundervisning, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 1065 af 17.  

 december 1999 om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er hensigten at revidere bekendtgørelsen om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, således at en udlænding skal have deltaget  

 i  

 mindst 85 pct. af tilbudte forløb efter integrationslovens § 23, for at  

 introduktionsprogrammet kan anses for gennemført.
Dette svarer til, hvornår  

 de  

 beskæftigelsesrettede aktiviteter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 der er fastlagt i integrationskontrakten, kan anses for gennemført, jf.  

 ovenfor, og sikrer bl.a., at selvforsørgende udlændinges gennemførelse af  

 introduktionsprogrammet ikke kun afhænger af den pågældendes deltagelse i  

 danskundervisning.
 Efter den gældende bestemmelse i udlændingelovens §  

 11, stk. 9, kan der meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, uanset at betingelserne om  

 gennemført tilbudt introduktionsprogram  

 eller et andet forløb, bestået danskprøve og uforfalden gæld til det  

 offentlige  

 ikke er opfyldt, hvis særlige grunde taler  

 imod at kræve disse betingelser opfyldt.
 Efter forslaget  

 til udlændingelovens § 11, stk. 9, nr. 2, kan der på samme måde meddeles  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, uanset at betingelsen om, at udlændingen  

 har  

 gennemført fastlagte aktiviteter i henhold til den foreslåede bestemmelse i §  

 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, ikke er opfyldt, hvis særlige  

 grunde taler imod at kræve denne betingelse opfyldt.
Særlige grunde kan  

 f.eks. være, hvis udlændingen ikke har gennemført aktiviteterne som følge af  

 særlige  

 grunde hos udlændingen selv eller dennes nærmeste familie, som ikke kan  

 lægges  

 udlændingen til last, herunder fysisk eller psykisk handicap, tortur- eller  

 voldsoplevelse eller stærkt traume eller sygdom.
Ved nærmeste familie forstås  

 udlændingens  

 ægtefælle eller faste samlever, mindreårige børn og eventuelle andre nære  

 familiemedlemmer i udlændingens husstand.
Opregningen er ikke udtømmende, og  

 andre særlige grunde hos udlændingen selv eller dennes nærmeste familie, som  

 ikke kan lægges udlændingen til last, vil således efter en konkret vurdering  

 kunne begrunde, at manglende gennemførelse af de fastlagte aktiviteter ikke  

 er  

 til hinder for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse.
Særlige grunde kan endvidere foreligge, hvis den manglende  

 gennemførelse skyldes manglende anvisning af børnepasning, graviditet, barsel  

 m.v.
Hvis udlændingens manglende gennemførelse af de fastlagte aktiviteter  

 skyldes graviditet, barsel m.v. er det en forudsætning, at der foreligger  

 samme  

 omstændigheder, som efter integrationslovens § 25, stk. 4, nr. 4, kan  

 begrunde,  

 at der ikke kan stilles krav om, at udlændingen eller ægtefællen tager imod  

 arbejde eller søger arbejde, dvs. hvis udlændingen har ret til dagpenge ved  

 graviditet, barsel eller adoption efter bestemmelserne i § 12,  

 stk. 1  

 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7, § 14, stk. 1-3 og 8, og  

 § 15, stk. 1 og 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Tilsvarende vil det ikke være til hinder for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, hvis den manglende gennemførelse i øvrigt  

 er  

 sket med rimelig grund, herunder på baggrund af udlændingens kvalifikationer.  

 Har udlændingen f.eks. opnået fast tilknytning til arbejdsmarkedet, vil det  

 normalt ikke være til hinder for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse,  

 at den pågældende ikke har gennemført tidligere fastlagte  

 aktiviteter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats i integrationskontrakten.
 Er en udlænding  

 ved sin første ansøgning herom meddelt afslag på tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 på grund af manglende gennemførelse af fastlagte aktiviteter i henhold til  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, kan  

 udlændingen ved en ny ansøgning herom meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, hvis den pågældende efterfølgende  

 opnår fast  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, jf. nærmere nedenfor om indgivelse af en ny  

 ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse.
 De nævnte særlige grunde, der kan begrunde meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse, uanset at betingelsen om, at udlændingen  

 har  

 gennemført de fastlagte beskæftigelsesrettede aktiviteter i henhold til det  

 foreslåede bestemmelse i § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, ikke  

 er opfyldt, svarer i det væsentligste til de særlige grunde, der efter de  

 gældende regler kan begrunde, at en udlænding meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, uanset at udlændingen ikke har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram eller et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf. §  

 2  

 i bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december 1999 om meddelelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Hvis en udlænding ikke opfylder kravet i den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens  

 § 11,  

 stk. 9, nr. 2,  

 om gennemførelse af fastlagte  

 aktiviteter i henhold til den foreslåede bestemmelse i § 31 a i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats  

 –  

 eller de øvrige betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 – og får afslag på sin ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 men får  

 forlænget opholdstilladelsen, fordi grundlaget for tilladelsen fortsat er til  

 stede, kan den pågældende indgive ny ansøgning om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ved udløbet af den tidsbegrænsede opholdstilladelse.
Der er  

 ingen frister for, på hvilket tidspunkt en ny ansøgning om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan indgives. Ændres udlændingens forhold inden udløbet af  

 den tidsbegrænsede opholdstilladelse på en sådan måde, at den pågældende  

 mener  

 at opfylde betingelserne for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 kan den pågældende således ansøge om tidsubegrænset opholdstilladelse, selvom  

 opholdstilladelsen ikke er udløbet.
Det bemærkes i den forbindelse, at den  

 almindelige regel i udlændingebekendtgørelsens § 26 om, at en ansøgning om  

 forlængelse af en opholdstilladelse tidligst kan indgives to måneder før  

 tilladelsens udløb, ikke finder anvendelse i denne situation.
Til nr. 2 Efter  

 udlændingelovens § 11, stk. 11, fastsætter integrationsministeren nærmere  

 regler for anvendelsen af udlændingelovens § 11, stk. 3-6 og 9, og for  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52.
Der stilles i det  

 af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik forslag  

 om,  

 at kommunen eller staten på anmodning fra  

 Udlændingestyrelsen udarbejder  

 en status over udlændingens deltagelse i de beskæftigelsesrettede  

 aktiviteter,  

 der er fastlagt i integrationskontrakten, jf. den foreslåede bestemmelse i §  

 31  

 a, stk. 5, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der henvises til det  

 pågældende lovforslags § 1, nr. 2.
 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 §  

 11, stk. 11,  

  

 indebærer, at  

 integrationsministeren  

 – udover fastsættelse af nærmere regler for anvendelsen af  

 udlændingelovens §  

 11, stk. 3-6 og 9, og for kommunalbestyrelsens udtalelse efter  

 integrationslovens § 52 – tillige bemyndiges til efter aftale med  

 beskæftigelsesministeren  

 at fastsætte nærmere regler for kommunalbestyrelsens eller statens status  

 efter  

 § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 I bekendtgørelse nr. 1065 af 17. december 1999 om  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse er der fastsat regler om  

 behandlingen af sager om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 herunder om kommunalbestyrelsens udtalelse efter integrationslovens § 52. Det  

 er hensigten med hjemmel i den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens §  

 11, stk. 11, ligeledes  

 at fastsætte  

 regler i bekendtgørelsen om  

 kommunalbestyrelsens  

 eller statens, dvs. arbejdsformidlingens eller – efter kommunalreformen  

 –  

 jobcenterets, status efter den foreslåede bestemmelse i § 31 a, stk. 5, i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Endvidere vil der  

 blive fastsat nærmere regler i bekendtgørelsen om kravet om gennemførelse af  

 fastlagte aktiviteter i henhold til den foreslåede bestemmelse i § 31 a i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovforslagets § 2, nr. 1.  

 Bekendtgørelsen indeholder allerede i dag regler om kravet om gennemførelse  

 af  

 tilbudt  

 introduktionsprogram m.v.
Endelig vil der  

 blive fastsat regler i bekendtgørelsen om kommunalbestyrelsens oplysninger  

 til  

 Udlændingestyrelsen om tidspunktet for integrationskontraktens udarbejdelse  

 og  

 tidspunktet for udlændingens underskrivelse af integrationskontrakten og  

 erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Der  

 henvises herved til lovforslagets § 1, nr. 23, og § 2, nr. 3.
 Reglerne vil blive  

 fastsat af integrationsministeren efter aftale med beskæftigelsesministeren.
Til nr. 3 Efter den foreslåede bestemmelse i  

 integrationslovens § 19, stk. 1, skal k  

 ommunalbestyrelsen inden  

 en måned efter at have overtaget integrationsansvaret i samarbejde med  

 udlændingen udarbejde en integrationskontrakt, der skal underskrives af  

 udlændingen og kommunalbestyrelsen.
Udlændingen skal samtidig underskrive en  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund.
Der  

 henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 5.
 Den foreslåede  

 bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 11 c, 1. pkt.,  

  

 indebærer, at meddelelse  

 af tidsubegrænset opholdstilladelse er betinget af, at udlændingen har  

 underskrevet integrationskontrakten og erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund.
 Kravet i den  

 foreslåede bestemmelse indebærer, at en udlænding for at opnå tidsubegrænset  

 opholdstilladelse både skal underskrive integrationskontrakten og  

 erklæringen.
 Meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse er således betinget af, at udlændingen  

 opfylder underskriftskravet i integrationslovens § 19, stk. 1, jf. dog  

 nedenfor  

 om den foreslåede bestemmelse i § 11 c, 3. pkt.
Efter den  

 foreslåede bestemmelse i integrationslovens § 19, stk. 7, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen  

 indholdet af integrationskontrakten, hvis der ikke kan opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen og udlændingen om kontraktens indhold.
Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 11.
Kravet om, at en udlænding for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse  

 skal underskrive integrationskontrakten, gælder uanset om indholdet af  

 kontrakten er aftalt med udlændingen eller fastsat af kommunalbestyrelsen,  

 fordi der ikke har kunnet opnås enighed herom.
Det bemærkes i den  

 forbindelse,  

 at kommunalbestyrelsens afgørelse om kontraktens indhold kan indbringes for  

 det  

 sociale nævn, jf. integrationslovens § 53, stk. 2, (fra den 1. januar 2007  

 for  

 beskæftigelsesankenævnene), jf. nedenfor.
 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 11 c, 2. pkt.,  

  

 indebærer, at tidspunktet  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse udsættes, hvis udlændingen  

 ikke underskriver integrationskontrakten og erklæringen samtidig med  

 integrationskontraktens udarbejdelse,  

 jf.  

 dog nedenfor om den foreslåede bestemmelse i § 11 c, 3. pkt.  

 Tidspunktet  

 for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse udsættes med et tidsrum  

 svarende til den tid, der er forløbet fra integrationskontraktens  

 udarbejdelse,  

 og indtil udlændingen har underskrevet integrationskontrakten og erklæringen.
 Den foreslåede bestemmelse angår de tilfælde, hvor en  

 udlænding ikke i forbindelse med integrationskontraktens udarbejdelse både  

 har  

 underskrevet kontrakten og erklæringen  

 om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund,  

 men først  

 på et senere tidspunkt underskriver kontrakten og erklæringen eller –  

 hvis  

 udlændingen ved integrationskontraktens udarbejdelse enten har underskrevet  

 kontrakten eller erklæringen – først senere underskriver henholdsvis  

 kontrakten  

 eller erklæringen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at den tidsmæssige  

 betingelse for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse udsættes med et  

 tidsrum  

 svarende til den tid, der forløber fra integrationskontraktens udarbejdelse,  

 hvor underskriftspligten indtræder, og indtil udlændingen underskriver  

 integrationskontrakten og erklæringen.
Karensperioden for meddelelse af  

 tidsubegrænset opholdstilladelse gælder, uanset om udlændingen – hvis  

 den  

 pågældende havde underskrevet integrationskontrakten og erklæringen i  

 forbindelse med integrationskontraktens udarbejdelse – ville kunne opnå  

 tidsubegrænset opholdstilladelse efter syv år, jf. udlændingelovens § 11,  

 stk.  

 3, efter fem år, jf. udlændingelovens § 11, stk. 4, eller efter tre år, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 5.
I de tilfælde, hvor indholdet af integrationskontrakten er  

 fastsat af kommunalbestyrelsen, fordi der ikke har kunnet opnås enighed  

 herom,  

 og den pågældende derfor ikke har underskrevet kontrakten, men har indbragt  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om kontraktens indhold for det sociale nævn  

 (fra  

 den 1. januar 2007 for beskæftigelsesankenævnene), vil karensperioden for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse afhænge af udfaldet af nævnets  

 afgørelse.
Hvis nævnet stadfæster afgørelsen, skal karensperioden beregnes på  

 grundlag af tidspunktet for integrationskontraktens udarbejdelse, som det  

 normalt gælder, og tidspunkt for udlændingens eventuelle senere underskrift  

 af  

 kontrakten.
Der kan dog ske fradrag for den tid, der er forløbet  

 fra nævnets afgørelse og til udlændingens underskrift, i det omfang  

 forløbet af denne periode ikke kan tilregnes udlændingen.
 Hvis nævnet imødekommer klagen, ses bort fra det tidsrum,  

 der er forløbet fra kommunalbestyrelsens oprindeligt udarbejdede kontrakt.  

 Vil  

 udlændingen heller ikke underskrive den nye integrationskontrakt, løber der  

 en  

 ny karenstid fra tidspunktet for udarbejdelsen af den nye kontrakt.
 Udlændi  

 ngestyrelsen  

 skal ved vurderingen af, om en udlændings ansøgning om tidsubegrænset  

 opholdstilladelse  

 kan imødekommes, indhente oplysninger fra kommunalbestyrelsen om tidspunktet  

 for integrationskontraktens udarbejdelse og om tidspunktet for udlændingens  

 underskrivelse af kontrakten og erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab  

 i det danske samfund, jf. herved den ved lovforslagets § 1, nr. 23,  

 foreslåede  

 bestemmelse i integrationslovens § 52, stk. 2.
 Den foreslåede bestemmelse i udlændingelovens  

  

 § 11 c, 3. pkt.,  

  

 indebærer, at  

 meddelelse af  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse ikke er betinget af, at udlændingen har underskrevet  

 integrationskontrakten og erklæringen om integration og aktivt medborgerskab  

 i  

 det danske samfund, hvis der foreligger ganske særlige omstændigheder.
Ganske særlige  

 omstændigheder vil foreligge i de tilfælde, hvor en  

 udlænding af fysiske  

 grunde ikke er i stand til at underskrive kontrakten og erklæringen.
I  

 sådanne  

 tilfælde må udlændingens accept på anden vis markeres.
Hvis udlændingen ikke  

 accepterer, vil der ikke kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse.
Ganske særlige grunde vil endvidere foreligge i de  

 tilfælde, hvor en udlænding er handicappet på en sådan måde eller lider af en  

 psykisk sygdom, der bevirker, at den pågældende ikke forstår betydningen af  

 kontrakten eller erklæringen.
I sådanne tilfælde anfører kommunalbestyrelsen  

 dette i kontrakten som begrundelse for den manglende underskrift af  

 kontrakten  

 og erklæringen, og udlændingen undtages fra underskriftkravet.
 Der henvises  

 endvidere til lovforslagets § 2, nr. 2.
Til § 3 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 1  

  

 , at loven skal træde i kraft den 1. marts 2006.
De ved lovforslagets § 1, nr. 2, 15, 16 og 17, foreslåede  

 bestemmelser i integrationslovens § 16 a, § 25, stk. 10, § 25 d og § 31, stk.  

 4, om uddannelsespligt for unge nyankomne udlændinge over 18 år, men under 25  

 år, finder anvendelse fra og med den 1. marts 2006, uanset om udlændingen på  

 dette tidspunkt har påbegyndt et introduktionsprogram.
Det betyder, at  

 kommunalbestyrelsen fra den 1. marts 2006 kan pålægge enhver udlænding  

 omfattet  

 af integrationsloven, som er over 18 år, men under 25 år, og som i øvrigt  

 opfylder betingelserne herfor, at komme med konkrete forslag til relevante  

 uddannelser m.v.
Kommunalbestyrelsen skal således i forbindelse med  

 opfølgning  

 på udlændingens kontrakt, jf. integrationslovens § 20, vurdere, om den  

 pågældende udlænding er omfattet af målgruppen for uddannelsespligten, og i  

 givet fald iværksætte den foreslåede ordning i forhold til den pågældende.  

 Der  

 henvises nærmere til lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 3.
Den ved lovforslagets § 1, nr. 22, foreslåede bestemmelse i  

 integrationslovens § 51 b om fraflytningskommunens kommunalbestyrelses  

 videregivelse af oplysninger til tilflytningskommunen i tilfælde, hvor  

 udlændingen  

 flytter til en anden kommune inden udløbet af udlændingens  

 introduktionsperiode, finder anvendelse fra og med den 1. marts 2006. Det  

 betyder, at kommunalbestyrelsen har pligt til at videregive de i bestemmelsen  

 nævnte oplysninger til tilflytningskommunen i tilfælde, hvor udlændingen  

 flytter til en anden kommune den 1. marts 2006 eller senere.  

 Fraflytningskommunens kommunalbestyrelse kan naturligvis alene videregive  

 oplysningerne fra udlændingens integrationskontrakt, kopi af den underskrevne  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund samt  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i  

 fraflytningskommunen,  

 jf. den ved lovforslagets § 1, nr. 22, foreslåede bestemmelse i  

 integrationslovens § 51 b, stk. 2, såfremt udlændingen er undergivet de ved  

 lovforslaget foreslåede regler herom, jf. nedenfor.
Der henvises nærmere til  

 lovforslagets almindelige bemærkninger, afsnit 2.4.
De foreslåede bestemmelser i  

  

 § 3, stk. 2-4  

  

 , indeholder overgangsordningen for de foreslåede nye  

 regler om integrationskontrakter, erklæringer om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund og om status for udlændingens  

 gennemførelse  

 af introduktionsprogrammet m.v.
Der henvises nærmere herom til lovforslagets  

 almindelige bemærkninger, afsnit 2.1-2.3.
 Overgangsordningen omfatter ikke alene udlændinge, hvis  

 introduktionsperiode endnu ikke er udløbet, og som derfor fortsat er omfattet  

 af integrationslovens regler om introduktionsprogram m.v., men også  

 udlændinge,  

 hvis introduktionsperiode er udløbet.
Overgangsordningen omfatter således også udlændinge, der  

 ikke i øvrigt er undergivet integrationslovens regler om introduktionsprogram  

 m.v., men som – hvis de pågældende ikke er selvforsørgende – er  

 omfattet af lov  

 om aktiv socialpolitik eller lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Det bemærkes i den forbindelse, at det af  

 beskæftigelsesministeren  

 samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik ikke indeholder  

 overgangsbestemmelser  

 i forhold til den i det pågældende lovforslag foreslåede bestemmelse om  

 integrationskontrakter  

 i § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Overgangsordningen er  

 således  

 også for det af beskæftigelsesministeren fremsatte lovforslag foreslået  

 fastsat  

 i nærværende lovforslags § 3, stk. 2-4.
 Overgangsordningen omfatter tre grupper af udlændinge, der  

 er behandlet i henholdsvis § 3, stk. 2, stk. 3 og stk. 4: Udlændinge, der  

 inden  

 den 1. marts 2006 har fået udarbejdet en individuel kontrakt, og hvis  

 introduktionsperiode  

 endnu ikke er udløbet (stk. 2); udlændinge, der inden den 1. marts 2006 har  

 opfyldt de i den individuelle kontrakt fastsatte mål, og hvis  

 introduktionsperiode endnu ikke er udløbet (stk. 3); og andre udlændinge, som  

 tidligere har været omfattet af integrationslovens kapitel 4 om  

 introduktionsprogrammer, og som den 1. marts 2006 endnu ikke er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse (stk. 4).
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 2  

  

 , at kommunalbestyrelsen for udlændinge, der på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden den 1. marts 2006 har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt efter de gældende regler herom i integrationslovens § 19, stk. 1,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 839 af 5. september 2005, og hvis introduktionsperiode  

 endnu  

 ikke er udløbet, som led i opfølgningen på den individuelle kontrakt og  

 senest  

 den 1. januar 2007, dog senest ved udløbet af udlændingens  

 introduktionsperiode, i samarbejde med udlændingen skal udarbejde en  

 integrationskontrakt efter den foreslåede bestemmelse i integrationslovens §  

 19, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 5. I den forbindelse og herefter  

 finder  

 de foreslåede bestemmelser i integrationslovens § 16, stk. 3, 2. pkt., § 18  

 a,  

 § 19, stk. 1-5, 7 og 8, § 20, stk. 1, 1. pkt., og § 45, stk. 17, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats – som affattet ved det af beskæftigelsesministeren  

 samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik – anvendelse.
Bestemmelsen indebærer, at kommunalbestyrelsen for  

 udlændinge, der inden 1. marts 2006 har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt  

 efter de gældende regler herom i integrationsloven, og hvis  

 introduktionsperiode  

 endnu ikke er udløbet, er forpligtet til som led i opfølgningen på den  

 individuelle kontrakt – som efter integrationslovens § 20, stk. 1, skal  

 foretages  

 efter behov og mindst hver tredje måned – at udarbejde en  

 integrationskontrakt  

 efter de nye regler for den pågældende udlænding.
Udarbejdelsen af en ny  

 integrationskontrakt skal være foretaget senest den 1. januar 2007, dog  

 senest  

 ved udløbet af udlændingens introduktionsperiode.
Udlændingen skal i forbindelse med udarbejdelsen af den nye  

 integrationskontrakt underskrive erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab i Danmark.
De nye regler finder i øvrigt og herefter anvendelse  

 for den pågældende udlænding.
Det foreslås endvidere i  

  

 § 3, stk. 3  

  

 , at kommunalbestyrelsen for udlændinge, der på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden den 1. marts 2006 har opfyldt de i den  

 individuelle kontrakt fastsatte mål, og hvis introduktionsperiode endnu ikke  

 er  

 udløbet, i samarbejde med udlændingen skal udarbejde en integrationskontrakt  

 efter den foreslåede bestemmelse i integrationslovens § 19, stk. 1, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 5, hvis udlændingen ansøger om eller modtager  

 introduktionsydelse, hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I den forbindelse og herefter finder  

 integrationslovens § 16, stk. 3, 2. pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og 8, §  

 20,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 45, stk. 17, som affattet, ændret eller indsat ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 –  

 som affattet ved det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik – anvendelse.
Kontrakten skal udarbejdes, når udlændingen  

 ansøger  

 om introduktionsydelse, hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I tilfælde, hvor udlændingen ansøger om  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., anmoder staten kommunalbestyrelsen om at udarbejde kontrakten.
Bestemmelsen indebærer, at der ikke skal udarbejdes en  

 integrationskontrakt for udlændinge, der den 1. marts 2006 har opfyldt de i  

 den  

 individuelle kontrakt fastsatte mål, og som ikke herefter ansøger om eller  

 modtager introduktionsydelse, hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv  

 socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Er udlændingen således selvforsørgende frem til  

 tidspunktet for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, skal  

 udlændingen ikke have udarbejdet en integrationskontrakt efter de nye regler  

 herom.
Er udlændingen selvforsørgende på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden den 1. marts 2006, skal integrationskontrakten først – og  

 kun –  

 udarbejdes, når udlændingen ansøger om introduktionsydelse, hjælp til  

 forsørgelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller  

 aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Udlændingen skal  

 i  

 forbindelse med udarbejdelsen af den nye integrationskontrakt underskrive  

 erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i Danmark.
De nye regler  

 finder i øvrigt og herefter anvendelse for den pågældende udlænding.
 Kontrakten skal i alle tilfælde udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen.
I tilfælde, hvor udlændingen ansøger om arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder  

 staten – dvs.
AF eller efter kommunalreformen jobcenteret –  

 kommunalbestyrelsen  

 om at udarbejde kontrakten.
Staten – dvs.
AF eller efter  

 kommunalreformen  

 jobcenteret – udfylder herefter kontrakten med de beskæftigelsesrettede  

 aktiviteter, som skal indgå i kontrakten efter den ved det af  

 beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring af lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik foreslåede  

 bestemmelse i § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Det foreslås endvidere i  

  

 § 3, stk. 4  

  

 , at kommunalbestyrelsen for udlændinge, som tidligere  

 har været omfattet af integrationslovens kapitel 4 (om  

 introduktionsprogrammer), og som på tidspunktet for lovens ikrafttræden den  

 1.  

 marts 2006 ikke er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse, i samarbejde med  

 udlændingen skal udarbejde en integrationskontrakt, jf. integrationslovens §  

 19, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, hvis udlændingen ansøger  

 om  

 eller modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I den forbindelse og herefter finder  

 integrationslovens § 16, stk. 3, 2. pkt., § 18 a, § 19, stk. 1-5, 7 og 8, §  

 20,  

 stk. 1, 1. pkt., og § 45, stk. 17, som affattet, ændret eller indsat ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1, 3 og 5-13, og § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 –  

 som affattet ved det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag  

 til  

 lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv  

 socialpolitik – anvendelse.
Modtager udlændingen på tidspunktet for  

 lovens  

 ikrafttræden hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., skal  

 kontrakten udarbejdes senest den 1. januar 2007. Er udlændingen ikke omfattet  

 af den netop nævnte gruppe (i § 3, stk. 4, 3. pkt.), skal kontrakten  

 udarbejdes, når udlændingen ansøger om hjælp til forsørgelse efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
I tilfælde, hvor udlændingen modtager eller  

 ansøger om arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder staten kommunalbestyrelsen om at  

 udarbejde kontrakten.
 Bestemmelsen indebærer, at også udlændinge, hvis  

 introduktionsperiode er udløbet, kan omfattes af en ny integrationskontrakt.
 Bestemmelsen omfatter alene udlændinge, som tidligere har  

 været omfattet af integrationslovens kapitel 4 om introduktionsprogrammer,  

 dvs.  

 udlændinge, som er meddelt opholdstilladelse efter den 1. januar 1999, jf.  

 integrationslovens § 58, stk. 3.
Der vil alene skulle udarbejdes en kontrakt, hvis  

 udlændingen på et tidspunkt ansøger om eller modtager hjælp til forsørgelse  

 efter lov om aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller  

 aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Udlændinge, der  

 er  

 selvforsørgende frem til tidspunktet for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, skal således ikke have udarbejdet en integrationskontrakt  

 efter de nye regler herom.
Modtager udlændingen på tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 den 1. marts 2006 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., skal integrationskontrakten udarbejdes senest den 1. januar 2007.  

 Udlændingen skal i forbindelse med udarbejdelsen af den nye  

 integrationskontrakt underskrive erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab i Danmark.
De nye regler finder i øvrigt og herefter anvendelse  

 for den pågældende udlænding.
 Er udlændingen selvforsørgende på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden den 1. marts 2006, skal integrationskontrakten først – og  

 kun –  

 udarbejdes, når udlændingen ansøger om hjælp til forsørgelse efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Kontrakten skal i alle tilfælde udarbejdes af  

 kommunalbestyrelsen.
I tilfælde, hvor udlændingen modtager eller ansøger om  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., anmoder staten – dvs.
AF eller efter  

 kommunalreformen jobcenteret – kommunalbestyrelsen om at udarbejde  

 kontrakten.  

 Staten – dvs.
AF eller efter kommunalreformen jobcenteret –  

 udfylder herefter  

 kontrakten med de beskæftigelsesrettede aktiviteter, som skal indgå i  

 kontrakten efter den ved det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte  

 forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 aktiv socialpolitik foreslåede bestemmelse i § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Udlændinge, som ikke tidligere har været omfattet af  

 integrationslovens kapitel 4 om introduktionsprogrammer, fordi de pågældende  

 er  

 meddelt opholdstilladelse før den 1. januar 1999, jf. herved  

 integrationslovens  

 § 58, stk. 3, omfattes ikke af de nye regler om integrationskontrakter m.v.  

 Denne gruppe udlændinge kan i stedet få fastlagt en særlig  

 beskæftigelsesrettet  

 indsats efter den ved det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte  

 lovforslag foreslåede bestemmelse i § 96 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Med denne bestemmelse bemyndiges  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte regler om en særlig  

 beskæftigelsesrettet  

 indsats i forhold til personer, der modtager hjælp til forsørgelse efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse  

 efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har særlig svært ved at blive  

 integreret på arbejdsmarkedet og har særlige behov for at få afdækket eller  

 optrænet sproglige, faglige eller sociale kompetencer.
Der henvises nærmere  

 til  

 det af beskæftigelsesministeren samtidig fremsatte forslag til lov om ændring  

 af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om aktiv socialpolitik.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 5  

  

 , at de foreslåede bestemmelser i integrationslovens §§ § 20 a og §  

 45 a, jf. lovforslagets § 1, nr. 14 og 19, om sygeopfølgning over for  

 sygemeldte introduktionsydelsesmodtagere ikke finder anvendelse, hvis  

 udlændingen er sygemeldt inden lovens ikrafttræden.
 Bestemmelsen indebærer, at de nye regler om sygeopfølgning  

 kun finder anvendelse, hvis udlændingen sygemeldes fra og med lovens  

 ikrafttræden den 1. marts 2006. Reglerne finder anvendelse, uanset om  

 udlændingens  

 sygdom er opstået før den 1. marts 2006. Det afgørende er således, hvornår  

 udlændingen sygemeldes.
 Det foreslås i  

  

 § 3,  

 stk. 6  

  

 , at de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 11, stk. 9, nr.  

 2, § 11, stk. 11, og § 11 c, jf. lovforslagets § 2, nr. 1-3, om  

 tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, ikke finder anvendelse for udlændinge, som inden lovens  

 ikrafttræden den 1. marts 2006 har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.  

 For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Bestemmelsen indebærer, at udlændinge, der fra og med  

 lovens ikrafttræden den 1. marts 2006 indgiver ansøgning om opholdstilladelse  

 –  

 og som senere indgiver ansøgning om tidsubegrænset opholdstilladelse –  

 vil  

 skulle opfylde de yderligere betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse i de foreslåede bestemmelser i udlændingelovens § 11, stk.  

 9,  

 nr. 2, og § 11 c, jf. lovforslagets § 2, nr. 1 og 3. Dette gælder, uanset om  

 udlændingen har ansøgt om opholdstilladelse efter de gældende bestemmelser i  

 udlændingeloven, når blot ansøgningen indgives den 1. marts 2006 eller  

 senere.
Udlændinge, der har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse efter de gældende bestemmelser i udlændingeloven inden  

 lovens  

 ikrafttræden den 1. marts 2006 – og som senere indgiver ansøgning om  

 tidsubegrænset opholdstilladelse – vil skulle opfylde betingelserne for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse efter de tidligere gældende  

 regler.
For udlændinge, der har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 28. februar 2002, hvor lovforslag nr.
L 152  

 (vedtaget som lov nr. 365 af 6. juni 2002) om bl.a. skærpede betingelser for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse blev fremsat, finder de  

 regler,  

 der var gældende indtil lovens ikrafttræden den 1. juli 2002, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, anvendelse.
For udlændinge, der  

 har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse fra og med den  

 28.  

 februar 2002 og indtil den 1. marts 2006, finder de hidtil gældende regler i  

 udlændingelovens § 11 anvendelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august  

 2005.
Til § 4 Bestemmelsen vedrører lovens ikrafttræden for Færøerne og  

 Grønland.
Bilag I Erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det  

 danske samfund.
Bilag II Lovforslaget sammenholdt med gældende lov.
Bilag III Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige integrationslov og  

 udlændingelov og senere relevante ændringslove.
Bilag I Erklæring om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund Navn:
 Udl.nr./personnr.:
 Jeg erklærer herved, at jeg vil arbejde aktivt for at sikre  

 min egen og mine herboende børns og ægtefælles/samlevers integration og  

 aktive  

 medborgerskab i det danske samfund.
 Jeg erklærer derfor følgende:
 Jeg vil på alle  

 måder overholde den danske lovgivning og værne om de danske demokratiske  

 principper.
Jeg anerkender, at  

 det danske sprog og kendskabet til det danske samfund er nøglen til en god og  

 aktiv tilværelse i Danmark.
Jeg vil derfor lære dansk og skaffe mig viden om  

 det danske samfund hurtigst muligt.
Jeg ved, at jeg kan lære dansk ved at  

 deltage i den danskuddannelse, som kommunalbestyrelsen tilbyder mig.
Jeg anerkender, at  

 de enkelte borgere og familier har ansvar for at forsørge sig selv.
Jeg vil  

 derfor  

 arbejde på at blive selvforsørgende hurtigst muligt.
Jeg ved, at det kan  

 hjælpe  

 mig til at blive selvforsørgende, at jeg deltager i de aktiviteter, som er  

 beskrevet i min integrationskontrakt med kommunen.
 Jeg ved, at hvis jeg  

 er arbejdssøgende og deltager i danskuddannelse og i de aktiviteter, der er  

 beskrevet i min integrationskontrakt med kommunen, er jeg berettiget til  

 midlertidig økonomisk hjælp, indtil jeg kan forsørge mig selv.
Jeg anerkender, at  

 mænd og kvinder har lige pligter og rettigheder i Danmark, og at både mænd og  

 kvinder skal bidrage til samfundet.
Både mænd og kvinder har således pligt  

 til  

 at uddanne sig, arbejde, betale skat og varetage forældreansvaret over for  

 deres børn samt ret til at deltage i demokratiske processer Jeg ved, at det i  

 Danmark er forbudt at udøve vold og ulovlig tvang over for sin ægtefælle.
Jeg anerkender, at  

 der i Danmark skal være lige respekt og udfoldelsesmuligheder for alle børn  

 –  

 både piger og drenge – så de kan vokse op til at blive aktive og  

 ansvarlige  

 medborgere, der er i stand til at træffe deres egne valg.
Jeg vil sikre, at  

 mine børn får den bedst mulige opvækst, skolegang og integration i Danmark.  

 Blandt andet vil jeg sørge for, at mit barn lærer dansk så tidligt som muligt  

 og læser lektier gennem skoleforløbet, og jeg vil samarbejde aktivt med  

 barnets  

 daginstitution eller skole.
 Jeg ved, at det i  

 Danmark er forbudt at slå sine børn.
 Jeg ved, at  

 omskæring af piger samt brug af tvang ved ægteskabsindgåelse er ulovlige  

 handlinger  

 i Danmark.
 Jeg respekterer det  

 enkelte menneskes frihed og personlige integritet, kønnenes ligestilling og  

 tros-  

 og ytringsfriheden, som er grundlæggende i Danmark.
 Jeg ved, at  

 diskrimination på grund af bl.a. køn eller hudfarve og trusler og hån mod  

 grupper på grund af bl.a. tro eller seksuel orientering er ulovlige  

 handlinger  

 i Danmark.
 Jeg anerkender, at det  

 danske samfund tager skarpt afstand fra terrorisme, og at enhver borger har  

 pligt til at bekæmpe terrorisme bl.a. ved at bistå myndighederne i det  

 forebyggende og opklarende arbejde.
 Jeg anerkender, at  

 aktivt engagement i det danske samfund er en forudsætning for en god  

 tilværelse  

 i Danmark, uanset hvor længe denne måtte vare.
 Jeg ved, at  

 forlængelse af min opholdstilladelse er betinget af, at grundlaget for  

 opholdstilladelsen fortsat er til stede.
Jeg ved, at det er  

 en betingelse for at få tidsubegrænset opholdstilladelse,  

  

 at  

 jeg har  

 opfyldt min integrationskontrakt ved at deltage i de fastsatte aktiviteter  

 –  

 gerne ved at være i uddannelse eller arbejde fra et tidligt tidspunkt –  

  

 at  

 jeg har bestået danskuddannelsens afgangsprøve, og  

  

 at  

 jeg ikke har  

 forfalden gæld til det offentlige.
Jeg ved, at kriminelle handlinger vil  

 kunne  

 udskyde eller forhindre, at jeg får tidsubegrænset opholdstilladelse.
Jeg ved, at hvis jeg  

 er flygtning, har jeg ikke længere krav på beskyttelse, hvis forholdene i mit  

 hjemland har ændret sig på en sådan måde, at jeg kan vende hjem.
Jeg ved, at  

 flygtninge og deres familier kan få økonomisk støtte til at rejse hjem til  

 deres oprindelige hjemland eller tidligere opholdsland, hvis de på et  

 tidspunkt  

 skulle ønske dette.
 Dato:
 Underskrift:
Bilag II Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af  

 5. september 2005:
 I integrationsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 839 af 5.  

 september 2005, foretages følgende ændringer:
§ 16.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram,  

 har pligt til at deltage aktivt i programmets enkelte dele.
Omfanget og  

 indholdet af introduktionsprogrammets enkelte elementer fastlægges i en  

 individuel kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen,  

 jf. § 19.
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3, 2. pkt  

., og  

  

 § 45, stk. 17  

, ændres »individuel kontrakt«  

 til: »integrationskontrakt«.
§ 45. --- Stk. 2-16  

. --- Stk. 17  

. Staten yder til  

 den kommune, der er eller ved introduktionsperiodens afslutning har været  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlænding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en individuel  

 kontrakt efter § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
Stk. 18-21  

. --- 2.  

  

 Efter  

  

 § 16  

  

 indsættes:
»  

 § 16 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal pålægge en udlænding over 18 år, men under 25 år,  

 inden for en nærmere fastsat frist at foreslå en eller flere relevante  

 uddannelser, jf. stk. 2, som udlændingen kan søge om optagelse på, hvis  

 udlændingen 1)  

 	  

 har ansøgt om eller  

 modtager introduktionsydelse, 2)  

 	  

 ikke har problemer  

 ud over ledighed, 3)  

 	  

 ikke har en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, 4)  

 	  

 ikke har  

 forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn og 5)  

 	  

 efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering vil være i stand til at gennemføre en  

 uddannelse på almindelige vilkår.  

 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal ud fra en vurdering af udlændingens  

 forudsætninger pålægge den pågældende inden for en nærmere fastsat frist at  

 søge om optagelse på en eller flere relevante studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, hvor udlændingen under hele studieforløbet kan modtage SU,  

 elevløn eller lignende, der sikrer udlændingen et forsørgelsesgrundlag.
Stk. 3  

. Optages  

 udlændingen på en uddannelse, jf. stk. 2, har udlændingen pligt til at  

 påbegynde  

 og gennemføre uddannelsen.« 3.  

  

 Efter  

  

 § 18  

  

 indsættes:
 »  

 § 18 a.  

  

 Ved udløbet  

 af en udlændings introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en status for udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet.  

 Har udlændingen inden introduktionsperiodens udløb opfyldt  

 integrationskontraktens mål, jf. § 19, stk. 4, 1. pkt., kan  

 kommunalbestyrelsen  

 på dette tidspunkt udarbejde en foreløbig status, som kan danne grundlag for  

 den endelige status ved udløbet af introduktionsperioden.
 Stk. 2  

. Den endelige  

 status efter stk. 1, 1. pkt., skal danne grundlag for kommunalbestyrelsens  

 udtalelse til Udlændingestyrelsen om, hvorvidt udlændingen har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram, jf. § 52, stk. 1.
Stk. 3  

. Flytter en  

 udlænding inden udløbet af introduktionsperioden til en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen på dette tidspunkt udarbejde en  

 status for udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet i  

 fraflytningskommunen,  

 jf. § 51 b, stk. 2. Denne status skal indgå ved udarbejdelsen af den endelige  

 status efter stk. 1, 1. pkt.« Kapitel 4 4.  


  

 Overskriften  

  

 til kapitel 4 affattes således:
Individuel kontrakt »Integrationskontrakt«.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding  

 omfattet af § 16 i samarbejde med den pågældende udarbejde en individuel  

 kontrakt med det i § 16, stk. 2 eller 7, angivne indhold.
 5.  


  

 § 19, stk. 1  

, affattes således:
»  

 Stk. 1  

. Kommunalbestyrelsen  

 skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding  

 omfattet af § 16 i samarbejde med udlændingen udarbejde en  

 integrationskontrakt.  

 Udlændingen  

 og kommunalbestyrelsen skal underskrive integrationskontrakten.
Udlændingen  

 skal samtidig underskrive en erklæring om integration og aktivt medborgerskab  

 i det danske samfund.
Erklæringen udformes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration. 2. og 3. pkt. finder ikke anvendelse, hvis der  

 foreligger ganske særlige omstændigheder.« Stk. 2  

.  

 For flygtninge kan den individuelle  

 kontrakt indgås, før kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. § 10, overtager  

 ansvaret for den pågældende, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 3-7  

. --- 6.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2  

, og  

  

 § 45, stk. 17, nr. 1,  

  

 ændres »den  

 individuelle kontrakt« til: »integrationskontrakten«.
§ 45.  

  

 --- Stk. 2-16  

. --- Stk. 17  

.  

 Staten yder til den kommune, der  

 er eller ved introduktionsperiodens afslutning har været ansvarlig for  

 integrationsindsatsen,  

 jf. § 4, for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, der har  

 fået udarbejdet en individuel kontrakt efter § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
Stk. 18 -21  

. --- § 19.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 For flygtninge kan  

 den individuelle kontrakt indgås, før kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvortil Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. § 10,  

 overtager ansvaret for den pågældende, jf. § 4, stk. 2.
 7.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2  

, indsættes som 2. pkt.:
»Stk. 1, 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 3  

.  

 Den individuelle kontrakt indgås  

 mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på grundlag af en samlet vurdering  

 af den enkelte udlændings situation og behov med henblik på, at udlændingen  

 hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I vurderingen skal blandt andet  

 indgå udlændingens individuelle færdigheder og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov.
Hvis opnåelse af ordinær beskæftigelse ikke  

 umiddelbart er et realistisk mål, tilrettelægges indholdet af kontrakten med  

 henblik på, at udlændingen forbedrer sine muligheder for senere at opnå  

 tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  

, ændres »Den individuelle  

 kontrakt« til: »Integrationskontrakten«.
Stk. 4.  

  

 Kontrakten skal beskrive den  

 pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de  

 aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede mål opnås.
Af  

 kontrakten  

 skal det fremgå, i hvilket omfang en udlænding skal tilbydes danskuddannelse  

 og gives tilbud efter § 23 samt det nærmere indhold heraf, herunder  

 hvordan forholdet og sammenhængen mellem danskuddannelse og tilbud efter  

 § 23 skal være.
Kontrakten kan indgås for kortere eller længere  

 varighed.
 9.  


  

 § 19, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Kontrakten skal  

 beskrive udlændingens beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge  

 indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede  

 mål opfyldes.
Af kontrakten skal det fremgå, i hvilket omfang udlændingen  

 skal gives tilbud i medfør af introduktionsprogrammet, jf. § 16, stk. 2,  

 herunder danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter § 23, samt det  

 nærmere indhold heraf, herunder hvordan forholdet og sammenhængen mellem  

 danskuddannelse og tilbud efter § 23 skal være.
Er der givet tilbud efter §  

 16, stk. 7, eller meddelt pålæg efter § 16 a, skal dette fremgå af  

 kontrakten.« Stk. 5  

.  

 Det skal fremgå af kontrakten,  

 hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis  

 udlændingen  

 udebliver eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er aftalt i den  

 individuelle kontrakt.
 10.  


  

 § 19, stk. 5  

, affattes således:
»  

 Stk. 5  

. Det skal fremgå  

 af kontrakten, hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over for  

 udlændingen, hvis udlændingen uden rimelig grund afviser at tage imod  

 arbejde, eller hvis udlændingen uden rimelig grund udebliver fra eller  

 afviser en eller flere af de aktiviteter, der er aftalt eller fastsat i  

 kontrakten.« Stk. 6  

. --- Stk. 7  

.  

 Hvis der ikke kan opnås enighed  

 om kontraktens indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af den  

 enkelte udlændings introduktionsprogram.
 11.  


  

 § 19, stk. 7  

, affattes således:
»  

 Stk. 7  

. Hvis der ikke kan  

 opnås enighed mellem kommunalbestyrelsen og udlændingen om kontraktens  

 indhold,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af kontrakten.« 12.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»  

 Stk. 8  

.  

 Integrationskontrakten gælder, indtil udlændingen meddeles tidsubegrænset  

 opholdstilladelse.
Efter udløbet af introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 kan kontrakten ikke omfatte tilbud efter § 16, stk. 2 eller 7, eller pålæg  

 efter § 16 a.
Udlændinge, der efter udløbet af introduktionsperioden modtager  

 hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller  

 arbejdsløshedsdagpenge  

 eller aktiveringsydelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes  

 af § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 20.  

  

 Der skal løbende efter behov og mindst hver  

 tredje måned ske opfølgning på den individuelle kontrakt.
Opfølgningen skal  

 ske ved en individuel samtale.
Hvis det er hensigtsmæssigt, kan samtalen ske  

 telefonisk, digitalt eller på anden måde.
 13.  


  

 § 20, stk. 1, 1. pkt.  

, affattes således:
»Der skal løbende efter behov og, indtil de i kontrakten aftalte  

 eller fastsatte mål er opfyldt, jf. stk. § 19, stk. 4, 1. pkt., mindst hver  

 tredje måned ske opfølgning på integrationskontrakten.« Stk.  

 2-6  

. --- 14.  

  

 Efter  

  

 § 20  

  

 indsættes:
 »  

 § 20 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt udlænding, der har ansøgt  

 om eller modtager introduktionsydelse, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 aktiviteter, med henblik på at sikre, at udlændingen får den nødvendige hjælp  

 til at opnå eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen efter  

 stk. 1 skal foretages umiddelbart efter, at kommunen bliver bekendt med, at  

 udlændingen er sygemeldt.
Herefter skal der under sygeforløbet løbende og  

 mindst hver gang, der sker opfølgning på udlændingens integrationskontrakt,  

 jf. § 20, stk. 1, foretages en vurdering efter stk. 1.
 Stk. 3  

. Vurderes der at  

 være behov for udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling,  

 optræning og andre beskæftigelsesfremmende aktiviteter efter stk. 1, skal  

 kommunalbestyrelsen umiddelbart herefter udarbejde en sådan plan.
 Stk. 4  

. Der skal som led i  

 opfølgningen på udlændingens integrationskontrakt, jf. § 20, stk. 1, ske  

 opfølgning på planen efter stk. 3.
§ 25.  

  

 --- Stk. 2-9  

. --- 15.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 9:
»  

 Stk. 10  

. Er en udlænding  

 eller dennes ægtefælle ophørt med en uddannelse, som den pågældende har været  

 forpligtet til at påbegynde, jf. § 16 a, stk. 3, og har udlændingen mulighed  

 for at genoptage uddannelsen, er udlændingen ikke berettiget til at modtage  

 introduktionsydelse, medmindre der foreligger tilsvarende forhold som nævnt i  

 stk. 4. Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 9-11 bliver herefter stk. 10-12.
 16.  

  

 Efter  

  

 § 25 c  

  

 indsættes:
»  

 § 25 d.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, umiddelbart efter at en udlænding, som uden rimelig  

 grund er ophørt med en uddannelse, som den pågældende har været forpligtet  

 til at påbegynde, jf. § 16 a, stk. 3, ansøger om introduktionsydelse, 1)  

 	  

 bistå udlændingen  

 med at finde beskæftigelse, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 foretage opfølgning  

 på udlændingens integrationskontrakt, jf. § 20, og ud fra en vurdering af  

 udlændingens situation og behov give udlændingen tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet,  

 jf. § 16, stk. 2.« § 31.  

  

 --- Stk. 2-3.  

  

 --- 17.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som stk. 4:
»  


  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at  

 introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes ægtefælle uden  

 rimelig grund ikke efterkommer meddelte pålæg eller heraf afledte  

 forpligtelser efter § 16 a, så længe muligheden for at efterkomme pålægget  

 eller forpligtelsen består.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.« § 45.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Staten refunderer  

 75 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser, jf. kapitel 5,  

 beskæftigelsestillæg efter § 23 b stk. 6, og til særlige ydelser og særlig  

 støtte efter § 27, stk. 3 og 4.
18.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2  

, indsættes efter »stk. 3 og 4«:  

 », jf. dog § 45 a. « Stk. 3-21  

. --- 19.  

  

 Efter  

  

 § 45  

  

 indsættes:
»  

 §  

 45 a.  

  

 Der kan ikke ydes refusion af  

 kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 5 for sygemeldte udlændinge,  

 hvor kommunalbestyrelsen ikke har foretaget en vurdering af behovet for  

 udarbejdelse af en plan for sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter, udarbejdet en sådan plan eller foretaget  

 opfølgning på en sådan plan, jf. § 20 a. 1. pkt. finder anvendelse fra det  

 tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelsen af planen eller opfølgningen  

 skulle være foretaget, og frem til det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen  

 har foretaget vurderingen, udarbejdet planen eller foretaget opfølgningen.« § 51. --- Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan med udlændingens samtykke videregive andre  

 oplysninger  

 om den pågældende, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold  

 og andre fortrolige oplysninger til den kommunalbestyrelse, som  

 integrationsansvaret påhviler, når det må antages, at oplysningerne har  

 væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens varetagelse af  

 integrationsansvaret.
 20. I  

 § 51, stk. 2  

, indsættes som  

  

 2. og  

  

 3. pkt.:
»Opnås samtykkeikke, kan  

 oplysningerne videregives uden samtykke.
Er der tale om oplysningerom den  

 pågældendes rent private forhold, kan videregivelse alene ske i  

 overensstemmelsemed reglerne i forvaltningslovens § 28, stk. 2.  

« Stk. 3.  

  

 Flytter en udlænding til en anden  

 kommune, meddeler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvorfra udlændingen  

 flytter, uden udlændingens samtykke navn, personlige data og opholdsgrundlag  

 til den pågældende kommunalbestyrelse.
 21.  

 § 51, stk. 3-5  

, ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Flytter en udlænding til en anden  

 kommune, og viderefører kommunalbestyrelsen i denne kommune et for den  

 pågældende påbegyndt introduktionsprogram, kan kommunalbestyrelsen med  

 udlændingens samtykke videregive oplysninger om den pågældendes rent private  

 forhold og andre fortrolige oplysninger til den pågældende  

 kommunalbestyrelse,  

 når det må antages, at oplysningerne har væsentlig betydning for  

 kommunalbestyrelsens varetagelse af integrationsansvaret.
Stk. 5  

.  

 Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne  

 i stk. 2 og 4 videregives uden samtykke.
Er der tale om oplysninger om  

 den pågældendes rent private forhold, kan videregivelse alene ske i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 28, stk. 2.
 22. Efter  

 § 51 a  

  

 indsættes:
»§ 51 b.
Flytter en  

 udlænding indenintroduktionsperiodens udløb, jf. § 16, stk. 5, til en anden  

 kommune, videregiverkommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen uden  

 udlændingens samtykkeoplysninger om udlændingens navn, opholdsgrundlag og  

 andre personlige datatil kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Stk. 2  


. Kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunenvideregiver i den i stk. 1 nævnte situation endvidere  

 uden udlændingens samtykkeoplysningerne fra udlændingens  

 integrationskontrakt, jf. § 19, stk. 1, kopiaf den underskrevne erklæring om  

 integration og aktivt medborgerskab i detdanske samfund, jf. § 19, stk. 1, 3.  

 pkt., samt en status for udlændingensdeltagelse i introduktionsprogrammet i  

 fraflytningskommunen, jf. § 18 a, stk.3, til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen.
Har kommunalbestyrelsen ifraflytningskommunen i  

 forbindelse med en udlændings flytning til kommunen modtagetde i 1. pkt.  

 nævnte oplysninger fra en kommune, hvori udlændingen tidligerehar haft bopæl  

 eller ophold, videregiver kommunalbestyrelsen tillige disseoplysninger til  

 kommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen.
Stk. 3  


. Kommunalbestyrelsen i  

 fraflytningskommunenskal i den i stk. 1 nævnte situation endvidere vurdere,  

 om andre oplysningervedrørende udlændingen end de i stk. 1 og 2 nævnte vil  

 være af væsentligbetydning for udlændingens integrationsforløb og derfor bør  

 videregives tilkommunalbestyrelsen i tilflytningskommunen med henblik på  

 dennes varetagelseaf integrationsansvaret for udlændingen.
Oplysningerne kan  

 videregives medudlændingens samtykke.
Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne  

 videregivesuden udlændingens samtykke, hvis oplysningerne vurderes at være  

 nødvendigefor tilflytningskommunens kommunalbestyrelses varetagelse  

 afintegrationsansvaret for udlændingen.  

« § 52.  

  

 --- 23.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen oplyser endvidere på anmodning fra Udlændingestyrelsen  

 tidspunktet for integrationskontraktens udarbejdelse, jf. § 19, stk. 1, 1.  

 pkt., og tidspunktet for udlændingens underskrivelse af  

 integrationskontrakten  

 og erklæringen om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund,  

 jf. § 19, stk. 1, 2. og 3. pkt.« § 2 I det følgende gengives de relevante dele af de relevante  

 gældende bestemmelser i udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24.  

 august 2005:
 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 24. august  

 2005, foretages følgende ændringer:
§ 11.  

  

 Opholdstilladelse efter  

  

 §§ 7-9 f  

  

 meddeles med mulighed for varigt ophold eller med henblik på midlertidigt  

 ophold her i landet.
Opholdstilladelsen kan tidsbegrænses.
Stk. 2. – 8.  

  

 - - - Stk. 9  

. Medmindre særlige  

 grunde taler derimod, er meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse  

 betinget af, at udlændingen 1)  

 	  

 har gennemført et  

 tilbudt introduktionsprogram efter integrationsloven eller, hvis det ikke er  

 tilfældet, har gennemført et andet forløb, der kan sidestilles hermed, jf.  

  

 stk. 11  

, 2)  

 	  

 har bestået en af  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration godkendt danskprøve,  

 jf.  

  

 stk. 11  

, og 3)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige, jf.  

  

 stk. 11  

.
 1.  

  

 Efter  

  

 § 11, stk. 9, nr. 1  

, indsættes som nyt nummer:
»2)  

 	  

 har gennemført  

 fastlagte aktiviteter i henhold til § 31 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. stk. 11,« Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
Stk. 10  

. - - - Stk. 11  

.  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler for anvendelsen af  

 stk. 3-6 og 9 og for kommunal-bestyrelsens udtalelse efter  

 integrationslovens  

 § 52.
 2.  


  

 § 11, stk. 11  

, affattes således:
»  

 Stk. 11.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter  

 nærmere regler for anvendelsen af stk. 3-6 og 9 og for kommunal-bestyrelsens  

 udtalelse efter integrationslovens § 52. Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter endvidere efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren nærmere regler for kommunalbestyrelsens eller  

 statens status efter § 31 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 11 a.  

  

 - -  

 - § 11 b.  

  

 Straf for  

 overtrædelse af § 59, stk. 2, er uanset bestemmelsen i § 11 a til hinder for  

 meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse i 10 år, i gentagelsestilfælde  

 i 15 år, regnet fra løsladelsestidspunktet, tidspunktet for afsigelse af  

 endelig dom, tidspunktet fra prøvetidens udløb eller tidspunktet for  

 vedtagelse af bøde, således at det af de nævnte tidspunkter, der indebærer  

 det seneste udløb af karenstiden, lægges til grund ved beregningen.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 11 b  

  

 indsættes:
»  

 § 11 c.  

  

 Meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse er  

 betinget af, at udlændingen har underskrevet en integrationskontrakt og en  

 erklæring om integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund, jf.  

 integrationslovens § 19, stk. 1. Underskriver udlændingen ikke  

 integrations-kontrakten og erklæringen samtidig med integrationskontraktens  

 udarbejdelse, jf. integrationslovens § 19, stk. 1, 2. og 3. pkt., udsættes  

 tidspunktet for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse med et tidsrum  

 svarende til den tid, der er forløbet fra integrations-kontraktens  

 udarbejdelse  

 og indtil integrations-kontraktens og erklæringens underskrivelse. 1. og 2.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder.« Bilag III Spalte- og sidehenvisninger til  

 Folketingstidende vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige  

 integrationslov og senere relevante ændringslove Lov om integration af udlændinge i Danmark (Integrationsloven) Oprindelig lov  

  

 Lov nr. 474 af 1. juli 1998 om forslag til lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven) (Lovforslag nr.
L 60 af 26. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 26. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 1702 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg A s. 1650 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg B s. 628 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 2420 Tillægsbetænkning den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg B s. 763 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/1998 FF s. 2586 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/1998 Tillæg C s. 511 Ændringslov  

  

 Lov nr. 1269 af 20. december 2000 om ændring af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven) (Ændring af reglerne om  

 rådighedsforpligtelse og sanktioner ved udeblivelse fra  

 introduktionsprogrammet) (Lovforslag nr. 90 af 10. november 2000) Skriftlig fremsættelse den 10. november 2000:
Folketingstidende 2000/2001 Tillæg A s. 2259 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2000/2001 Tillæg A s. 2244 1. behandling den 17. november 2000:
Folketingstidende 2000/2001 FF s. 1395 Betænkning afgivet den 7. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001 Tillæg B s. 493 2. behandling den 12. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001 FF s. 2476 3. behandling den 15. december 2000:
Folketingstidende 2000/2001 FF s. 2803 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2000/2001 Tillæg C s. 348 Ændringslov  

  

 Lov nr. 364 af 6. juni 2002 om ændring af lov om integration af udlænding i  

 Danmark (integrationsloven) (Individuelle kontrakter) (Lovforslag nr. 150 af  

 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3782 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3775 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3931 Betænkning afgivet den 14. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1113 2. behandling den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 6685 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7574 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 613 Ændringslov  

  

 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven  

 med  

 flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag nr. 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002 Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002 Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002 Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Ændringslov  

  

 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 om ændring af integrationsloven og  

 udlændingeloven  

 (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet,  

 tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.) (Lovforslag nr. 174 af  

 12. marts 2003) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4586 Lovforslag som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4509 1. behandling den 19. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 6329 Betænkning afgivet den 20. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1474 2. behandling den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10113 Tillægsbetænkning den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1749 3. behandling den 4. juni 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10480 Lovforslag som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 628 Spalte- og sidehenvisninger til Folketingstidende  

 vedrørende behandlingen i Folketinget af den oprindelige udlændingelov og  

 senere relevante ændringslove Oprindelig lov  

  

 Lov nr. 226 af 8. juni 1983 (udlændingeloven) (Lovforslag nr.
L 105 af 20.  

 januar 1983) Skriftlig fremsættelse den 20. januar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 4502 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg A sp. 2027 1. behandling den 2. februar 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 5316 Betænkning afgivet den 27. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 1935 1. del af 2. behandling den 30. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp. 2152 Tilføjelse til betænkning den 31. maj 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2775 2. del af 2. behandling den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp.12587 Tillægsbetænkning afgivet den 2. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg B sp. 2845 3. behandling den 3. juni 1983:
Folketingstidende 1982/83 FF sp.12847 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1982/83 Tillæg C sp. 609 Ændringslov  

  

 Lov nr. 473 af 1. juli 1998 om ændring af udlændingeloven og straffeloven  

 (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning  

 m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 59 af 16. april 1998) Skriftlig fremsættelse den 16. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1648 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg A s. 1554 1. behandling den 30. april 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 977 Betænkning afgivet den 23. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 610 2. behandling den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2420 Tillægsbetænkning afgivet den 25. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg B s. 728 3. behandling den 26. juni 1998:
Folketingstidende 1997/98 FF s. 2566 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 1997/98 Tillæg C s. 503 Ændringslov  

  

 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 om ændring af udlændingeloven og ægteskabsloven  

 med  

 flere love (Afskaffelse af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af  

 asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.)  

 (Lovforslag nr.
L 152 af 28. februar 2002) Skriftlig fremsættelse den 28. februar 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 4091 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg A s. 3952 1. behandling den 21. marts 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 3885 Betænkning afgivet den 17. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1389 2. behandling den 23.maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7049 Tillægsbetænkning afgivet den 28. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg B s. 1616 1. del af 3. behandling den 30. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7575 2. del af 3. behandling den 31. maj 2002:
Folketingstidende 2001/2002 FF s. 7774 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2001/2002 Tillæg C s. 678 Ændringslov  

  

 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 om ændring af integrationsloven og  

 udlændingeloven  

 (Lovens formål, udmelding af landstal, visitering, introduktionsprogrammet,  

 tilbud, rådighedsforpligtelse, finansiering m.v. og tidligere tidsubegrænset  

 opholdstilladelse til velintegrerede udlændinge m.v.) (Lovforslag L 174 af  

 12.  

 marts 2003) Skriftlig fremsættelse den 12. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4586 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg A s. 4509 1. behandling den 19. marts 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 6329 Betænkning afgivet den 20. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1474 2. behandling den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10113 Tillægsbetænkning afgivet den 27. maj 2003:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg B s. 1749 3. behandling den 4. juni 2003:
Folketingstidende 2002/2003 FF s. 10480 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2002/2003 Tillæg C s. 628 Ændringslov  

  

 Lov nr. 427 af 9. juni 2004 om ændring af udlændingeloven og  

 integrationsloven  

 (Ændring af reglerne om familiesammenføring med børn, herunder begrænsning af  

 adgangen til familiesammenføring med børn for personer, der er dømt for  

 seksuelle overgreb eller vold m.v. mod børn, skærpelse af betingelserne for  

 opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af  

 adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold m.v.  

 mod  

 en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.) (Lovforslag nr.
L 171 af 20.  

 februar 2004) Skriftlig fremsættelse den 20. februar 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6270 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg A s. 6196 1. behandling den 13. marts 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 6825 Betænkning afgivet den 11. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1676 Ændringsforslag uden for betænkning af 14. maj 2004  

 afgivet af Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1888 2. behandling den 18. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 10496 Tillægsbetænkning afgivet den 25. maj 2004:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg B s. 1993 3. behandling den 2. juni 2004:
Folketingstidende 2003/2004 FF s. 11401 Lovforslaget som vedtaget:
Folketingstidende 2003/2004 Tillæg C s. 772 Ændringslov  

  

 Lov nr. 324 af 18. maj 2005 om ændring af udlændingeloven, ægteskabsloven og  

 repatrieringsloven (Skærpet straf for ulovlig beskæftigelse, afskaffelse af  

 madkasseordningen, styrkelse af oplysningsgrundlaget i sager om  

 helbredsbetinget humanitær opholdstilladelse, præcisering af  

 Flygtningenævnets  

 uafhængighed, fremhævelse af hensynet til familiens enhed, udvidelse af  

 personkredsen, der kan modtage hjælp efter repatrieringsloven, m.v.)  

 (Lovforslag L 78 af 23. februar 2005) Skriftlig fremsættelse den 23. februar 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1364 Lovforslaget som fremsat:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg A s. 1304 1. behandling den 4. marts 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 377 Betænkning afgivet den 26. april 2005:
Folketingstidende 2004/2005 Tillæg B s. - 2. behandling den 3. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2451 Lovforslag optrykt efter 2. behandlingen:
Folketingstidende 2004/2005 s. - 3. behandling den 12. maj 2005:
Folketingstidende 2004/2005 FF s. 2773 Lovforslaget som vedtaget:
