Fremsat den 24. januar 2006 af Frode Sørensen (S),  

 Niels Sindal (S) og Jens Christian Lund (S) Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge pengeinstitutterne på årsopgørelsen at  

 oplyse kunden om opkrævede gebyrer m.v.
 Folketinget pålægger regeringen inden den 1. april 2006 at  

 fremsætte lovforslag, som pålægger pengeinstitutterne at oplyse om gebyrer  

 m.v.,  

 som pengeinstitutterne i årets løb har opkrævet hos kunderne.
 Den første gebyroversigt skal være for kalenderåret 2006 og  

 fremgå af de årsopgørelser, som udsendes primo 2007.
Bemærkninger til forslaget Beslutningsforslaget er stort set en genfremsættelse af  

 beslutningsforslag nr.
B 98, folketingsåret 2004-05, 1. samling.  

 Beslutningsforslaget blev kun fremsat, men ikke behandlet.
De seneste år har pengeinstitutterne pålagt kunderne flere og  

 flere gebyrer, som betaling for deres tjenester.
Af hensyn til konkurrencen  

 mellem pengeinstitutterne og af hensyn til større gennemskuelighed for  

 kunderne  

 pålægges det pengeinstitutterne på årsopgørelsen pr. 31. december at oplyse  

 kunden, hvilke gebyrer m.v. kunden har betalt i årets løb.
 Alle de gebyrer, som kunden har betalt i løbet af det forgangne  

 år, og som er registret på kundens konti, skal oplyses på årsopgørelsen.
 Såfremt pengeinstituttet har indført eller indfører andre  

 gebyrer m.v., som kunden i årets løb har betalt, skal disse også oplyses på  

 årsopgørelsen  

 til kunden.
 Såfremt et pengeinstitut mener, at et bestemt gebyr m.v. ikke  

 skal med på årsopgørelsen, kan dette kun ske med accept fra f.eks.  

 Finanstilsynet.
 Gebyrerne skal oplyses både som en samlet gebyrsum og  

 udspecificeret i de enkelte gebyrkategorier, bl.a.:
–  

 	  

 gebyrer for betaling  

 af regninger (overførsler og indbetalingskort), –  

 	  

 gebyrer for dankort/hævekorttransaktioner, –  

 	  

 gebyrer for andre kort,  

 også internationale kort, –  

 	  

 gebyrer for hævninger  

 i udlandet, –  

 	  

 gebyrer for køb af  

 valuta, –  

 	  

 gebyrer for  

 udenlandske overførsler og betalinger, –  

 	  

 depotgebyrer (både  

 bankens og Værdipapircentralens gebyrer), –  

 	  

 handelsgebyrer  

 (kurtage m.v.) ved handel med værdipapirer, –  

 	  

 gebyrer for optagelse  

 af lån, –  

 	  

 gebyrer for rådgivning, –  

 	  

 gebyrer for tilslutning  

 til netbank og gebyrer for transaktioner foretaget via netbanken, –  

 	  

 gebyrer for overtræk  

 og rykkerudsendelser, –  

 	  

 kontogebyrer og –  

 	  

 kontokortgebyrer.
 For øjeblikket oplyser pengeinstitutterne tilskrevne indlåns- og  

 udlånsrenter på årsopgørelsen, men da der efterhånden er blevet mange  

 gebyrer, er  

 det kun rimeligt, at kunden hvert år kan se, hvad der er betalt for den  

 service,  

 som pengeinstituttet har ydet.
Skriftlig fremsættelse Frode Sørensen  

  

 (S):
 Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg mig herved at  

 fremsætte:
 Forslag til  

 folketingsbeslutning om at pålægge pengeinstitutterne på årsopgørelsen at  

 oplyse kunden om opkrævede gebyrer m.v..
(Beslutningsforslag nr.
B 67).
 Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der ledsager  

 forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
