Fremsat den 27. oktober 2005 af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

  

 og medieansvarsloven (Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning, forhøjelse af  

 strafferammen for pirateri m.v.) § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 af  

 22.  

 december 2004, § 24 i lov nr. 1439 af 22. december 2004, § 20 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 14 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 4  

 i  

 lov nr. 563 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »landsdækkende  

 og regional« og »på grundlag af særlig tilladelse«.
 2.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 5,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 3, stk. 3-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 3  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udbudsforretninger i henhold til  

 stk. 2, herunder om vilkår for tilladelser m.v.
Kulturministeren kan  

 endvidere fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af  

 distributionstilladelser efter regler fastsat af kulturministeren kan  

 fastsætte  

 vilkår for virksomheden m.v.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 kan dog efter kulturministerens nærmere bestemmelse meddeles DR, TV 2/DANMARK  

 A/S eller et selskab, der udelukkende er ejet af ét af disse foretagender  

 eller  

 foretagenderne i forening.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse med forsøgsvirksomhed.« 4.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 6, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Digitale radioprogrammer fra DR skal alene fordeles, såfremt der  

 fordeles andre digitale radioprogrammer i anlægget.« 6.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 6, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 2 og 3.
 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres i  

  

 nr. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 »1, 3 og 5« til: »1 og 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7,  

  

 udgår », herunder gennem  

 selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt gennem selskabets øvrige  

 indtægter«.
 10.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes under overskriften  

  

 DR’s  

 public service-virksomhed  

  

 :
»  

 § 13 a.  

  

 Programvirksomhed, der udøves på grundlag af tilladelse meddelt efter  

 reglerne  

 i kapitel 8, kan indgå i DR's public service-virksomhed, jf. § 11,  

 stk. 3-5.« 11.  


  

 § 39, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Radio- og  

 tv-foretagender, der er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed, er  

 forpligtet  

 til at meddele nævnet de oplysninger, udlevere de dokumenter m.v. og afgive  

 de  

 skriftlige udtalelser, som forlanges af nævnet.
Nævnet kan fastsætte en frist  

 for afgivelsen af sådanne oplysninger m.v.« 12.  


  

 § 39, stk. 5,  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 ændres »skal varetage«  

 til: »varetager«.
 14.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres »skal endvidere  

 afgive« til: »afgiver endvidere«.
 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan delegere andre opgaver på radio- og tv-området til  

 Radio-  

 og tv-nævnet.
Kulturministeren kan beslutte, at nævnets afgørelser i sådanne  

 sager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« 16.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »  

 § 42.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende programvirksomhed på grundlag af  

 tilladelse eller registrering:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelse til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendemuligheder,  

 udstede sådanne tilladelser og føre tilsyn med programvirksomheden, jf.  

 § 45.
 2)  

 	  

 At registrere  

 foretagender, som udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp  

 af  

 fællesantenneanlæg eller ved hjælp af jordbaserede, digitale  

 tv-sendemuligheder  

 og kortbølgesendemuligheder samt at føre tilsyn med programvirksomheden, jf.  

 § 47.
 3)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelse af programtilladelse.
 4)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 1, og § 51.
5)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om indstilling af registreret programvirksomhed, jf. § 50, stk. 2.« 17.  


  

 § 43  

  

 affattes således:
 »  

 § 43.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan yde tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug  

 for  

 Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
Stk. 4.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte programvirksomhed.« 18.  


  

 § 44, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. § 76 og 77. I  

 sager  

 om overholdelse af lov om lægemidler og lov om markedsføring af  

 sundhedsydelser  

 indhenter nævnet forinden en udtalelse hos henholdsvis Lægemiddelstyrelsen og  

 Sundhedsstyrelsen.« 19.  


  

 § 44, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 20.  


  

 Overskriften til kapitel 8  

  

 affattes  

 således:  

  

 »Tilladelse til og registrering  

 af programvirksomhed«.
 21.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres: »§ 47,  

 DR’s« til: »§ 47 samt DR’s« og »samt udøvelse af lokal  

 programvirksomhed,  

 jf. kapitel 9« udgår.
 22.  


  

 § 45, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 23.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 udgår »analoge« samt  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.
 24.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udbudsforretninger i henhold til  

 stk. 2 og tilladelser i henhold til stk. 1, herunder om udøvelse af  

 programvirksomheden, varigheden af tilladelser samt anvendelsen af  

 lokal-tv-sendemulighederne i hovedstadsområdet.
Kulturministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af tilladelser  

 til programvirksomhed og efter regler fastsat af kulturministeren kan  

 fastsætte  

 vilkår for programvirksomheden m.v.
Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse med forsøgsvirksomhed.« 25.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »ligeledes  

 programtilladelse efter § 45« til: »registrering efter § 47«.
 26.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres »§ 45« til:  

 »§ 47«.
 27.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3,  

  

 ændres »tilladelse  

 efter § 45« til: »registrering efter § 47«.
 28.  


  

 § 47, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Foretagender, der udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit,  

 fællesantenneanlæg, jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder, og som hører under dansk myndighed, skal lade sig  

 registrere hos Radio- og tv-nævnet.« 29.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 udgår »med hensyn til  

 fjernsynsvirksomhed«.
 30.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Radio-  

 og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse«: »efter § 45«.
 31.  


  

 Kapitel 9  

  

 ophæves.
 32.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 udgår »TV 2/DANMARK A/S«.
 33.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7  

. Lovens  

 § 17, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.« 34.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2,  

  

 erstattes: »reklamering  

 for« af: »markedsføring af«.
 35.  


  

 § 80, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at  

 sponsorens navn, mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse er angivet ved  

 programmets begyndelse, slutning eller begge steder.
Sådanne angivelser må  

 derimod  

 ikke forekomme i programmet.
I tekst-tv angives sponsorens navn, mærke  

 (logo),  

 produkt eller tjenesteydelse på de enkelte tekst-tv-sider, som er  

 sponsoreret.« 36.  


  

 § 90, stk. 2  

, affattes således:
»Fjernsynsforetagender, der hører under dansk myndighed, må ikke  

 udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et andet EU-land, af et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, eller af et land, som har tiltrådt  

 Europarådets konvention om grænseoverskridende fjernsyn, er erklæret for at  

 være af væsentlig samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en betydelig  

 del af befolkningen i det pågældende land er forhindret i at følge  

 begivenhederne på gratis fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i  

 overensstemmelse med det pågældende lands regler om hel eller delvis  

 transmission og om samtidig eller forskudt transmission af begivenhederne.« 37.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2,  

  

 udgår »samt de lokale  

 radio- og fjernsynsnævn«.
 38.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »og 5«.
 39.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 6,  

  

 udgår »eller  

 § 52, stk. 2,«.
 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres »§ 42,  

 stk. 2, 2. pkt., § 43, nr. 1, litra c, § 50, stk. 2,  

 eller  

 § 66, stk. 4,« til: »§ 42, nr. 5, eller 50, stk. 2,«.
 41.  


  

 § 94, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, som forsætligt eller groft uagtsomt overtræder  

 § 91. Under særligt skærpende omstændigheder kan straffen stige til  

 fængsel i indtil 2 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses navnlig  

 tilfælde, hvor udbredelse m.v. sker i erhvervsmæssigt øjemed, i en videre  

 kreds  

 eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende  

 overtrædelser.« § 2 I medieansvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 9.  

 februar 1998, som ændret ved § 25 i lov nr. 433 af 31. maj 2000,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»Lyd- og billedprogrammer, der spredes af DR, TV 2/DANMARK A/S, de  

 regionale TV 2-virksomheder og foretagender, der har tilladelse til eller er  

 registrerede til at udøve radio- eller fjernsynsvirksomhed.« 2.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og  

 foretagender, der har tilladelse til eller er registrerede til at udøve  

 radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed, skal over for Pressenævnet angive, hvem der efter  

 stk. 2 er redaktør.« 3.  


  

 § 32, stk. 1,  

  

 affattes således:
»DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og  

 foretagender, der har tilladelse til eller er registrerede til at udøve  

 radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed, hæfter umiddelbart for erstatninger og  

 sagsomkostninger, der idømmes efter § 31.« 4.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres »Danmarks Radios«  

 til: »DR’s«, »TV 2’s« til: »TV 2/DANMARK A/S’«, og: »TV  

 2’s regionale  

 virksomheders« til:» de regionale TV 2-virksomheders«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan uden forudgående udbud forlænge tilladelser til lokal  

 radiovirksomhed  

 ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder, der udløber i perioden 1. januar  

 2006 til 31. december 2007. Tilsvarende kan nævnet i særlige tilfælde udbyde  

 ledige sendemuligheder til andre tilladelsesindehavere i det område, som  

 sendemuligheden er udmeldt til.
Forlængelser og tilladelser kan ikke række ud  

 over 31. december 2007.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan uden forudgående udbud forlænge tilladelser til lokal  

 fjernsynsvirksomhed  

 ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder, der udløber i perioden 1. januar  

 2006 til 31. oktober 2009. Tilsvarende kan nævnet i særlige tilfælde udbyde  

 ledige sendemuligheder til andre tilladelsesindehavere i det område, som  

 sendemuligheden er udmeldt til.
Forlængelser og tilladelser kan ikke række ud  

 over 31. oktober 2009.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om de i stk. 2 og 3 nævnte  

 forlængelser og tilladelser, herunder om fravigelse af de i stk. 2 og 3  

 nævnte perioder.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelser  

 til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft for resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.
 Stk. 6.  

  

 Sager om  

 lokal programvirksomhed, der verserer på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 overgår fra de lokale radio- og fjernsynsnævn til Radio- og tv-nævnet den 1.  

 januar 2006.
Stk. 7.  

  

 Sager om  

 tilladelse til eller registrering af lokal programvirksomhed, der verserer på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, skal færdigbehandles efter reglerne i  

 denne lov eller bestemmelser fastsat efter loven.
Andre verserende sager  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om lempelse af vilkår i  

 tilladelser, der er meddelt inden lovens ikrafttræden.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning 1.1 Gældende lov Lov om radio- og fjernsynsvirksomhed blev gennemgående  

 revideret ved lov nr. 1052 af 17. december 2002 (Folketingstidende 2002-2003,  

 Forhandlingerne sp. 1329, 2676, 2944; Tillæg A sp. 857, 939; Tillæg B sp.  

 263;  

 Tillæg C sp. 174). Loven er efterfølgende ændret ved ·  


  

 lov nr. 439 af 10. juni 2003 om  

 ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Ændringer som følge af lov  

 om  

 TV 2/DANMARK A/S) (Folketingstidende 2002-2003, Forhandlingerne sp. 8042,  

 9354,  

 10211; Tillæg A sp. 6511, 6495; Tillæg B sp. 1136, 1295; Tillæg C sp. 568), ·  


  

 lov nr. 1437 af 22. december 2004  

 om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Politiske reklamer og  

 forlængelse af programtilladelser) (Folketingstidende 2004-2005, 1. samling,  

 Forhandlingerne sp. 735, 2808, 3121; Tillæg A sp. 1131, 1121; Tillæg B sp.  

 124;  

 Tillæg C sp. 94), ·  


  

 lov nr. 1439 af 22. december 2004  

 om pligtaflevering af offentliggjort materiale (Folketingstidende 2004-2005,  

 1.  

 samling, Forhandlingerne sp. 1169, 2818, 3123; Tillæg A sp. 2244, 2210;  

 Tillæg  

 B sp. 503; Tillæg C sp. 118), ·  


  

 § 20 i lov nr. 430 af 6. juni  

 2005 om ændring af forskellige love og om ophævelse af lov om kommunalt  

 samarbejde om opkrævning og inddrivelse (Konsekvensændringer som følge af lov  

 om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer - samlingen af inddrivelsen  

 i  

 Skatteministeriet) (Folketingstidende 2004-2005, 2. samling, Forhandlingerne  

 sp. 808, 3494, 3632; Tillæg A sp. 4770, 4670; Tillæg B sp. 614, 765; Tillæg C  

 sp. 290), ·  


  

 § 14 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005 om ændring af forskellige love (Forenkling, harmonisering og  

 objektivering  

 af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for  

 anvendelse af digitale lønsedler) (Folketingstidende 2004-2005, 2. samling,  

 Forhandlingerne sp. 1844, 3495, 3633; Tillæg A sp. 6783, 6681; Tillæg B sp.  

 639,  

 769; Tillæg C sp. 334), samt ·  


  

 § 4 i lov nr. 563 af 24. juni  

 2005 om ændring af en række love på kulturområdet (Udmøntning af  

 kommunalreformen  

 på kulturområdet) (Folketingstidende 2004-2005, 2. samling, Forhandlingerne  

 sp.  

 838; Tillæg A sp. 2651, 2620; Tillæg B sp. 843; Tillæg C sp. 589).
1.2 Lovforslagets baggrund 1.2.1 Gennemførelse af  

 tillægsaftale nr. 3 af 17. juni 2004 til medieaftalen for perioden 2002-2006 Hovedformålet med lovforslaget er at gennemføre  

 tillægsaftale nr. 3 til medieaftalen for perioden 2002-2006 om ny  

 administrativ  

 struktur på lokalradio- og lokal-tv-området, ny lokal-tv-ordning og ny  

 tilskudsordning, som regeringen og Dansk Folkeparti indgik den 17. juni 2004.
 Tillægsaftalen, der vedlægges som bilag 2, indeholder  

 følgende hovedpunkter:
·  


  

 Nedlæggelse af de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn.
Opgaverne varetages fremover af Radio- og tv- nævnet.
 ·  


  

 Forenkling af reglerne om tilskud  

 til ikke-kommerciel lokalradio- og lokal-tv-produktion, således at der  

 fremover  

 kun ydes én slags tilskud.
 ·  


  

 Alle lokal-tv-sendemuligheder  

 udbydes samlet af Radio- og tv-nævnet med krav om regionale nyhedsudsendelser  

 og evt. andre programmæssige krav, som måtte blive fastlagt.
 ·  


  

 Tilladelse til ikke-kommercielt  

 lokal-tv udstedes af Radio- og tv-nævnet til »vinduer« på de ovennævnte  

 sendemuligheder.
 ·  


  

 De gældende »must carry«-forpligtelser  

 for så vidt angår lokal-tv afskaffes.
Vedrørende udbud af lokal-tv-sendemulighederne bemærkes, at  

 det – for at sikre konkurrence til TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV  

 2-virksomheder for så vidt angår regionale nyhedsudsendelser – er  

 hensigten, at  

 der i forbindelse med udbuddet vil blive stillet krav om udsendelse af  

 lokale/regionale nyheder.
Et udbud – som besluttet i tillægsaftalen  

 –  

 indebærer, at der ikke vil være selvstændige frekvenser til rådighed for  

 ikke-kommercielt lokal-tv, medmindre det bliver besluttet, at kanal 23 i  

 København (Kanal København) bevares til ikke-kommercielt lokal-tv.  

 Beslutningen  

 indebærer desuden, at der ikke vil være afsat sendemuligheder til kommercielt  

 lokal-tv på lokalt niveau.
Såfremt de eksisterende lokal-tv-stationer ønsker  

 at  

 fortsætte deres programvirksomhed i fællesantenneanlæg, må de derfor lade  

 deres  

 programvirksomhed registrere.
På baggrund af tillægsaftalen foreslås det, at radio- og  

 fjernsynslovens bestemmelser vedrørende de lokale radio- og fjernsynsnævn  

 ophæves, og at de lokale radio- og fjernsynsnævns opgaver fremover varetages  

 af  

 Radio- og tv-nævnet.
Hovedbestemmelsen i radio- og fjernsynsloven om tilskud  

 til ikke-kommerciel lokalradio- og lokal-tv-produktion foreslås justeret, og  

 bestemmelsen om »must carry«-forpligtelsen for lokal-tv foreslås ophævet.  

 Hertil kommer en række forslag til konsekvensændringer som følge af  

 ændringerne  

 af ovennævnte regler.
 Efter fornyet drøftelse med ordførerne for partierne bag  

 medieaftalen er det besluttet at fravige tillægsaftalens punkt om  

 obligatorisk  

 høring af kommunerne i forbindelse med Radio- og tv-nævnets fordeling af  

 tilskud.  

 Se de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.7.2.
Med henblik på at overføre detailregulering vedrørende  

 lokalradio- og lokal-tv-programvirksomhed til bekendtgørelse og dermed  

 forenkle  

 og ensarte radio- og fjernsynslovens bestemmelser om tilladelse til og  

 registrering  

 af programvirksomhed foreslås det endvidere, at lovens gældende kapitler 8 og  

 9  

 sammenskrives i et kapitel, som således omfatter såvel de former for  

 programvirksomhed, der i den gældende lov er reguleret i kapitel 8 om  

 landsdækkende og regional programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse  

 eller registrering, som den programvirksomhed, der er reguleret i kapitel 9  

 om  

 lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
Hensigten med forslaget til  

 sammenskrivningen er at gøre loven mere overskuelig og tilgængelig, idet  

 tilladelse til og registrering af lokal programvirksomhed foreslås reguleret  

 på  

 samme måde som andre typer af programvirksomhed.
Hertil kommer, at en stor  

 del  

 af de generelle regler i de gældende kapitler 8 og 9 er sammenfaldende.
Meget  

 taler efter Kulturministeriets opfattelse derfor for ikke at opretholde  

 særlige  

 regler i radio- og fjernsynsloven om lokalradio- og lokal-tv-området.
De  

 bemyndigelser, kulturministeren efter den gældende lov har til at udstede  

 regler i bekendtgørelsesform, videreføres i kapitel 8. Sammenskrivningen  

 medfører også en indholdsmæssig forenkling af loven, idet alle  

 særbestemmelserne på lokalradio- og lokal-tv-området – bortset fra  

 bestemmelserne om tilskud til lokalradio- og lokal-tv-produktion –  

 foreslås  

 ophævet og videreført i bekendtgørelsesform.
Det foreslås desuden, at kapitel  

 7  

 om Radio- og tv-nævnet udvides med de opgaver, nævnet overtager fra de lokale  

 radio- og fjernsynsnævn.
Programvirksomheden, der udøves af DR, TV 2/DANMARK  

 A/S og de regionale TV 2-virksomheder, vil fortsat være reguleret i særskilte  

 kapitler.
Forenklingen af radio- og fjernsynsloven indebærer en  

 udbygning af den gældende bekendtgørelse nr. 104 af 18. februar 2004 om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, da det er tanken at overføre en række  

 bestemmelser  

 fra loven til bekendtgørelsen.
Det drejer sig bl.a. om bestemmelserne  

 vedrørende ikke-kommercielt lokal-tv, herunder om placering og omfang af de  

 såkaldte »vinduer«.
Et »vindue« er det tidsrum mellem kl. 9 og 12, hvor en  

 kommerciel networking-tv-station skal afsætte sendetid til ikke-kommercielle  

 lokal-tv-stationer.
1.2.2 Øvrige ændringer Samtidig med gennemførelsen af tillægsaftale nr. 3 til  

 medieaftalen foreslås det, at der foretages et antal øvrige ændringer af  

 radio-  

 og fjernsynsloven. Ændringerne vedrører bl.a. lovens §§ 3 og 4 om  

 tilladelser til distribution af jordbaseret digitalt tv, § 5,  

 stk. 3,  

 om fremføring af lokale programmer i offentlige telenet samt § 94 om  

 forhøjelse af strafferammen for overtrædelse af forbuddet mod pirateri.
Der  

 foreslås desuden en mindre ændring af lovens § 90, stk. 2, om  

 udnyttelse af enerettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig  

 interesse med henblik på tiltrædelse og ratifikation af Europarådets  

 konvention  

 om grænseoverskridende fjernsyn af 5. maj 1989 som ændret i henhold til  

 protokol ETS nr. 171, der trådte i kraft den 1. marts 2002.
De øvrige ændringer har fortrinsvist til formål at forenkle  

 radio- og fjernsynsloven.
Dertil kommer ændringer og ophævelser af  

 bestemmelser, der på baggrund af udviklingen på medieområdet og af praksis  

 ikke  

 længere anvendes eller er utidssvarende, samt sproglige og redaktionelle  

 præciseringer.
 I lovforslagets § 2 foreslås en række redaktionelle  

 konsekvensændringer af medieansvarsloven.
2. Indholdet af lovforslaget 2.1 Gennemførelse af  

 tillægsaftalen 2.1.1 Nedlæggelse af de  

 lokale nævn 2.1.1.1 Gældende ret I medfør af radio- og fjernsynslovens § 64 nedsætter  

 kommunalbestyrelsen, hvis der er behov herfor, et lokalt radio- og  

 fjernsynsnævn.
Der er behov for at nedsætte et lokalt nævn, enten hvis der  

 allerede udøves lokal programvirksomhed i kommunen, eller hvis der indgives  

 ansøgning om tilladelse til lokal programvirksomhed.
Kommunalbestyrelsen har  

 mulighed for at nedsætte et radio- og fjernsynsnævn eller et særskilt  

 radionævn  

 og et særskilt fjernsynsnævn.
Kommunen er sekretariat for det lokale nævn.
Et lokalt nævn omfatter som udgangspunkt den pågældende  

 kommune.
Nabokommuner med tilsammen indtil 300.000 indbyggere kan imidlertid  

 nedsætte et fællesnævn (et flerkommunalt nævn).
Et mindretal af nævnets medlemmer vælges direkte af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer vælges ved, at kommunalbestyrelsen  

 indkalder til et møde med deltagelse af lokale foreninger og organisationer,  

 der udvælges efter kommunalbestyrelsens skøn.
På mødet skal der søges opnået  

 enighed om valget af de øvrige medlemmer af nævnet.
Det lokale nævn udsteder tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, hvor virksomheden udøves ved hjælp af radioanlæg, og  

 registrerer foretagender, som udøver kabelfødt programvirksomhed via  

 fællesantenneanlæg.
Tilladelserne fordeles efter skønhedskonkurrence (dvs.  

 efter ansøgning), hvor tilladelsen udstedes til de ansøgere, der samlet set  

 giver lokalområdet en alsidig programflade, mens registrering kan opnås, hvis  

 stationen opfylder ganske få formelle krav.
Såfremt der kun er én ansøger til  

 en ledig sendetid, får denne ansøger tilladelsen.
 De lokale nævn fører tilsyn med de lokale stationers  

 programvirksomhed, dog ikke vedrørende stationer, der sender i  

 netværkssamarbejde (såkaldte networkingstationer). Tilsynet med sidstnævnte  

 varetages af Radio- og tv-nævnet, jf. afsnit 2.1.2.
Endelig afgiver de lokale nævn en begrundet indstilling til  

 Radio- og tv-nævnet vedrørende fordelingen af driftstilskud.
De lokale nævn  

 kan  

 i forbindelse med indstillingen bl.a. lægge vægt på, om den ansøgende station  

 har bred kontakt til lokalsamfundet, og om stationen bidrager til at opfylde  

 lokale mediepolitiske målsætninger.
 Der er i dag nedsat ca. 100 lokale radio- og fjernsynsnævn.
2.1.1.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Med henblik på gennemførelse af tillægsaftalens punkt om en  

 ny administrativ struktur på lokalradio- og lokal-tv-området foreslås det, at  

 de lokale radio- og fjernsynsnævn nedlægges pr. 1. januar 2006, og at  

 administrationen  

 af lokalradio- og lokal-tv-ordningen fremover varetages af Radio- og  

 tv-nævnet.
Den nuværende struktur på lokalradio- og lokal-tv-området  

 har eksisteret siden lokalradio- og lokal-tv-ordningens start midt i  

 80’erne,  

 hvor de lokale sendemuligheder var tænkt anvendt udelukkende til  

 ikke-kommerciel programvirksomhed.
Det var derfor naturligt, at lokalradio-  

 og  

 lokal-tv-området havde et stærkt lokalt element, og at fordeling af  

 tilladelser  

 fandt sted decentralt på baggrund af lokalkendskab.
Det var oprindeligt ikke  

 tilladt at sende reklamer eller at deltage i networkingsamarbejde, men begge  

 forbud blev lempet gennem 90’erne.
Forbuddet mod networking blev  

 endeligt  

 afskaffet i 2002. Lokalradio- og lokal-tv-området i Danmark har således  

 ændret  

 sig markant siden ordningens start, hvilket har skabt behov for en generel  

 revision af lovgivningen.
Hensigten med forslaget om at nedlægge de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn er også at professionalisere forvaltningen af lokalradio- og  

 tv-området, da den nuværende decentrale ordning har medført uensartethed i  

 praksis i forvaltningen af området, hvilket bl.a. har medført, at de lokale  

 stationers forhold behandles forskelligt alt efter hvor i landet, stationen  

 har  

 opnået tilladelse eller registrering.
Det stiller især de kommercielle,  

 lokale  

 stationer i uens konkurrencesituationer, ligesom networkingsamarbejde  

 vanskeliggøres.
Forslaget skal endvidere ses på baggrund af, at den  

 decentrale struktur og repræsentationen af det lokale foreningsliv i de  

 lokale  

 nævn gennem årene har givet anledning til en række administrative problemer.  

 Fx  

 har det flere steder vist sig vanskeligt at få foreningerne til at lade sig  

 vælge ind i nævnene, ligesom foreningsrepræsentationen i nogle tilfælde har  

 givet anledning til habilitetsproblemer i forhold til de sager, nævnene har  

 behandlet.
Der er desuden stor forskel i den sekretariatsmæssige betjening af  

 nævnene.
Udviklingen i lokalradio- og lokal-tv-branchen har i stort omfang  

 medført en professionalisering, der er meget svær for især de små radio- og  

 fjernsynsnævn at håndtere.
Lokalt fastsatte mediepolitikker og lokale ønsker  

 til programfladen kan desuden være en hæmsko for udviklingen af det  

 kommercielle lokalradiomarked.
 Med nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn og  

 overdragelsen af opgaverne til Radio- og tv-nævnet forenkles den  

 administrative  

 struktur på området, og opgaverne vil blive varetaget af ét centralt organ  

 (Radio- og tv-nævnet), der får mulighed for at effektivisere sagsbehandlingen  

 og skabe en ensartet praksis.
Nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn medfører,  

 at der ikke længere vil være en rekursinstans på de områder, hvor der i dag  

 kan  

 klages til Radio- og tv-nævnet over afgørelser truffet af de lokale nævn.  

 Kulturministeriet finder ikke, at dette vil medføre en forringelse af  

 stationernes forhold, bl.a. fordi nævnet allerede på nuværende tidspunkt  

 varetager en lang række lignende sager, herunder som rekursinstans, og derved  

 har oparbejdet en stor erfaring, og fordi nævnet efter loven skal  

 sammensættes  

 af en personkreds med forskellige kompetencer, der tilsammen giver nævnet  

 størst mulig ekspertise på de områder, nævnet skal varetage.  

 Kulturministeriet  

 finder desuden ikke, at det forhold, at der ikke er en administrativ  

 klageadgang, vil medføre ulemper for de lokale aktører, der ikke opvejes af  

 fordelene ved en mere ensartet og professionel administration og praksis.
Det  

 bemærkes, at der også i den gældende ordning på radio- og tv-området generelt  

 er områder, hvor Radio- og tv-nævnet er eneste instans (fx på kabel- og  

 satellitområdet).
 De ændringer af radio- og fjernsynslovens kapitel 9 om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, der er gennemført ved lov nr. 563 af 24. juni  

 2005 om ændring af en række love på kulturområdet (Udmøntning af  

 kommunalreformen på kulturområdet) med ikrafttræden den 1. januar 2007, vil  

 som  

 følge af forslaget til ophævelsen af lovens kapitel 9 ikke træde i kraft.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31.
2.1.2 Radio- og tv-nævnet 2.1.2.1 Gældende ret Radio- og tv-nævnet nedsættes af kulturministeren.
Nævnet  

 består af 7 medlemmer, der skal repræsentere juridisk,  

 økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år  

 ad gangen.
Radio- og tv-nævnet varetager en række opgaver vedrørende  

 lokalradio- og lokal-tv-området, jordbaseret, digitalt tv, landsdækkende og  

 regional programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse eller  

 registrering,  

 reklamer og sponsorering af programmer samt fører tilsyn med TV 2/DANMARK A/S  

 på grundlag af den af kulturministeren udstedte tilladelse til at udøve  

 public  

 service-programvirksomhed.
Nævnet afgiver desuden udtalelse om DR’s og  

 de  

 regionale TV 2-virksomheders redegørelser for opfyldelse af public  

 service-kontrakterne samt rådgiver kulturministeren i mediespørgsmål.
På lokalradio- og lokal-tv-området er Radio- og tv-nævnet  

 ankeinstans i sager om de lokale radio- og fjernsynsnævns afslag på ansøgning  

 om tilladelse og om inddragelse af tilladelse samt lokale nævns afslag på  

 registrering af kabelforetagender og krav om indstilling af kabelfødt  

 programvirksomhed.
Radio- og tv-nævnet fører desuden tilsyn med  

 networkingstationer samt fordeler tilskud til ikke-kommercielle lokale  

 stationer.
 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for kulturministeren  

 eller anden administrativ myndighed.
 Nævnet sekretariatsbetjenes af Mediesekretariatet, som  

 tillige varetager en række styrelsesopgaver på radio- og tv-området, herunder  

 faglig rådgivning af Kulturministeriet.
 Kulturministeren kan i medfør af den gældende lovs  

 § 39, stk. 3, fastsætte regler om gebyrer for tilladelse til  

 programvirksomhed m.v. og registrering af programvirksomhed til  

 medfinansiering  

 af de udgifter, der er forbundet med Radio- og tv-nævnets virksomhed.
Kulturministeren kan i medfør af den gældende lovs  

 § 44, stk. 4, beslutte at delegere andre opgaver vedrørende  

 reklamer  

 og sponsorering af programmer til Radio- og tv-nævnet end de opgaver, nævnet  

 allerede har på området.
Ministeren kan beslutte, at Radio- og tv-nævnets  

 afgørelser i sådanne sager ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
2.1.2.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Udvidelse af Radio- og tv-nævnets opgaver Det foreslås, at kompetencen til at træffe administrative  

 afgørelser på lokalradio- og lokal-tv-området overgår til Radio- og  

 tv-nævnet.
Forslaget betyder, at Radio- og tv-nævnet – ud over de  

 opgaver nævnet hidtil har varetaget – også skal varetage alle  

 administrative  

 opgaver på lokalradio- og lokal-tv-området.
Radio- og tv-nævnet skal på den  

 baggrund  

 fordele tilladelser til og gennemføre registrering af både lokal  

 radioprogramvirksomhed og lokal-tv-programvirksomhed, jf. den foreslåede  

 § 42, hvoraf det fremgår, at Radio- og tv-nævnet skal træffe afgørelse  

 om  

 tilladelse til programvirksomhed, udstede sådanne tilladelser samt føre  

 tilsyn  

 med programvirksomheden.
For så vidt angår registreret programvirksomhed  

 fremgår  

 det, at nævnet skal registrere foretagender samt føre tilsyn med  

 programvirksomheden.
Det foreslås i lovforslagets § 1, nr. 15, vedrørende  

 § 40, stk. 4, at kulturministeren kan delegere andre opgaver til  

 Radio- og tv-nævnet, og at det i den forbindelse kan besluttes, at nævnets  

 afgørelser i sådanne sager ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Der er tale om en udvidelse af den gældende bestemmelse i lovens  

 § 44, stk. 4, der vedrører reklame- og sponsorområdet, og som  

 foreslås ophævet.
Baggrunden for forslaget er at gøre det muligt –  

 afhængig af  

 den konkrete udvikling på medieområdet og nye teknologiske muligheder –  

 at lade  

 nævnet varetage andre forvaltnings- og tilsynsopgaver end dem, der er nævnt i  

 lovens kapitel 7, fx administration af nye puljer.
Kulturministeren får  

 hermed  

 bedre mulighed for at drage nytte af den faglige og specialiserede viden,  

 nævnet besidder.
Det bemærkes, at Radio- og tv-nævnets bemyndigelse i den  

 gældende lovs § 43, nr. 5, om at nævnet efter indstilling fra IT- og  

 Telestyrelsen  

 træffer afgørelse om fordelingen af sendemuligheder på lokale områder under  

 hensyn til de frekvensmæssige muligheder, såfremt der er behov herfor, ikke  

 er  

 videreført i den foreslåede § 42. Det er Kulturministeriets opfattelse,  

 at  

 Radio- og tv-nævnets kompetence til at fordele programtilladelser til  

 lokalradio- og lokal-tv-virksomhed, jf. lovforslagets § 1, nr. 16,  

 vedrørende § 42, nr. 1, også omfatter mulighed for at fordele nye  

 sendemuligheder i forskellige geografiske områder.
Radio- og tv-nævnets  

 kompetence videreføres således uændret.
Finansiering af Radio- og tv-nævnets virksomhed Bemyndigelsen i den gældende lovs § 39, stk. 3,  

 til kulturministeren til at fastsætte regler om Radio- og tv-nævnets adgang  

 til  

 at opkræve gebyr for administration og tilsyn foreslås videreført uændret.
Det er ikke hensigten at give Radio- og tv-nævnet mulighed  

 for at opkræve gebyr for udstedelse af tilladelse til eller registrering af  

 programvirksomhed samt tilsyn på det område, der hidtil har været en del af  

 lokalradio- og lokal-tv-ordningen, idet området ikke tidligere har været  

 gebyrbelagt.
Nævnets virksomhed på dette område forventes finansieret af den  

 tilbageførsel af midler fra kommunerne til staten, der vil ske efter  

 nedlæggelsen  

 af de lokale radio- og fjernsynsnævn.
Der er derfor ikke grundlag for at  

 opkræve gebyr på nuværende tidspunkt.
2.1.3 Tilladelse og registrering 2.1.3.1 Gældende ret Det fremgår af den gældende lovs § 45, at udøvelse af  

 programvirksomhed foranstaltet af et radio- og tv-foretagende, der hører  

 under  

 dansk myndighed, kun kan ske med tilladelse fra Radio- og tv-nævnet.
Dette  

 gælder dog ikke programvirksomhed omfattet af § 47 (jf. nedenfor),  

 DR’s,  

 TV 2/DANMARK A/S’ og de regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed  

 samt udøvelse af lokal programvirksomhed, jf. kapitel 9. Radio- og tv-nævnet  

 kan i forbindelse med udstedelse af tilladelser til programvirksomhed  

 fastsætte  

 vilkår for programvirksomheden m.v.
Tilladelse til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede,  

 analoge sendemuligheder meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om disse udbudsforretninger og  

 kan i den forbindelse bestemme, at Radio- og tv-nævnet fastsætter nærmere  

 retningslinjer om auktionarius’ beføjelser, ejerskabsforhold og  

 mindstebud m.v.  

 Tilladelse til programvirksomhed efter bestemmelsen i § 45 kan betinges  

 af  

 betaling af koncessionsafgift.
Koncessionsafgiftens mindstestørrelse,  

 beregningsgrundlag og betalingsterminer skal fremgå af udbudsmaterialet.
Det bestemmes i den gældende lovs § 47, at  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af fællesantenneanlæg  

 til områder, der går ud over ét lokalt område, samt programvirksomhed ved  

 hjælp  

 af jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder og programvirksomhed ved hjælp  

 af  

 kortbølgesendemuligheder ikke kræver tilladelse fra Radio- og tv-nævnet i  

 henhold til § 45. Foretagender, som udøver sådan programvirksomhed, skal  

 i  

 stedet lade sig registrere hos nævnet.
Kulturministeren har fastsat nærmere  

 regler om sådan registrering i bekendtgørelse nr. 1174 af 17. december 2002  

 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit eller kabel, samt om  

 programvirksomhed ved hjælp af kortbølgesendemuligheder.
Udøvelse af programvirksomhed ved hjælp af radioanlæg inden  

 for et lokalt område kræver tilladelse fra det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn,  

 jf. den gældende lovs § 52. Udøvelse af programvirksomhed ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, der ikke går udover et lokalt område, kræver ikke  

 tilladelse fra det lokale nævn.
Foretagender, som udøver sådan  

 programvirksomhed, skal i stedet lade sig registrere hos nævnet.
Det fremgår af den gældende lovs § 54, at selskaber,  

 foreninger og lignende, som udøver tv-programvirksomhed ved hjælp af  

 radioanlæg, har ret til at få meddelt en programtilladelse, hvis der findes  

 en  

 ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området, og hvis følgende betingelser er  

 opfyldt: 1) Foretagendet har lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som sit  

 hovedformål, jf. den gældende lovs § 53, og 2) sender dagligt mindst ½  

 times  

 lokalt producerede nyheds- og aktualitetsprogrammer eller andre programmer  

 med  

 udgangspunkt i lokalsamfundet, idet programstof fra andre stationer i samme  

 amtskommune eller i naboamtskommuner, der deltager i et fast  

 samarbejdsforhold  

 med foretagendet om programvirksomheden, kan indgå i tidsopgørelsen, og 3)  

 sørger for, at en væsentlig del af programmerne derudover er dansksprogede  

 eller produceret for et dansk publikum, og 4) afsætter sendetid til  

 ikke-kommercielle stationer, hvis tilladelse er omfattet af stk. 3, og  

 kommuner, hvis tilladelse er omfattet af § 56. Tilladelsen omfatter hele  

 sendetiden på alle tv-sendemuligheder i nævnsområdet, idet der dog skal  

 fraregnes den sendetid, der skal afsættes til ikke-kommercielle »vinduer«.  

 Det  

 lokale radio- og fjernsynsnævn skal – medmindre afgørende lokale hensyn  

 taler  

 imod – godkende, at indehavere af en tilladelse til programvirksomhed,  

 kan  

 overgå til networkingprogramvirksomhed for resten af den periode, hvor  

 tilladelsen er gældende.
Kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen  

 af sendemulighederne for lokal fjernsynsvirksomhed i Københavns Kommune,  

 Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Amt.
Det bestemmes i den gældende lovs § 55, at selskaber,  

 foreninger og lignende, som udøver radio-programvirksomhed ved hjælp af  

 radioanlæg, og som har lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som  

 hovedformål,  

 har ret til at få meddelt en programtilladelse, der giver adgang til  

 networking, medmindre afgørende lokale hensyn taler imod.
Det lokale radio-  

 og  

 fjernsynsnævn skal – medmindre afgørende lokale hensyn taler imod –  

 godkende,  

 at indehavere af tilladelse til programvirksomhed, kan overgå til  

 networkingprogramvirksomhed  

 for resten af den periode, hvor tilladelsen er gældende.
2.1.3.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Regler om tilladelser og  

 registrering Som led i forenklingen af radio- og fjernsynslovens  

 kapitler 8 og 9 foreslås de centrale bestemmelser vedrørende tilladelse og  

 registrering samlet i henholdsvis § 45 om tilladelse til  

 programvirksomhed  

 og § 47 om registrering af programvirksomhed.
Dette vil ikke medføre  

 ændringer i, hvilke former for programvirksomhed der kræver tilladelse, og  

 hvilke der kræver registrering.
Forslaget indebærer en indholdsmæssig  

 forenkling  

 af den gældende lovs § 45 og kapitel 9, idet § 45 med lovforslaget  

 udvides til også at omfatte lokalradio- og lokal-tv-området samt  

 bemyndigelser  

 til at fastsætte regler vedrørende særlige forhold på lokalradio- og  

 lokal-tv-området, der i de gældende regler er reguleret ved lov.
 Det foreslås, at lovens kapitler 8 og 9 skrives sammen med  

 henblik på at forenkle lovens tilladelsessystem i lyset af nedlæggelsen af de  

 lokale radio- og fjernsynsnævn med deraf følgende konsekvensændringer i  

 lovteksten.
Sammenskrivningen medfører konkret, at kapitel 9 i loven  

 ophæves, og at en række bestemmelser i den gældende lov ikke videreføres,  

 herunder bl.a. § 56 om kommuners adgang til at få meddelt  

 programtilladelse til lokal programvirksomhed, § 57 om fordeling af  

 programmer i fællesantenneanlæg i en kortere periode og § 58 om  

 programvirksomhed i små fællesantenneanlæg samt bestemmelserne om networking,  

 jf. de gældende bestemmelser i lovens §§ 54 og 55. Ophævelsen af  

 §§ 54 og 55 medfører, at en tilladelse eller en registrering automatisk  

 giver adgang til samarbejde med andre radio- eller tv-stationer, og at der  

 derfor ikke gives ansøgere, der ønsker at samarbejde med andre, fortrinsret  

 til  

 ledig sendetid.
Ophævelsen af § 56 betyder, at kommuner fremover skal  

 ansøge om tilladelse eller anmode om registrering i medfør af de foreslåede  

 bestemmelser  

 i §§ 45 og 47, og kommunernes fortrinsret til at opnå tilladelse  

 bortfalder hermed.
På grund af adgangen til at opnå en registrering til  

 udøvelse af kabelfødt programvirksomhed findes det ikke længere nødvendigt at  

 opretholde den gældende lovs § 57. Ophævelse af § 58 medfører, at  

 udøvelse af programvirksomhed via fællesantenneanlæg i alle tilfælde skal  

 registreres.
Dette vil ikke påvirke fællesantenneanlæg, der alene foretager  

 fordeling af programmer uden at udøve selvstændig programvirksomhed.
Ophævelsen af kapitel 9 betyder desuden, at § 62 om,  

 at der for hvert program skal findes en programleder, der i videst muligt  

 omfang skal have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden måde  

 medvirket til programmet, ikke videreføres, da medieansvarslovens §§ 5-7  

 dækker forholdet tilfredsstillende.
Hertil kommer, at kapitel 8, der foreslås  

 udvidet med lokalradio- og lokal-tv-området, ikke tidligere har indeholdt en  

 sådan regel, og at der ikke findes behov for at indføre en særskilt regel på  

 lokalradio- og lokal-tv-området herom.
Ophævelsen af § 62, stk. 3,  

 medfører, at Radio- og tv-nævnet vedrørende eventuelle sanktioner for  

 stationer, der deltager i networkingsamarbejde, på et friere grundlag kan  

 tage  

 stilling til, om det er rimeligt at pålægge alle stationerne i samarbejdet en  

 eventuel sanktion – fx fordi overtrædelsen er sket i den del af  

 sendetiden,  

 hvor der samsendes i samarbejdet – eller om det kun er en enkelt  

 station, der  

 skal pålægges den eventuelle sanktion.
Det foreslås som nævnt, at lokal programvirksomhed fremover  

 også skal reguleres i kapitel 8. Begrebet udbud omfatter som hidtil, jf. den  

 foreslåede § 45, stk. 2, skønhedskonkurrence og auktion.
Det  

 betyder,  

 at tilladelser til lokal programvirksomhed kan fordeles ved  

 skønhedskonkurrence  

 eller som noget nyt ved auktion efter kulturministerens nærmere bestemmelse  

 herom.
 Det er hensigten, at bemyndigelsen til at fastsætte regler  

 om udbud i den gældende lovs § 45, stk. 3, som videreføres i det  

 foreslåede stk. 2, vil blive udnyttet til generelt at fastsætte regler  

 om  

 fordeling af tilladelser, men at hjemlen også vil blive anvendt til at  

 fastsætte regler om enkeltstående udbud af radio- eller  

 fjernsynssendemuligheder,  

 fx som ved udbuddet af den femte og den sjette FM-radiokanal.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 20-23, 25-28  

 og 31.
Bemyndigelser til kulturministeren En række forhold, der i dag er reguleret i radio- og  

 fjernsynsloven, vil fremover blive reguleret i bekendtgørelsesform.
Det  

 drejer  

 sig bl.a. om detaljerede regler om tilladelse og registrering på lokalradio-  

 og  

 lokal-tv-området, og om »vinduerne« på de kommercielle  

 lokal-tv-sendemuligheder. Årsagen til, at de nævnte forhold ønskes overført  

 fra  

 loven til bekendtgørelse, er, at der er tale om detailregler, der efter  

 Kulturministeriets opfattelse ikke er egnede til at være reguleret i lovform,  

 og at der kan være behov for at ændre reglerne i lyset af udviklingen på  

 medieområdet.
Bemyndigelsen til kulturministeren til at fastsætte regler  

 om udbud efter den gældende lovs § 45, stk. 3, videreføres i det  

 foreslåede stk. 2. Det bemærkes, at kulturministeren efter de gældende  

 regler kan bestemme, at Radio- og tv-nævnet kan fastsætte retningslinjer om  

 auktionarius’ beføjelser, ejerskabsforhold og mindstebud m.v.  

 Kulturministeriet  

 finder det imidlertid rigtigst, at det er kulturministeren, der udsteder  

 reglerne i bekendtgørelsesform.
Nævnet kan uanset ændringen udstede en  

 ikke-bindende vejledning som supplement til bekendtgørelsens regler.
Det foreslås desuden i forslaget til § 1, nr. 24,  

 vedrørende § 45, stk. 5, at kulturministeren bl.a. kan fastsætte  

 regler om tilladelse til programvirksomhed.
Kulturministeren kan på baggrund  

 af  

 den foreslåede bestemmelse fastsætte regler om bl.a. lokal programvirksomhed,  

 vilkår for programvirksomheden, opslag af ledig sendetid, indsendelse og  

 behandling af ansøgninger om tilladelse, varigheden af tilladelser, fornyelse  

 af tilladelser ved tilladelsesperiodens udløb (herunder om forlængelse skal  

 ske  

 med eller uden opslag), særregler om henholdsvis kommercielle og  

 ikke-kommercielle lokale tv-stationer, herunder om networkingsamarbejde,  

 sendetid, »vinduer« på de kommercielle lokal-tv-sendemuligheder, reklamer i  

 de  

 ikke-kommercielle »vinduer«, omfanget af europæiske programmer på  

 tv-stationer,  

 der sender ud over et lokalt område, jf.
Rådets direktiv 89/52/EØF af 3.  

 oktober 1989 med senere ændring om »Fjernsyn uden grænser«, anvendelsen af  

 lokal-tv-sendemuligheder  

 i københavnsområdet m.v.
Forslaget skal ses på baggrund af, at lokalradio- og  

 lokal-tv-området inkorporeres i kapitel 8. Det foreslås desuden, at  

 kulturministeren kan fastsætte regler med henblik på at opfylde Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser med hensyn til at tilgodese børn og unge.
Det er  

 hensigten,  

 at »vinduerne« til ikke-kommercielt lokal-tv fortsat skal placeres i  

 tidsrummet  

 mellem kl. 9 og 12, og at det gældende forbud mod reklamer i »vinduerne«  

 videreføres.
Det foreslås endelig i § 45, stk. 5, at  

 kulturministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at Radio- og  

 tv-nævnet  

 i forbindelse med udstedelse af tilladelser til programvirksomhed og efter  

 regler fastsat af kulturministeren kan fastsætte supplerende vilkår for  

 programvirksomheden m.v.
Der er tale om en delvis videreførelse af gældende  

 regler, og det er hensigten, at kulturministeren i forbindelse med udbud af  

 programtilladelser i bekendtgørelsesform fastsætter de rammer, inden for  

 hvilke  

 Radio- og tv-nævnet kan forpligte kommende tilladelsesindehavere.
Det kan fx  

 vedrøre udfyldelsen af programfladen og omfanget af daglig sendetid.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 24.
Forsøgsvirksomhed Udgangspunktet er, at der skal ske udbud af ledige  

 sendemuligheder, jf. den foreslåede § 45, stk. 1. Kulturministeren  

 bemyndiges dog i forslaget til § 45, stk. 6, til at kunne fravige  

 kravet  

 om udbud i forbindelse med forsøgsvirksomhed.
Et forsøg kan fx være en  

 midlertidig, lokal afprøvning af digital radio.
Der har ikke tidligere i  

 loven  

 været eksplicit hjemmel til forsøgsvirksomhed.
Bestemmelsen er parallel til  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 3, stk. 5, om distribution af digitalt  

 tv.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 24.
Networking De sidste begrænsninger vedrørende networkingsamarbejde  

 blev ophævet ved lovændringen i 2002. På den baggrund finder  

 Kulturministeriet  

 ikke grundlag for at opretholde den gældende lovs §§ 54 og 55 om  

 networking  

 på henholdsvis lokal-tv- og lokalradioområdet.
Disse bestemmelser foreslås  

 derfor ophævet.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31.
Digital radio (DAB) Det foreslås, at § 45 udvides til også at omfatte  

 radio udsendt i digital form (Digital Audio Broadcasting, DAB). Det betyder,  

 at  

 kulturministeren, jf. den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i lovforslagets  

 § 1, nr. 23, vedrørende § 45, stk. 3, kan fastsætte regler i  

 bekendtgørelsesform om kommende udbud af DAB, herunder om fordelingen af  

 tilladelser, krav til programvirksomheden m.v.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 23.
2.1.4 Sanktioner 2.1.4.1 Gældende ret Det fremgår bl.a. af den gældende lovs § 50 om  

 sanktioner vedrørende stationer, der har fået deres tilladelse efter det  

 gældende kapitel 8, at Radio- og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse  

 midlertidigt eller endeligt eller træffe afgørelse om midlertidig eller  

 endelig  

 inddragelse af en registrering, hvis indehaveren overtræder loven eller  

 bestemmelser fastsat efter loven, eller hvis en overtrædelse er grov, eller  

 overtrædelser er ofte gentagne.
Ifølge den gældende lovs § 66 om sanktioner over for  

 lokale radio- og tv-stationer kan en programtilladelse inddrages midlertidigt  

 eller endeligt, bl.a. hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der  

 sker en væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
En tilladelse kan i  

 øvrigt  

 inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis indehaveren overtræder loven  

 eller  

 bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov, eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller tilsidesætter de vilkår, som  

 programtilladelsen er meddelt på.
Registreringspligtig programvirksomhed kan  

 af  

 nævnet bl.a. kræves indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis det  

 registrerede foretagende overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter  

 loven, eller hvis en overtrædelse er grov, eller overtrædelser er ofte  

 gentagne.
Efter de gældende regler kan der således på lokalradio- og  

 lokal-tv-området i visse tilfælde pålægges en sanktion allerede efter første,  

 mindre overtrædelse.
Et lokalt nævns afgørelse kan inden 4 uger fra  

 meddelelsen  

 om afgørelsen indbringes for Radio- og tv-nævnet.
2.1.4.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Det foreslås, at § 66 ophæves.
Baggrunden herfor er,  

 at lokal programvirksomhed foreslås overført til kapitel 8, hvilket betyder,  

 at  

 overtrædelser på lokalradio- og lokal-tv-området herefter skal vurderes efter  

 § 50. Overførelsen betyder også, at overtrædelser på lokalradio- og  

 lokal-tv-området  

 fremover alene kan sanktioneres, hvis overtrædelsen er grov eller ofte  

 gentagen.
 Ophævelsen af § 66 medfører, at alle former for  

 programvirksomhed underlægges de samme sanktionsformer, hvilket indebærer en  

 lempelse for så vidt angår lokalradio- og lokal-tv-området.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 30 og 31.
2.1.5 Krav til den lokale programvirksomhed 2.1.5.1 Gældende ret De lokale radio- og fjernsynsnævn har i forbindelse med  

 udstedelsen af en tilladelse til lokal programvirksomhed mulighed for at  

 stille  

 vilkår til programvirksomheden.
Nogle lokale radio- og fjernsynsnævn har på  

 den  

 baggrund fx besluttet, at en lokal station for at opnå tilladelse skal  

 indrette  

 sin programflade således, at en vis procentdel af sendetiden udfyldes af  

 lokalt  

 producerede programmer og indslag.
 Loven giver ikke adgang til at stille vilkår i forbindelse  

 med registrering af programvirksomhed.
2.1.5.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Det foreslås, at muligheden for, at der kan stilles vilkår  

 i form af individuelle krav til lokalradio- og lokal-tv-programvirksomhed i  

 forbindelse med udstedelse af en tilladelse, afløses af generelle krav til  

 programvirksomheden, der skal fremgå af bekendtgørelse om lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, og som skal gælde for programtilladelser, der udstedes  

 efter lovens ikrafttræden.
Forslaget skal ses på baggrund af, at de krav, de lokale  

 nævn i dag ofte stiller til stationerne, angår indholdet af programfladen.
Da  

 et lokalt nævn i dag kan stille forskellige krav til stationerne i samme  

 nævnsområde, skaber kravene uensartede økonomiske og konkurrencemæssige  

 forhold  

 for stationerne, da variationen af og intensiteten i kravene vil variere  

 såvel  

 lokalt som på landsplan.
Indførelsen af generelle krav skal sikre, at alle  

 sammenlignelige stationer behandles ens, uanset hvor i landet de har  

 programtilladelse, idet det er hensigten, at kulturministeren kan fastsætte  

 forskellige typer af generelle krav, alt efter om der er tale om kommercielle  

 eller ikke-kommercielle stationer, forskelle i lyttergrundlag, lokalradio-  

 eller lokal-tv-programvirksomhed og lignende.
De generelle krav vil som nævnt blive fastsat i  

 bekendtgørelse om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed, idet kulturministeren  

 i  

 forslagene til § 45, § 47 og § 48 gives hjemmel til at  

 fastsætte  

 regler om udøvelse af programvirksomhed.
Det er tanken, at det skal være et  

 generelt vilkår i forbindelse med skønhedskonkurrence, at stationen skal  

 udøve  

 sin programvirksomhed i overensstemmelse med ansøgningen.
Det forventes, at  

 Radio- og tv-nævnet gives adgang til at dispensere herfra, såfremt der  

 efterfølgende opstår behov herfor.
 På det kommercielle område er det desuden hensigten bl.a.  

 at bevare de gældende regler om nyhedsproduktion for lokal-tv-stationer, jf.  

 afsnit 2.1.3.1 ovenfor, samt at fastsætte regler for kommerciel lokalradio om  

 nyhedsformidling.
 Der er ikke på nuværende tidspunkt taget stilling til, om  

 der skal stilles særlige krav til ikke-kommerciel lokalradio- og  

 lokal-tv-programvirksomhed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 22 og 31  

 (ophævelse af § 60, stk. 2).
2.1.6 Krav til stationen 2.1.6.1 Gældende ret En forudsætning for udstedelse af tilladelse til lokal  

 programvirksomhed eller opnåelse af registrering til lokal programvirksomhed  

 er, at ansøgeren er en forening, et selskab eller lignende, der har  

 lokalradio-  

 eller lokal fjernsynsvirksomhed som hovedformål, jf. den gældende lovs  

 § 53.
En ansøger skal således have etableret en juridisk person  

 med lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som hovedformål for at kunne komme  

 i  

 betragtning til en tilladelse eller en registrering.
Det har ikke hidtil  

 været  

 muligt for enkeltpersoner eller enkeltmandsvirksomheder at opnå tilladelse  

 til  

 eller registrering af lokal programvirksomhed.
2.1.6.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Det foreslås, at kravet om, at en ansøger skal have  

 lokalradio- eller lokal-tv som hovedformål, udgår.
Forslaget medfører, at der sker en fuld liberalisering af  

 kravet om formål og organisationsform.
Da der ikke længere stilles krav om  

 etablering af en forening, et selskab eller lignende, vil enhver – også  

 enkeltpersoner og enkeltmandsvirksomheder – kunne opnå tilladelse til  

 eller  

 registrering af lokal programvirksomhed.
Baggrunden for forslaget er, at især lokalradioområdet har  

 gennemgået en stor udvikling i de seneste år.
Mange dagblade deltager i dag i  

 lokal radiovirksomhed og i lyset heraf forekommer et krav, der medfører, at  

 fx  

 dagbladene, der i forvejen har etableret en medievirksomhed, skal oprette et  

 særligt selskab eller lignende med lokalradio eller lokal-tv som hovedformål  

 for at kunne opnå tilladelse til eller registrering af lokal  

 programvirksomhed,  

 at påføre aktørerne på markedet en unødvendig administrativ belastning.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 31.
2.1.7 Ny tilskudsordning 2.1.7.1 Gældende ret Tilskudsformer Tilskudsordningen til ikke-kommerciel lokal radio- og  

 fjernsynsproduktion har eksisteret siden 1997, men er blevet justeret flere  

 gange gennem tiden, senest pr. 1. januar 2004. Midlerne til tilskudspuljen  

 kommer fra licensprovenuet.
 Tilskudspuljen anvendes til driftstilskud, programtilskud,  

 tilskud til uddannelsesaktiviteter og tilskud til  

 medieskoletjenestevirksomhed.  

 Det er i alle tilfælde Radio- og tv-nævnet, der træffer afgørelse om,  

 hvorvidt  

 en ansøger skal have tilskud.
Driftstilskud ydes til (delvis) dækning af de lokale  

 stationers driftsudgifter.
En betingelse for at kunne søge om driftstilskud  

 er,  

 at stationen har haft regelmæssig udsendelsesvirksomhed i de seneste 6  

 måneder,  

 jf. bestemmelsen i § 26, stk. 1, i bekendtgørelse om lokal radio-  

 og  

 fjernsynsvirksomhed.
De lokale nævn skal afgive en begrundet indstilling til  

 Radio- og tv-nævnet om, hvorvidt ansøgerstationen skal have tilskud.
De  

 lokale  

 nævn kan i deres indstilling lægge vægt på, om ansøgerstationen har bred  

 kontakt  

 til lokalsamfundet, og om ansøgerstationen bidrager til at opfylde lokale  

 mediepolitiske målsætninger.
Programtilskud ydes til programmer eller programrækker  

 efter en konkret vurdering.
Programtilskud kan kun ydes til stationer, der  

 modtager driftstilskud.
Tilskuddet ydes under hensyntagen til en prioriteret  

 og  

 begrundet indstilling fra de lokale nævn.
 Tilskud til uddannelsesaktiviteter ydes primært til  

 uddannelse af frivillige medarbejdere på de lokale radio- og tv-stationer.  

 Tilskuddet kan søges af de lokale stationer, men kan også ydes til  

 aktiviteter  

 arrangeret af de ikke-kommercielle stationers organisationer og af højskoler  

 m.v. for personer, der er tilknyttet en ikke-kommerciel lokal radio- eller  

 tv-station.
 Tilskud til medieskoletjenestevirksomhed kan ydes til  

 stationer og andre, der gennemfører medieskoletjenestevirksomhed inden for de  

 audiovisuelle medier (lydmediet og de levende billeder).  

 Medieskoletjenestevirksomhed  

 er aktiviteter i forhold til grundskolen og ungdomsuddannelserne med henblik  

 på  

 at give grundskolen og ungdomsuddannelserne adgang til mediemæssig kompetence  

 som supplement til den viden, der findes på skolerne.
Administration af tilskud samt tilsyn De lokale radio- og fjernsynsnævn og Radio- og tv-nævnet  

 fører tilsyn med anvendelsen af tilskudsmidlerne.
Radio- og tv-nævnet har  

 efter  

 den gældende lovs § 68, stk. 3, fastsat retningslinjer for  

 indsendelse af ansøgninger, udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v.
De lokale radio- og fjernsynsnævn foretager som led i deres  

 generelle tilsynsforpligtelse stikprøvekontrol af de udsendelser, der er ydet  

 programtilskud til, og nævnene skal meddele Radio- og tv-nævnet, hvis det  

 konstateres, at de bevilgede midler ikke anvendes i overensstemmelse med  

 ansøgningen om programtilskud.
Radio- og tv-nævnet skal på baggrund af  

 oplysningerne tage stilling til, om der er grundlag for at kræve tilskuddet  

 helt eller delvist tilbagebetalt.
Radio- og tv-nævnet kan i særlige tilfælde ud over de  

 lokale radio- og fjernsynsnævns kontrol af anvendelsen af programtilskuddet  

 selv foretage stikprøvekontrol af programmer, uddannelsesaktiviteter og  

 medieskoletjenestevirksomhed,  

 hvortil der er ydet tilskud.
Overtrædelse af tilskudsreglerne kan –  

 såfremt  

 overtrædelsen er grov, eller der er tale om ofte gentagne overtrædelser  

 –  

 medføre en midlertidig eller endelig inddragelse af programtilladelsen eller  

 indstilling af den registrerede programvirksomhed.
Radio- og tv-nævnet  

 kontrollerer  

 årligt de tilskudsmodtagende stationers regnskaber.
Såfremt et tilskud ikke  

 er  

 anvendt til det bevilgede formål, kan Radio- og tv-nævnet kræve beløbet helt  

 eller delvist tilbagebetalt.
2.1.7.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Tilskudsformer Med baggrund i tillægsaftalen foreslås det, at der fremover  

 alene ydes én form for tilskud, der har til formål at bidrage til  

 finansiering  

 af stationens udgifter, herunder til almindelige faste omkostninger såsom  

 husleje,  

 el, telefon m.v., uddannelse af stationens medarbejdere og lignende.
Der  

 videreføres dermed ikke et egentligt programtilskud, idet det forudsættes, at  

 stationerne bl.a. finansierer programproduktionen via tilskuddet.
Der er ikke tilsigtet ændringer i vilkårene for tilskuddet,  

 idet tilskuddet fortsat skal anvendes til det formål, det er bevilget til, og  

 en station kan således som hidtil blive mødt med et tilbagebetalingskrav,  

 hvis  

 tilskuddet ikke anvendes som forudsat.
Det er hensigten, at de gældende  

 regler  

 herom i bekendtgørelse om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed skal  

 videreføres.
Tilskud til medieskoletjenestevirksomhed og tilskud til  

 uddannelse af frivillige medarbejdere på stationerne foreslås med henblik på  

 at  

 forenkle tilskudsreglerne afskaffet.
De tilskudsmodtagende stationer kan dog  

 anvende tilskuddet helt eller delvist til medieskolevirksomhed eller  

 uddannelse  

 af stationens medarbejdere, såfremt stationerne ønsker det.
Reduktionen af antallet af tilskudstyper betyder, at det  

 kun er indehavere af en programtilladelse eller en registrering til lokal  

 programvirksomhed, der kan opnå tilskud.
Hermed er det ikke længere muligt  

 for  

 fx foretagender eller foreninger, der driver medieskoletjeneste eller  

 uddannelsesvirksomhed, at ansøge om tilskud.
Det er tanken, at kravet om, at en station skal have haft  

 regelmæssig udsendelsesvirksomhed i seks måneder for at opnå tilskud, udgår  

 af  

 bekendtgørelsen, da kravet efter afskaffelsen af det automatiske basistilskud  

 i  

 2004 ikke længere har relevans.
Udsendelsesperiodens varighed kan dog indgå  

 som  

 et hensyn i Radio- og tv-nævnets vurdering af, om en ansøger skal have  

 tilskud.
 De foreslåede ændringer er uden konsekvenser for størrelsen  

 af tilskudspuljen.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 17.
Administration af tilskuddet samt tilsyn Administrationen af tilskudsordningen foreslås fortsat  

 varetaget af Radio- og tv-nævnet.
Kulturministeren kan efter de gældende regler bestemme, at  

 Radio- og tv-nævnet kan fastsætte retningslinjer for indsendelse af  

 ansøgninger, udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v.  

 Kulturministeriet finder det imidlertid rigtigst, at det er kulturministeren,  

 der udsteder reglerne i bekendtgørelsesform.
Nævnet kan uanset ændringen  

 udstede en ikke-bindende vejledning som supplement til bekendtgørelsens  

 regler.
Det er hensigten at videreføre bestemmelsen om, at  

 tilskuddet fortsat alene kan ydes til stationer, der har bred kontakt til  

 lokalsamfundet.
Derimod foreslås den obligatoriske høring afskaffet i  

 forbindelse med nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn.
Radio- og  

 tv-nævnet kan dog ulovbestemt høre den relevante kommune i forbindelse med  

 fordelingen af tilskud.
Det kan eksempelvis være tilfældet, hvis nævnet i  

 enkelte  

 tilfælde på baggrund af det fremsendte dokumentationsmateriale er i tvivl om,  

 hvorvidt stationen har bred kontakt til lokalsamfundet.
Med den relevante  

 kommune menes den kommune, hvor stationen er hjemmehørende, dvs. har sin  

 forretningsadresse.
Det er tanken at etablere en ordning, hvorefter de  

 berørte  

 kommuner orienteres om, hvilke ansøgninger nævnet har modtaget, og herigennem  

 gives mulighed for at udtale sig, såfremt der er særlige lokale forhold,  

 kommunerne ønsker at gøre opmærksom på i forbindelse med fordelingen af  

 tilskud.
Det fremgår af tillægsaftalen, at det ved øget kontrol og  

 tilsyn skal sikres, at tilskud ikke anvendes til uvedkommende formål.
Det er  

 hensigten  

 i lokalradio- og lokal-tv-bekendtgørelsen at fastsætte regler om, hvorledes  

 Radio- og tv-nævnet skal gennemføre kontrollen og udøve tilsynet.
Der vil i  

 den  

 forbindelse blive taget udgangspunkt i de gældende tilsynsbestemmelser, jf.  

 beskrivelsen i afsnit 2.1.7.1 ovenfor, idet disse vurderes fortsat at udgøre  

 et  

 hensigtsmæssigt grundlag for tilsynet.
Det er derfor hensigten at bevare  

 grundlaget  

 i det nuværende tilsyns- og kontrolsystem, således at Radio- og tv-nævnet ved  

 gennemgangen af de indsendte regnskaber og ved gennemførelse af  

 stikprøvekontrol påser, at tilskuddet anvendes som forudsat, men med en  

 intensiveret kontrolindsats.
Det er tanken at udbygge tilsyns- og  

 kontrolsystemet med regler i bekendtgørelsesform om, at Radio- og tv-nævnet i  

 sin vurdering af, om en ansøgende station skal have tilskud, også kan lægge  

 vægt på, om stationen har udvist forhold, der medfører, at stationen skal  

 have  

 afslag på sin ansøgning; det vil sige, at der indføres et vandelskrav, jf.  

 tillægsaftalens punkt om, at tilskud skal bortfalde ved væsentlige  

 overtrædelser af anden lovgivning.
De lovovertrædelser, Radio- og tv-nævnet  

 kan  

 tage i betragtning, skal angå stationens drift og programvirksomhed, fx  

 overtrædelser af medieansvarsloven, overtrædelser af regler om andre tilskud  

 end tilskud efter radio- og fjernsynsloven og straffeloven, og skal være af  

 grov eller ofte gentagen karakter.
Radio- og tv-nævnet vil i sine afgørelser  

 kun kunne lægge vægt på lovovertrædelser, der er begået af stationen selv  

 eller  

 en ledende medarbejder, herunder ulønnet arbejdskraft, og hvorover der er  

 afsagt endelig dom, truffet endelig afgørelse af Pressenævnet eller truffet  

 endelig administrativ afgørelse.
Forholdet vil ikke kunne begrunde  

 bagudrettet  

 fratagelse eller bortfald af et allerede bevilget eller udbetalt tilskud.
En  

 station skal i forbindelse med sin ansøgning om tilskud oplyse om eventuelle  

 verserende eller afsluttede sager for domstolene eller offentlige  

 myndigheder,  

 såfremt Radio- og tv-nævnet beder om det, jf. den foreslåede § 39,  

 stk. 4. Såfremt stationen ikke oplyser nævnet om disse forhold, kan  

 nævnet  

 lægge vægt herpå i sin vurdering af ansøgningen om tilskud.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 11 og 17.
2.1.8 »Must carry« 2.1.8.1 Gældende ret Det fremgår af de gældende »must carry«-regler i lovens  

 § 6, stk. 3, at der i fællesantenneanlæg med mere end 8 kanaler  

 skal  

 stilles én kanal til rådighed for lokal-tv.
Hvis der er flere  

 lokal-tv-kanaler  

 i et område, herunder eventuelt kabelfødte kanaler, er det op til ejeren af  

 anlægget  

 at tage stilling til, hvilken af disse kanaler der skal fordeles.
2.1.8.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Det foreslås, at den gældende »must carry«-forpligtelse for  

 lokal-tv afskaffes.
Den oprindelige begrundelse for at indføre »must carry« for  

 lokal-tv var, at de lokale programmer skulle sikres fordeling i det  

 lokalområde, de rettede sig imod.
I praksis fordeles lokal-tv-stationerne i  

 TvDanmark-samarbejdet i langt hovedparten af fællesantenneanlæggene.  

 Herudover  

 fordeles »Kanal København« i Københavnsområdet.
Med den gældende ordning er  

 de  

 ikke-kommercielle lokal-tv-stationer, som sender i »vinduer« på  

 networkingstationernes sendeflade, de facto sikret fordeling til de  

 tilsluttede  

 husstande.
Forslaget om afskaffelse af »must carry« for lokal-tv skal  

 ses på baggrund af, at medieudviklingen har medført, at der i dag kun er et  

 begrænset indhold af rent lokalt programstof på de kommercielle  

 networking-kanaler.
Der synes derfor ikke at være et sagligt behov for at  

 opretholde »must carry«-forpligtelsen for disse kanaler, der på baggrund af  

 »must  

 carry«-forpligtelsen gives en vederlagsfri, konkurrencemæssig fordel, der  

 ikke  

 tilkommer de øvrige kommercielle tv-kanaler i Danmark.
De kommercielle  

 lokal-tv-stationer må – som de har udviklet sig frem til i dag –  

 sidestilles  

 med almindelig kommerciel fjernsynsvirksomhed.
Med afskaffelsen af »must  

 carry«-forpligtelsen  

 ligestilles lokal-tv-stationerne med andre kommercielle kanaler, og  

 stationerne  

 må indgå aftale med fællesantenneanlæggene om distribution.  

 Lokal-tv-stationerne  

 kan i den forbindelse opkræve betaling for distributionen.
I henhold til EU-direktivet om forsyningspligt  

 (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet)) kan  

 medlemslandene  

 alene pålægge »must carry«-forpligtelser, såfremt det er nødvendigt for at  

 opfylde klart definerede målsætninger i almenhedens interesse.
Endvidere skal  

 forpligtelserne stå i et rimeligt forhold til det tilsigtede mål og være  

 transparente.
Endelig skal forpligtelserne revurderes med jævne mellemrum.
På grund af det begrænsede lokale indhold savnes et sagligt  

 argument for i EU-retligt perspektiv at bevare »must carry«-forpligtelsen for  

 lokal-tv.
Da »must carry«-forpligtelser er et indgreb over for  

 fællesantenneanlæggene  

 og seerne, bør forpligtelsen begrænses til public service-kanalerne, dvs.  

 DR1,  

 DR2 og TV 2.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 7 og 8.
2.2. Øvrige ændringer Samtidig med gennemførelsen af tillægsaftalen foreslås der  

 et antal øvrige ændringer af radio- og fjernsynsloven.
De væsentligste af  

 disse  

 omtales nedenfor.
 Der henvises vedrørende ændringer i øvrigt til de specielle  

 bemærkninger.
2.2.1 Bemyndigelse til kulturministeren vedrørende  

 multipleksadministration 2.2.1.1 Gældende ret Efter den gældende lovs § 3 kan distribution af danske  

 og udenlandske lyd- og billedprogrammer ved hjælp af det jordbaserede  

 digitale  

 tv-sendenet kun ske med tilladelse fra Radio- og tv-nævnet efter udbud, og  

 kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om disse udbudsforretninger.  

 Det  

 kan i den forbindelse bestemmes, at Radio- og tv-nævnet fastsætter nærmere  

 retningslinjer om auktionarius’ beføjelser, ejerskabsforhold og  

 mindstebud m.v.  

 Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af tilladelser fastsætte vilkår for  

 tilladelsen.
Tilladelse kan dog meddeles DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale  

 TV 2-virksomheder efter kulturministerens nærmere bestemmelse.
Ifølge lovens § 4 kan udøvelse af virksomhed i henhold  

 til § 3 betinges af betaling af koncessionsafgift.
Koncessionsafgiftens  

 mindstestørrelse, beregningsgrundlag og betalingsterminer skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
Radio- og tv-nævnet kan inddrage en tilladelse meddelt i  

 henhold til § 3, hvis indehaveren enten overtræder loven eller  

 bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov, eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller tilsidesætter de vilkår, som  

 tilladelsen  

 er meddelt på.
2.2.1.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Det foreslås, at bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

 de vilkår, der skal gælde for en tilladelse, tillægges kulturministeren i  

 stedet for som efter den gældende lov Radio- og tv-nævnet.
Bemyndigelsen  

 tænkes  

 anvendt til at fastsætte bestemmelser om vilkår vedrørende  

 tilladelsesindehaverens ejerskabsforhold, opbygning af sendenet,  

 sammensætning  

 af udbuddet af programmer og tjenester, benyttelse af tekniske standarder og  

 andre forhold knyttet til anvendelsen af de digitale sendemuligheder.
Kulturministeren kan efter de gældende regler bestemme, at  

 Radio- og tv-nævnet kan fastsætte retningslinjer om auktionarius’  

 beføjelser,  

 ejerskabsforhold og mindstebud m.v.
Kulturministeriet finder det imidlertid  

 rigtigst, at det er kulturministeren, der udsteder reglerne i  

 bekendtgørelsesform.
Nævnet kan uanset ændringen udstede en ikke-bindende  

 vejledning som supplement til bekendtgørelsens regler.
 Der er ikke på nuværende tidspunkt klarhed over antallet af  

 kommende digitale tv-sendemuligheder, og der er derfor ikke truffet endelig  

 beslutning om sendemulighedernes overordnede anvendelse.
Kulturministeren bemyndiges i det foreslåede stk. 5  

 til at fastsætte regler om fravigelse af kravet om udbud i forbindelse med  

 forsøgsvirksomhed.
Baggrunden for forslaget er, at der har vist sig behov for  

 at kunne udstede tilladelser til forsøg baseret på jordbaserede, digitale  

 tv-sendemuligheder.
Et forsøg kan fx være en midlertidig lokal afprøvning af  

 digitalt tv.
Der har ikke tidligere i loven været eksplicit hjemmel til  

 forsøgsvirksomhed.  

 Den foreslåede bestemmelse er parallel til den foreslåede bestemmelse i  

 § 45, stk. 6, om forsøg med programvirksomhed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 3.
2.2.2 Konvertering af analoge signaler i  

 fællesantenneanlæg 2.2.2.1 Gældende ret Lovens § 6 indeholder de såkaldte »must carry«-forpligtelser,  

 dvs. forpligtelser, der gælder for fordeling af radio- og tv-programmer i  

 fællesantenneanlæg.
I henhold til lovens § 6, stk. 1, påhviler det  

 ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en fordeling af  

 de  

 lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg af DR, TV  

 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af §§ 12, 31 og  

 38 a, herunder de regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende  

 område.
Digitale programmer fra DR og TV 2/DANMARK A/S skal alene fordeles,  

 såfremt der fordeles andre digitale programmer i anlægget.
Efter lovens § 6, stk. 2, er det ikke tilladt i  

 fællesantenneanlæg at konvertere de i stk. 1, 3. pkt., nævnte digitale  

 programmer, medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de  

 samme  

 programmer.
Det er således ikke tilladt for fællesantenneanlæg at konvertere  

 digitale signaler til analoge med henblik på at opfylde »must  

 carry«-forpligtelserne.
 Efter de gældende regler er der således alene en pligt til  

 at fordele digitale »must carry«-programmer, såfremt der fordeles andre  

 digitale programmer i anlægget.
2.2.2.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag DR forventer, når det jordbaserede, digitale tv-sendenet  

 tages i brug i foråret 2006, efter en overgangsperiode at ophøre med analog  

 udsendelse af DR2 såvel via satellit som via de jordbaserede sendere, som  

 midlertidigt  

 er stillet til rådighed for DR med henblik på udsendelse af DR2. På det  

 tidspunkt vil alle danske husstande kunne modtage DR2 med en almindelig  

 stueantenne ved anskaffelse af en digital set-top-boks.
Ligeledes kan  

 fællesantenneanlæg modtage det digitale signal og videresende det til de  

 husstande, som er tilsluttet anlægget.
Det betyder, at de (analoge) fællesantenneanlæg, som for  

 øjeblikket enten modtager DR2 via de ovennævnte analoge jordbaserede sendere  

 eller ved hjælp af den analoge satellitudsendelse af DR2, ikke længere vil  

 være  

 forpligtede til at fordele DR2 i anlægget, når denne kanal alene udsendes ved  

 hjælp af det jordbaserede, digitale tv-sendenet.
De husstande, som hidtil  

 –  

 gennem tilslutning til fællesantenneanlæg – har kunnet se DR2 (analogt),  

 vil  

 således opleve, at de mister denne mulighed som følge af udformningen af de  

 gældende  

 »must carry«-regler.
Det foreslås, at kravet i § 6, stk. 1, 3. pkt.,  

 om, at digitale programmer fra DR og TV 2/DANMARK A/S alene skal fordeles,  

 såfremt der fordeles andre digitale programmer i anlægget, ændres, således at  

 bestemmelsen alene angår digital radio (DAB). Hermed opretholdes status quo  

 på  

 radioområdet i forhold til de gældende regler, mens det på tv-området  

 pålægges  

 alle fællesantenneanlæg – når det digitale tv-sendenet tages i brug i  

 2006, og  

 analog udsendelse af DR2 som udgangspunkt ophører – at fordele DR2 til  

 de  

 tilsluttede husstande.
Det betyder, at en række fællesantenneanlæg skal  

 ombygges  

 med henblik på fordeling af fjernsynsprogrammer i digital form.
På  

 radioområdet  

 vil fællesantenneanlæggene kun være forpligtede til at fordele digitale  

 radioprogrammer, såfremt der fordeles andre digitale radioprogrammer  

 (eksempelvis udenlandske radioprogrammer) i anlægget.
Den ovennævnte ombygning skønnes i mange tilfælde at ville  

 indebære en opgradering i form af en udbygning af hovedstationen samt  

 eventuel  

 renovering af fordelingsnettet og udskiftning af forstærkere.
En sådan  

 ombygning kan være forbundet med forholdsvis store omkostninger, som vil være  

 belastende for navnlig de mindre anlæg.
Ifølge DR skønnes en ombygning til  

 modtagelse og fordeling af digitale kanaler at beløbe sig til 10-20.000 kr.  

 pr.  

 multipleks.
Hertil kommer evt. udgifter til renovering af fordelingsnettet og  

 udskiftning af forstærkere.
Det bemærkes, at det kun er fællesantenneanlæg, der i dag  

 alene fordeler analoge tv-kanaler, der vil blive berørt.
Husstande, som i dag  

 forsynes fra TDC Kabel TV eller fra Telia Stofa – eller hvor  

 fællesantenneanlæg  

 forsynes fra et af disse overordnede anlæg – har i langt de fleste  

 tilfælde  

 ifølge DR adgang til digitale tv-kanaler på nuværende tidspunkt.
Det foreslås endvidere, at § 6, stk. 2, ophæves i  

 lyset af, at IT- og Telestyrelsens bekendtgørelse nr. 1078 af 11. december  

 2003  

 om digitale radio- og tv-tjenester m.v. indeholder en bestemmelse med  

 tilsvarende indhold.
Det fremgår således af § 3, stk. 1, i  

 bekendtgørelsen, at ejere og udbydere af elektroniske kommunikationsnet, der  

 er  

 åbne for offentligheden, og som er indrettet til fremføring af digitale  

 tv-tjenester, skal sikre, at sådanne net er i stand til at fremføre  

 tv-tjenester og programmer i bredskærmsformat.
I det omfang tv-tjenester og  

 programmer modtages i bredskærmsformat, skal ejere og udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet i henhold til bekendtgørelsens § 3, stk. 2,  

 bevare  

 bredskærmsformatet ved videre fordeling af disse tv-tjenester og programmer.  

 Det udelukker ikke, at signalet tillige fordeles i andre billedformater.  

 Bekendtgørelsen  

 gennemfører art. 4 (2) i det såkaldte adgangsdirektiv i dansk ret.
Der er således ikke noget til hinder for, at digitale  

 tv-udsendelser i bredskærmsformat – såsom DR2 – konverteres til  

 andre (analoge)  

 formater, så længe der også finder en digital fordeling i bredskærmsformat  

 sted  

 i fællesantenneanlægget.
Herved tilgodeses såvel de seere, som har anskaffet  

 digitalt udstyr, som de seere, som ikke har anskaffet sådant udstyr, men er  

 tilfredse med at modtage programmerne i analog form.
Det er herefter op til  

 de  

 tilsluttede husstande at beslutte, om man vil anskaffe en digital  

 set-top-boks  

 eller et digitalt tv-apparat for at få det fulde udbytte af de digitale  

 udsendelser.
En sådan parallelfordeling af såvel en digital som en analog  

 version af samme tv-program vil lægge beslag på både én analog tv-kanal og en  

 del af en digital tv-kanal i fællesantenneanlægget.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 5 og 6.
2.2.3 Strafferammen for overtrædelse af forbuddet  

 mod pirateri 2.2.3.1 Gældende ret Et kodet radio- eller fjernsynsprogram er et program, hvis  

 signal i form af lyd og/eller billeder er forvrænget med det formål at  

 begrænse  

 adgangen til indholdet af de pågældende programmer til en nærmere bestemt  

 modtagerkreds.
Efter den gældende lovs § 91 er det ikke tilladt at  

 fremstille, importere, omsætte, besidde eller ændre dekodere eller andet  

 dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang til  

 indholdet  

 af et kodet radio- eller tv-program.
Det fremgår videre af bestemmelsen, at  

 annoncering eller anden form for reklame for sådant udstyr ikke er tilladt.
Efter den gældende lovs § 94 straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 91, med bøde.
Finder  

 overtrædelsen sted i erhvervsmæssigt øjemed, kan straffen stige til fængsel i  

 indtil 6 måneder.
Det samme gælder ved udbredelse som nævnt i § 91 i en  

 videre kreds, selv om den ikke sker i erhvervsmæssigt øjemed.
Forbuddet mod piratdekodere m.v. blev indsat i loven i  

 1997. I 2000 blev forbuddet udvidet til også at omfatte privat besiddelse af  

 sådanne dekodere m.v.
Der fandtes indtil 2000 ikke i dansk lovgivning et  

 direkte forbud mod omsætning af piratdekodere og piratkort, og i  

 bemærkningerne  

 til loven er det bl.a. anført, at baggrunden for gennemførelsen af forbuddet  

 var, at der kunne konstateres en stigende omsætning af piratdekoderkort og  

 lignende udstyr, som var til skade for navnlig de tv-stationer, som baserede  

 driften på abonnementsindtægter fra seere.
Forbuddet omfatter ikke alene egentlige piratdekodere og  

 piratdekoderkort, men også andet udstyr, hvis formål det er at give  

 uberettiget  

 adgang til et kodet program.
Det kan fx være edb-programmel og lignende, som  

 alene eller eventuelt sammen med andre anordninger, kan anvendes til  

 uautoriseret dekodning eller eftergørelse af autoriserede dekoderkort.
I  

 henhold til lovbemærkningerne gælder endvidere, at salg af »blanke«  

 dekoderkort  

 sammen med oplysninger om, hvordan et sådant kort kan gøres funktionsdygtigt  

 med henblik på uautoriseret adgang til indholdet af et kodet radio- eller  

 tv-program, er omfattet af bestemmelsen.
Situationer, hvor salg af blanke  

 kort  

 ledsages af mundtlige oplysninger, tilkendegivelser, henvisninger til  

 hjemmesider, som indeholder oplysninger om, hvordan kortene kan bruges til  

 pirateri og lign., samt situationer i øvrigt, hvor en samlet bedømmelse af  

 virksomhedens produkter, markedsføring m.v. fører til, at der er tale om salg  

 af kort med henblik på anvendelse til piratvirksomhed, er således omfattet af  

 bestemmelsen.
De handlinger, som ikke er tilladte, er fremstilling,  

 import, omsætning, besiddelse og ændring.
Med omsætning menes ikke alene  

 salg,  

 udlån og udlejning, men også installation af piratdekodere, programkort og  

 andet  

 udstyr.
Med ændring tænkes der fx på opgradering, omprogrammering eller  

 omkodning af eksisterende programkort.
2.2.3.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Piratdekodere og piratkort gør det muligt uberettiget at  

 omgå kodningen af kodede radio- og tv-programmer, fx med det formål at  

 unddrage  

 sig betalingsforpligtelsen over for det radio- eller tv-foretagende, der har  

 udsendt programmet, og som oftest baserer sin virksomhed på indtægter fra  

 salg  

 eller udlejning af dekodere med tilhørende programkort.
Det er en grundbetingelse for det kommercielle mediemarkeds  

 eksistens, at der betales for at modtage de signaler, som radio- og  

 fjernsynsforetagenderne udsender.
Kunstnere, musikere, skuespillere og andre  

 rettighedshavere mister ophaveretsvederlag som følge af piratdekodere og  

 piratkort.
Piratdekodning er til skade for forbrugerne.
De forbrugere,  

 som erhverver lovlige programkort, betaler en uforholdsmæssig høj pris på  

 grund  

 af de manglende indtægter fra dem, der i stedet har anskaffet et piratkort.  

 På den  

 anden side risikerer forbrugere, der – eventuelt i god tro – har  

 erhvervet  

 piratkort, at disse kun fungerer i en kort periode, fordi koden ændres af  

 radio- og tv-foretagenderne for at forhindre piratvirksomheden.
 Det er en naturlig udvikling, at et teknologiafhængigt  

 samfund også giver strafferetlig beskyttelse af de produkter, der udvikles i  

 et  

 sådant samfund.
Den hidtidige strafudmåling har været mild og alene bestået  

 i bøde.
Kulturministeriet finder ikke, at den nuværende strafferamme i  

 tilstrækkelig grad afspejler disse sagers strafværdighed henset til de  

 potentielle skadevirkninger, der er forbundet med piratvirksomheden.
 Efter Kulturministeriets opfattelse er de potentielle  

 skadevirkninger størst i de tilfælde, hvor der er tale om grovere  

 overtrædelser  

 af forbuddet mod udbredelse m.v. af piratkort, herunder ved overtrædelser i  

 erhvervsmæssigt øjemed eller ved udbredelse i en videre kreds, og  

 Kulturministeriet finder derfor, at der i disse tilfælde bør ske en skærpelse  

 af strafferammen.
Strafmaksimum foreslås herefter fastsat til bøde, der  

 såfremt overtrædelsen er sket i erhvervsmæssigt øjemed eller med henblik på  

 udbredelse i en videre kreds, kan stige til fængsel i indtil 2 år.
For disse  

 tilfældes vedkommende vil der således være tale om en firedobling af  

 strafferammen.
Med den foreslåede forhøjelse er det hensigten, at der sker  

 en vis forhøjelse af strafudmålingspraksis i sager om overtrædelse af  

 forbuddet  

 mod pirateri i radio- og fjernsynsloven.
En skærpelse af den konkret udmålte  

 straf forudsættes bl.a. at kunne komme på tale, hvis der er tale om  

 omfattende  

 eller systematiske overtrædelser, i situationer, hvor der er tale om en  

 betydelig økonomisk interesse, og i sager, hvor der er tale om en organiseret  

 fremstillings- eller salgsproces.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 41.
2.2.4 Europarådets konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn 2.2.4.1 Gældende ret Europarådets konvention om grænseoverskridende fjernsyn  

 (ETS nr. 132) blev åbnet for undertegnelse den 5. maj 1989, og konventionen  

 trådte i kraft den 1. maj 1993. Det blev på tidspunktet for åbningen af  

 konventionen  

 for undertegnelse fra dansk side tilkendegivet, at man ikke havde taget  

 stilling til, hvorvidt Danmark for sit vedkommende ville undertegne og  

 ratificere konventionen.
Danmark har ikke efterfølgende undertegnet eller  

 ratificeret konventionen.
Konventionen etablerer en retlig ramme for den frie  

 bevægelighed af grænseoverskridende fjernsynsprogrammer i Europa gennem  

 fælles  

 minimumsregler vedrørende bl.a. programvirksomhed, reklamer og sponsorering  

 samt beskyttelse af visse individuelle rettigheder.
Da der er tale om en  

 minimumsregulering, har de parter, der har tiltrådt konventionen, adgang til  

 at  

 anvende strengere eller mere specifikke bestemmelser end konventionens  

 bestemmelser i forhold til programtjenester udsendt af et  

 tv-spredningsforetagende, der anses for at høre under deres jurisdiktion.
Konventionen pålægger de lande, hvorfra  

 fjernsynsudsendelserne sendes, at påse at de udsendte programmer overholder  

 konventionens bestemmelser.
Til gengæld herfor garanteres modtagefrihed samt  

 uhindret retransmission af de udsendelser, der lever op til konventionens  

 minimumsbestemmelser.
Konventionen blev forhandlet parallelt med udfærdigelsen af  

 Rådets direktiv 89/552/EØF af 3. oktober 1989 om samordning af visse love og  

 administrative bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af  

 tv-radiospredningsvirksomhed (EF-Tidende nr.
L 298 af 17. oktober 1989, side  

 23). Dette direktiv – benævnt direktivet om »Fjernsyn uden grænser« -  

 udgør  

 retsgrundlaget for tv-spredningsvirksomhed i det indre marked.
For at tage  

 hensyn til den teknologiske udvikling og udviklingen på markedet blev  

 direktivet i 1997 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF  

 af  

 30. juni 1997 om ændring af Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse  

 love og administrative bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af  

 tv-spredningsvirksomhed (EF-Tidende nr.
L 202 af 30. juli 1997, side 60).
Revisionen af direktivet om »Fjernsyn uden grænser«  

 nødvendiggjorde en tilretning af konventionen i forhold til det reviderede  

 direktiv med henblik på at sikre sammenhæng mellem direktivet og konventionen  

 i  

 forhold til såvel landenes som de grænseoverskridende tv-foretagenders  

 retsstilling.
Blandt andet under hensyn til, at konventionen udelukkende  

 finder  

 anvendelse på grænseoverskridende fjernsyn, mens dette ikke er tilfældet for  

 direktivet, blev der ved denne tilretning lagt vægt på at etablere sammenhæng  

 mellem de regler i direktivet og konventionen, der finder anvendelse på  

 tv-foretagender, der hører under en konventionsstats eller medlemsstats  

 jurisdiktion på samme tid.
Konventionen blev revideret ved protokol ETS nr.  

 171, som blev åbnet for undertegnelse den 1. oktober 1998, og trådte i kraft  

 den 1. marts 2002. Konventionens indhold svarer således i alt væsentligt til  

 indholdet af direktivet.
Konventionens regler finder ikke anvendelse i det indbyrdes  

 forhold mellem EU-medlemslande og EFTA-lande.
Disse lande anvender i stedet i  

 deres indbyrdes forhold reglerne i direktivet.
Det betyder, at konventionen  

 finder anvendelse i forholdet mellem to lande, der har tiltrådt konventionen,  

 når mindst et af disse lande ikke er medlem af EU eller er underlagt  

 EU-regler.
2.2.4.2 Kulturministeriets overvejelser og forslag Forskellige forhold har tidligere talt imod Danmarks  

 undertegnelse og ratifikation af konventionen, herunder at konventionen og  

 direktivet om »Fjernsyn uden grænser« har haft modstridende  

 hjemstedskriterier.  

 Disse forhold er imidlertid ikke længere aktuelle som følge af revisionen af  

 såvel direktivet og konventionen.
 På denne baggrund er det regeringens hensigt snarest at  

 undertegne og ratificere konventionen med henblik på regulering af forholdet  

 mellem Danmark og de europæiske lande uden for EU, der har tiltrådt  

 konventionen.
Dansk lovgivning og praksis opfylder allerede i dag stort  

 set alle konventionens krav.
Ved lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radio-  

 og  

 fjernsynsvirksomhed (Folketingstidende 1992-93, Forhandlingerne sp. 1176,  

 4029,  

 4309; Tillæg A sp. 1859; Tillæg B sp. 265; Tillæg C sp. 419) blev der indført  

 regler med henblik på opfyldelse af såvel direktivets som konventionens krav.  

 Herudover blev der i forbindelse med revisionen af direktivet i 1997 ved lov  

 nr. 1095 af 29. december 1997 om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 (Folketingstidende  

 1997-98, Forhandlingerne sp. 1045, 2366, 2534; Tillæg A sp. 1245, 1265;  

 Tillæg  

 B sp. 139, 190; Tillæg C sp. 175) gennemført regler om tv-rettigheder til  

 vigtige begivenheder.
 Direktivets bestemmelser om tv-rettigheder til vigtige  

 begivenheder, som svarer til konventionens regler, er implementeret ved  

 lovens  

 § 90, stk. 1 og 2.
I henhold til lovens § 90, stk. 1, kan  

 kulturministeren fastsætte regler om, at fjernsynsforetagenders  

 enerettigheder  

 til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse ikke må udnyttes på en  

 sådan måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i at kunne følge  

 sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt transmission på gratis  

 fjernsyn.
Hjemmelen til at fastsætte sådanne regler er p.t. ikke udnyttet.  

 Efter lovens § 90, stk. 2, må fjernsynsforetagender, der hører  

 under  

 dansk myndighed, ikke udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et  

 andet  

 EU-land eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med, er erklæret  

 for  

 at være af væsentlig samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en  

 betydelig del af befolkningen i det pågældende land er forhindret i at følge  

 begivenhederne på gratis fjernsyn.
Det er herudover fastsat, at udnyttelsen  

 af  

 enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det pågældende lands regler  

 om  

 hel eller delvis transmission og om samtidig eller forskudt transmission af  

 begivenhederne.
Tilsvarende forpligtelser skal i forbindelse med Danmarks  

 undertegnelse og ratifikation af konventionen gælde i forhold til de øvrige  

 lande, der har tiltrådt konventionen.
Det foreslås derfor, at  

 anvendelsesområdet for lovens § 90, stk. 2, udvides til også at  

 omfatte lande, der har tiltrådt konventionen.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1, nr. 36.
Det følger af konventionen, at det skal sikres, at der ikke  

 fra Danmark sendes reklamer, der særligt retter sig mod en anden stat,  

 såfremt  

 disse reklamer har til hensigt at omgå det pågældende lands reklameregler.  

 Kulturministeren vil med hjemmel i lovens § 77 fastsætte regler, der  

 tager  

 højde herfor.
Herudover vil ministeren i forbindelse med implementeringen af  

 konventionens hjemstedskriterier – som svarer til de i direktivet  

 fastsatte  

 kriterier – foretage nogle redaktionelle præciseringer i de i  

 Kulturministeriets bekendtgørelse nr. 1174 af 17. december 2002 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit eller kabel samt om  

 programvirksomhed  

 ved hjælp af kortbølgesendemuligheder fastsatte regler for, hvornår et  

 fjernsynsforetagende hører under dansk myndighed.
 Med forslaget til gennemførelse af den oven for omtalte  

 ændring af radio- og fjernsynsloven indhentes samtidig Folketingets samtykke  

 til ratifikation af konventionen.
Konventionen giver mulighed for, at en stat på tidspunktet  

 for undertegnelse eller deponering af dets ratifikationsinstrument erklærer,  

 at  

 den forbeholder sig ret til at hindre retransmission på dens område af  

 programtjenester  

 med reklamer vedrørende alkoholholdige drikkevarer i henhold til  

 konventionens  

 bestemmelser om kravene til sådanne reklamer, såfremt retransmissionen ikke  

 opfylder statens nationale lovgivning.
Der kan ikke herudover tages  

 forbehold.  

 I lyset af, at de danske regler svarer til de i konventionen fastsatte krav  

 til  

 reklamer for alkoholholdige drikkevarer, agter regeringen ikke at tage et  

 sådant  

 forbehold.
Herudover giver konventionen staterne mulighed for på  

 undertegnelses- eller ratifikationstidspunktet at angive, hvilket territorium  

 konventionen skal finde anvendelse på.
Kulturministeriet vil i den  

 forbindelse  

 forelægge Grønlands hjemmestyre og Færøernes Landsstyre konventionen med  

 henblik på hjemmestyrets og Landsstyrets stillingtagen til, om Grønland og  

 Færøerne ønsker at være omfattet af konventionen.
 I forlængelse af konventionens ikrafttræden blev en »Standing  

 Committee« bestående af repræsentanter for hver konventionsstat etableret.  

 Udvalget er blandt andet ansvarlig for at følge konventionsstaternes  

 anvendelse  

 af konventionen, tage stilling til fortolkningsspørgsmål samt mægle i  

 tilfælde  

 af tvister blandt konventionsstaterne.
Konventionen er baseret på et princip om, at eventuelle  

 tvister vedrørende konventionens anvendelse i første omgang skal søges løst  

 gennem bilateralt eller multilateralt samarbejde mellem de berørte parter, og  

 dernæst, hvis det viser sig nødvendigt, og medmindre en af de berørte parter  

 gør indsigelse, gennem det oven for omtalte stående udvalgs mellemkomst.
Kun  

 i  

 tilfælde af, at parterne ikke gennem disse mekanismer kan finde en mindelig  

 løsning på en tvist, giver konventionen mulighed for – samt i helt  

 særlige tilfælde  

 af misbrug af konventionens rettigheder, pligt til – henvisning af  

 tvisten til  

 voldgiftsbehandling ved en af parterne efter en i konventionen nærmere  

 fastsat  

 procedure til formålet nedsat voldgiftsret.
Regeringen agter at acceptere  

 disse  

 i konventionen anviste procedurer for løsning af eventuelle tvister.
Konventionsstaterne er i henhold til konventionen  

 forpligtet til at yde hinanden gensidig bistand i forbindelse med  

 gennemførelse  

 af konventionen, herunder udveksle oplysninger, og staterne er på tidspunktet  

 for deponering af deres ratifikationsinstrumenter forpligtet til at udpege en  

 eller flere myndigheder til brug for dette samarbejde.
Den kompetente  

 myndighed  

 vil for Danmarks vedkommende være Radio- og tv-nævnet.
3. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for det offentlige Nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn medfører  

 en administrativ og økonomisk lettelse for kommunerne på 1,8 mio. kr.  

 Kulturministeriet og de kommunale parter er enige om beløbet.
 Det forventes, at Radio- og tv-nævnet på baggrund af  

 nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn og overførelsen af  

 opgaverne  

 til nævnet skal tilføres ressourcer for at kunne varetage den øgede  

 opgavemængde.  

 Omvendt lettes kommunerne for opgavevaretagelsen.
 Det skønnes på baggrund af lovforslaget, at der samlet umiddelbart  

 vil være behov for at tilføre 1,1 mio. kr. til Radio- og tv-nævnets  

 sekretariat, Mediesekretariatet, i forbindelse med varetagelsen af de  

 tilførte  

 opgaver.
Forenklingen af tilskudsordningen forventes at indebære en  

 administrativ lettelse for Radio- og tv-nævnet, mens nævnet dog skal anvende  

 flere ressourcer på kontrol og tilsyn med stationernes anvendelse af  

 tilskuddet.  

 Det forventes, at disse to forhold samlet set betyder, at nævnets nuværende  

 ressourceanvendelse på tilskudsområdet videreføres uændret.
Kommunerne vil  

 blive lettet for tilsynet med anvendelsen af programtilskud samt for  

 obligatorisk at skulle afgive indstillinger til Radio- og tv-nævnet om  

 fordelingen af tilskud til lokal radio- og tv-produktion.
 4. Lovforslagets økonomiske og administrative  

 konsekvenser for erhvervslivet m.v.
Afskaffelsen af »must carry«-forpligtelsen for lokal-tv  

 medfører, at de lokale tv-stationer ikke længere er sikret fordeling i  

 fællesantenneanlæggene.
Lokal-tv-kanalerne vil med afskaffelsen af »must  

 carry«-forpligtelsen  

 kunne opkræve betaling hos fællesantenneanlæggene for distributionen i  

 anlæggene.
 Der må påregnes anlægsudgifter for en del  

 fællesantenneanlæg i forbindelse med omstilling af anlæggene fra analog til  

 digital  

 tv-distribution.
Indførelsen af programmæssige krav til  

 lokalradiostationerne vil medføre udgifter til produktion af fx påbudte  

 nyhedsudsendelser.
Det er ikke muligt at skønne over stationernes udgifter  

 hertil, da disse vil afhænge af de krav, der vil blive fastsat.
 Det forventes, at nedlæggelsen af de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn vil være en administrativ lettelse for de lokale stationer,  

 herunder navnlig for stationer der deltager i networkingsamarbejde, idet  

 stationerne fremover kun skal henvende sig ét sted angående deres  

 programmæssige forhold.
 Det forventes ligeledes, at de lokale ikke-kommercielle  

 stationer vil opnå en administrativ lettelse på baggrund af forenklingen af  

 tilskudsordningen, idet der fremover kun kan ansøges om ét tilskud.
 Ophævelsen af den gældende lovs § 58 medfører, at små  

 fællesantenneanlæg, der i dag ikke skal lade deres programvirksomhed  

 registrere  

 hos et lokalt nævn, skal registreres hos Radio- og tv-nævnet.
5. Lovforslagets miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige  

 konsekvenser.
6. Forholdet til EU-retten Ifølge Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af  

 7. marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet) skal  

 medlemslandene med jævne mellemrum revurdere de »must carry«-forpligtelser,  

 der  

 er pålagt i medlemslandet.
Kulturministeriet finder ikke, at der er grundlag  

 for at opretholde »must carry«-forpligtelsen på lokal-tv-området, da formålet  

 med forpligtelsen – nemlig at sikre distribution af lokale programmer  

 – på  

 baggrund af det begrænsede lokale indhold på lokal-tv i Danmark ikke længere  

 er  

 relevant.
Se desuden afsnit 2.1.8.2 ovenfor.
 7. Hørte myndigheder, organisationer m.v.
 Følgende er blevet hørt over forslag til lov om ændring af  

 radio- og fjernsynsloven (Ny lokalradio- og lokal-tv-ordning m.v.):
 DR, TV 2/DANMARK A/S, TV 3, TV 2/Bornholm, TV 2/Lorry, TV  

 2/Øst, TV 2/FYN, TV SYD, TV Midt-Vest, TV 2/ØSTJYLLAND, TV 2/NORD, TvDanmark  

 Kanal 60 A/S, IT- og Telestyrelsen, TDC A/S, Telia/STOFA A/S,  

 Beskæftigelsesministeriet, Finansministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet, Miljøministeriet, Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og  

 Udvikling, Socialministeriet, Statsministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Rigsrevisionen,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerstyrelsen, Forbrugerrådet, ITEK,  

 IT-Brancheforeningen, Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer,  

 Dansk Journalistforbund, Forenede Danske Antenneanlæg, Danske Dagblades  

 Forening, Danske Reklame- og Relationsbureauers Brancheforening, Dansk  

 Annoncørforening, Producenterne (Producentforeningen), KODA, Gramex,  

 Copy-Dan,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark, Danmarks Lokal-Tv Forening, Danske  

 Uddannelsesmedier, de lokale radio- og fjernsynsnævn, Demokratiske  

 Lokalstationer,  

 Den Kristne Producentkomité for Lokalradio og TV, FAEM-Sekretariatet,  

 Foreningen af Kommercielle Lokalradio og TV-stationer, Frederiksberg Kommune,  

 IASTAR, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Sammenslutningen af  

 Lokale Radio- og TV-stationer i Danmark, Værkstedssammenslutningen,  

 Boligselskabernes Landsforening, Dansk Arbejdsgiverforening,  

 Landsorganisationen i Danmark LO, Dansk Industri, Dansk Handel og Service,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Hovedstadens Udviklingsråd HUR,  

 Konkurrencestyrelsen, Radio- og tv-nævnet, Klassisk FM Aps/Gold, FM Aps,  

 Mesopotamia Broadcast Radio/Mesopotamia International og METV, Nordisk  

 Radioreklame/The Voice, Nordisk Radioreklame/The Voice Pop FM, Radio 2,  

 Broadcast Service Danmark A/S, Voice of Scandinavia/Gold FM, CIAC  

 Holding/dk4,  

 Dan Toto/Racing Live, ViaSat A/S, Canal Digital Danmark A/S samt BFE.
 Følgende er blevet hørt over forslag til ændring af lov om  

 ændring af radio- og fjernsynsloven (strafferammen for piratvirksomhed):
 DR, TV 2/DANMARK A/S, TV 3, TV 2/Bornholm, TV 2/Lorry, TV  

 2/Øst, TV 2/FYN, TV SYD, TV Midt-Vest, TV 2/ØSTJYLLAND, TV 2/NORD, TvDanmark  

 Kanal 60 A/S, IT- og Telestyrelsen, TDC A/S, Telia/STOFA A/S,  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, Finansministeriet,  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, Miljøministeriet, Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling, Socialministeriet, Statsministeriet, Udenrigsministeriet,  

 Undervisningsministeriet,  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet, Rigsrevisionen, Forbrugerombudsmanden,  

 Forbrugerstyrelsen, Forbrugerrådet, ITEK, IT-Brancheforeningen,  

 Samarbejdsforum  

 for Danske Lytter- og Seerorganisationer, Dansk Journalistforbund, Forenede  

 Danske Antenneanlæg, Danske Dagblades Forening, Dansk Magasins  

 Presseudgiverforening, Danske Reklame- og Relationsbureauers Brancheforening,  

 Dansk Annoncørforening, Producenterne (Producentforeningen), KODA, Gramex,  

 Copy-Dan, Amtsrådsforeningen i Danmark, Danmarks Lokal-Tv Forening, Danske  

 Uddannelsesmedier, Demokratiske Lokalstationer, Den Kristne Producentkomité  

 for  

 Lokalradio og TV, FAEM-Sekretariatet, Foreningen af Kommercielle Lokalradio  

 og  

 TV-stationer, Frederiksberg Kommune, IASTAR, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Sammenslutningen af Lokale Radio- og TV-stationer i  

 Danmark, Værkstedssammenslutningen, Det Centrale Handicapråd, De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, Danske Døves Landsforbund, Dansk Blindesamfund,  

 Landsforeningen for Bedre Hørelse, Det Danske Filminstitut, Foreningen af  

 Danske Spillefilmproducenter, Boligselskabernes Landsforening, Dansk  

 Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark LO, Dansk Industri, Dansk  

 Handel og Service, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 HUR, Konkurrencestyrelsen, Radio- og tv-nævnet, Klassisk FM Aps/Gold, FM Aps,  

 Mesopotamia Broadcast Radio/Mesopotamia International og METV, Nordisk  

 Radioreklame/The Voice, Nordisk Radioreklame/The Voice Pop FM, Radio 2,  

 Broadcast Service Danmark A/S, Voice of Scandinavia/Gold FM, CIAC  

 Holding/dk4,  

 Dan Toto/Racing Live, ViaSat A/S, Canal Digital Danmark A/S, BFE,  

 Bryggeriforeningen, Lægemiddelstyrelsen samt Scandinavian TV Organisations  

 Against Piracy Nordic.
8. Sammenfattende skema Samlet vurdering  

 af konsekvenserne af lovforslaget Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Kommunal mindreudgift på 1,8 mio. kr.
 Økonomisk byrde for staten på grund af en statslig  

 merudgift på 1,1 mio. kr.
Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Administrativ lettelse for kommunerne på grund af  

 nedlæggelsen af de lokale radio- og fjernsynsnævn.
 Øgede opgaver til Radio- og tv-nævnet medfører behov for  

 ressourcetilførsel til Mediesekretariatet.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Mulighed for opkrævning af betaling for distribution af  

 lokal-tv i fællesantenneanlæggene.
Eventuelt lavere seerdækning som følge af afskaffelsen  

 af »must carry« for lokal-tv.
Udgifter for nogle fællesantenneanlæg til  

 omstilling af anlæggene.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Administrative lettelser i forbindelse med nedlæggelsen  

 af de lokale nævn.
 Registrering af programvirksomhed i små fællesantenneanlæg.
Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser for borgerne Administrative lettelser i forbindelse med forenklingen  

 af tilskudsordningen.
Ingen Forholdet til EU-retten Ophævelsen af »must carry«-forpligtelsen for lokal-tv  

 indeholder EU-retlige aspekter, idet »must carry«-forpligtelser ifølge  

 forsyningspligtdirektivet bør overvejes med jævne mellemrum med henblik på at  

 vurdere, om forpligtelsen skal afskaffes.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 Til nr. 1 (§ 1, stk. 1, nr. 4) Det foreslås, at bestemmelsen som følge af ophævelsen af  

 kapitel 9 justeres, således at den også omfatter lokalradio- og  

 lokal-tv-virksomhed.
Der er ikke i øvrigt tilsigtet ændringer i  

 anvendelsesområdet for § 1.
Til nr. 2 (§ 1, stk. 1, nr. 5) Som konsekvens af ophævelsen af kapitel 9 foreslås  

 § 1, stk. 1, nr. 5, om tilladelse til og registrering af  

 lokalradio-  

 og lokal-tv-programvirksomhed ophævet.
Tilladelse til og registrering af  

 lokalradio- og lokal-tv-programvirksomhed vil efter ændringen af § 1,  

 stk. 1, nr. 4 være omfattet af denne bestemmelse.
Til nr. 3 (§ 3, stk. 3-5) Det foreslås på baggrund af forslaget til ændret affattelse  

 af stk. 4 at ophæve § 3, stk. 3. Stk. 4 bliver herefter  

 stk. 3.
Af den gældende bestemmelse i § 3, stk. 3, fremgår,  

 at Radio- og tv-nævnet i forbindelse med, at nævnet (efter udbud) udsteder  

 tilladelse til distribution af danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer  

 ved hjælp af jordbaserede, digitale tv-sendenet, fastsætter vilkår for  

 tilladelsen.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 udbudsforretningerne, jf. stk. 4, mens det er Radio- og tv-nævnet, der  

 efter bemyndigelsen i stk. 3 kan fastsætte vilkår for en tilladelse.
Det foreslås, jf. formuleringen af nyt stk. 3, at  

 kompetencen til at fastsætte vilkår for tilladelse til distribution  

 utvetydigt  

 tillægges kulturministeren, sådan at disse vilkår bliver en integreret del af  

 de nærmere regler for en given udbudsforretning.
Radio- og tv-nævnet kan  

 således ikke længere - med mindre andet specifikt måtte fremgå af  

 kulturministerens retningslinjer for udbuddet - selvstændigt fastsætte vilkår  

 for tilladelse.
Tilladelsesvilkårene skal fortsat fremgå af nævnets  

 tilladelse.
 Der henvises i øvrigt til de almindelige bemærkninger,  

 afsnit 2.2.1.
 Efter den gældende bestemmelse i § 3, stk. 5, kan  

 det undlades at gennemføre udbudsforretning for så vidt angår de digitale  

 tv-sendemuligheder, der stilles til rådighed for distribution af public  

 service-programmer m.v. fra DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV  

 2-virksomheder,  

 og tilladelse kan af Radio- og tv-nævnet udstedes direkte til de nævnte  

 foretagender efter kulturministerens nærmere bestemmelse.
Da det er TV 2/DANMARK A/S, der står for den tekniske  

 distribution af såvel de landsdækkende som de regionale programmer, ses der  

 ikke at kunne blive behov for at udstede særskilt tilladelse til distribution  

 af programmerne til de regionale TV 2-virksomheder.
Disse foreslås derfor  

 udeladt af bestemmelsen.
Det foreslås dog samtidig præciseret, at Radio- og  

 tv-nævnet ikke kun kan udstede tilladelse til DR og TV 2/DANMARK A/S, men  

 også  

 til et selskab, der udelukkende er ejet af ét af disse foretagender eller  

 foretagenderne  

 i forening.
Baggrunden herfor er bl.a., at det efter frekvenslovgivningen kun  

 er muligt at udstede den til distributionstilladelsen hørende  

 frekvenstilladelse til et enkelt foretagende.
DR og TV 2/DANMARK A/S har med  

 henblik på etablering og drift af det digitale sendenet til brug for  

 udsendelse  

 af deres public service-programmer etableret det af dem 100 % ejede I/S  

 Digi-TV.
Det bemærkes, at kulturministeren efter de gældende regler  

 kan bestemme, at Radio- og tv-nævnet kan fastsætte retningslinjer om  

 auktionarius’ beføjelser, ejerskabsforhold og mindstebud m.v.  

 Kulturministeriet  

 finder det imidlertid rigtigst, at det er kulturministeren, der udsteder  

 reglerne i bekendtgørelsesform.
Nævnet kan uanset ændringen udstede en  

 ikke-bindende vejledning som supplement til bekendtgørelsens regler.
Kulturministeren bemyndiges desuden i det foreslåede  

 stk. 5 til at fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 om udbud af  

 tilladelser i forbindelse med forsøg.
Kulturministeren kan hermed fastsætte  

 regler om, at der kan gives tilladelse til forsøgsvirksomhed uden forudgående  

 udbud.
Baggrunden for forslaget er, at det i forbindelse med  

 forsøgsvirksomhed  

 ofte kun vil være et enkelt foretagende, der i praksis kan gennemføre det  

 konkrete forsøg, fx af teknologiske grunde.
Radio- og tv-nævnet skal ved  

 udstedelse af tilladelse til forsøg iagttage regler om saglighed og  

 konkurrencemæssige hensyn.
Radio- og tv-nævnet fører tilsyn med  

 forsøgsvirksomheden  

 efter de i øvrigt gældende regler.
Til nr. 4 (§ 5, stk. 3) Det foreslås, at § 5, stk. 3, ophæves.
Forslaget  

 er en konsekvens af ophævelsen i begrænsningerne i adgangen til networking på  

 lokalradio- og lokal-tv-området, da reglen på grund af den frie adgang til  

 networking er begrænsende for de offentlige telenets muligheder for at  

 fremføre  

 de lokale programmer.
Efter ophævelsen af forbuddet mod networking findes det  

 derfor ikke længere nødvendigt at regulere, til hvilke områder et lokalt  

 program må fremføres.
Til nr. 5 og 6 (§ 6, stk. 1 og 2) Det foreslås, at kravet i § 6, stk. 1, 3. pkt.,  

 om, at digitale programmer fra DR og TV 2/DANMARK A/S alene skal fordeles,  

 såfremt der fordeles andre digitale programmer i anlægget, ændres således, at  

 bestemmelsen alene angår digitale radioprogrammer.
Det foreslås desuden, at § 6, stk. 2, om  

 konvertering af digitale programmer ophæves.
Det betyder, at digitale  

 tv-programmer på baggrund af IT- og Telestyrelsens bekendtgørelse nr. 1078 af  

 11. december 2003 om digitale radio- og tv-tjenester m.v. kan konverteres til  

 analoge signaler, såfremt der samtidig finder en digital fordeling sted.
 Der henvises endvidere til de almindelige bemærkninger  

 afsnit 2.2.2.
Til nr. 7 (§ 6, stk. 3) Det foreslås, at § 6, stk. 3, ophæves, da  

 kommercielt lokal-tv i praksis har et begrænset lokalt islæt og derfor bør  

 fordeles i konkurrence med andre tv-stationer.
Dette medfører, at »must  

 carry«  

 for lokal-tv ophæves.
Se desuden de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.8.
Til nr. 8 (§ 6, stk. 4) Forslaget er en konsekvensændring i § 6, stk. 4,  

 som følge af ophævelsen af § 6, stk. 3, jf. bemærkningerne til nr.  

 7  

 ovenfor.
Til nr. 9 (§ 11, stk. 7) Forslaget til ændringen er en konsekvens af beslutningen om  

 omdannelse af TV 2/DANMARK til et aktieselskab i 2003. I den forbindelse blev  

 det politisk besluttet, at foretagendet – som led i planerne om  

 privatisering  

 af selskabet – ikke længere skal have andel i licensmidlerne.
Til nr. 10 (§ 13 a) Med bestemmelsen præciseres det, at DR udover den public  

 service-virksomhed, som DR er forpligtet til at udøve efter lovens § 12,  

 kan udøve public service-programvirksomhed på baggrund af tilladelse meddelt  

 efter reglerne i lovens kapitel 8, jf. lovens § 11, stk. 3-5.
DR er i medfør af lovens § 12 forpligtet til at udøve  

 public service-virksomhed over for hele befolkningen efter de i lovens  

 § 10 nævnte principper, idet DR’s udfyldelse af public  

 service-forpligtelserne fastsættes i en public service-kontrakt mellem  

 kulturministeren og DR.
Formålet med forslaget til den nye bestemmelse er at  

 præcisere, at DR ud over denne public service-virksomhed som hidtil kan udøve  

 public service-programvirksomhed på baggrund af tilladelse meddelt efter  

 reglerne i lovens kapitel 8. Det fremgår af lovens § 11, stk. 3-5,  

 at  

 DR har mulighed for at få meddelt tilladelse til public  

 service-programvirksomhed på den fjerde FM-radiokanal, men at DR derimod ikke  

 kan få meddelt tilladelse til programvirksomhed på den femte FM-radiokanal.
I  

 perioden 1. april 2001 til 31. marts 2009 er tilladelse til public  

 service-programvirksomhed på den fjerde FM-radiokanal meddelt DR af Radio- og  

 tv-nævnet.
Til nr. 11 og 12 (§ 39, stk. 4 og 5) Der foreslås af forenklingsmæssige hensyn en  

 sammenskrivning af de gældende bestemmelser i § 39, stk. 4 og 5.  

 Der  

 er ikke tilsigtet indholdsmæssige ændringer.
Det betyder, at reglerne om  

 afgivelse af oplysninger, dokumenter m.v. til Radio- og tv-nævnet nu er  

 samlet  

 i et stk.
Til nr. 13 og 14 (§ 40, stk. 1 og 2) Der foreslås en sproglig præcisering.
Der er ikke  

 indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 15 (§ 40, stk. 4) Forslaget til § 40, stk. 4, skal ses på baggrund  

 af forslaget om at ophæve den gældende lovs § 44, stk. 4, jf.  

 bemærkningerne til nr. 19 nedenfor, idet det foreslås at udvide den gældende  

 delegationshjemmel i § 44, stk. 4, der alene vedrører reklame- og  

 sponsorområdet, til også at omfatte andre opgaver.
Med forslaget gives der  

 mulighed for, at kulturministeren kan beslutte at delegere andre opgaver til  

 Radio- og tv-nævnet end de opgaver, der fremgår af lovens kapitel 7, fx  

 fordeling af puljer.
Baggrunden for forslaget er at give kulturministeren  

 mulighed for at overdrage konkrete opgaver til Radio- og tv-nævnet, der er  

 det  

 kompetente organ på radio- og tv-området, og som derfor kan træffe  

 afgørelserne  

 på et kvalificeret og fagligt grundlag.
Det foreslås desuden, at  

 kulturministeren kan bestemme, at nævnets afgørelser i sådanne sager ikke kan  

 påklages til Kulturministeriet.
Forslaget om mulighed for afskæring af rekurs  

 skal ses på baggrund af, at nævnet besidder en høj faglig viden, og at nævnet  

 er uafhængigt af Kulturministeriet.
Det bemærkes, at der også i den gældende  

 ordning på radio- og tv-området er områder, hvor Radio- og tv-nævnet er  

 eneste  

 instans, herunder på kabel- og satellitområdet.
Se desuden de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.1.2.2.
Til nr. 16 (§ 42) Som følge af forslaget om at ophæve de særlige regler på  

 lokalradio- og lokal-tv-området foreslås de gældende bestemmelser i  

 §§ 42  

 og 43 skrevet sammen. § 42 omfatter hermed alle tilladelser og  

 registreringer, der er nævnt i kapitel 8.
Bortset fra, at Radio- og tv-nævnet overtager  

 administrationen af lokalradio- og lokal-tv-området, er der ikke tilsigtet  

 ændringer af nævnets opgaver.
Baggrunden for forslaget er at forenkle  

 bestemmelserne om Radio- og tv-nævnets opgaver.
Med forslaget til § 42,  

 stk. 1, nr. 1, omfatter bestemmelsen også digital radio (DAB), jf.  

 bemærkningerne til nr. 22 og 23 nedenfor.
Til nr. 17 (§ 43) Det foreslås, at lovens § 43 om Radio- og tv-nævnets  

 opgaver på lokalradio- og lokal-tv-området ophæves, og at der i stedet  

 indsættes en ny bestemmelse om tilskud til ikke-kommerciel lokalradio- og  

 lokal-tv-produktion.
 Den foreslåede nye bestemmelse er i det væsentlige en  

 videreførelse af den gældende § 68 om tilskud til ikke-kommerciel lokal  

 programvirksomhed, der – med henblik på at samle Radio- og tv-nævnets  

 opgaver i  

 kapitel 7 – således foreslås flyttet til dette kapitel.
 Det er tanken at etablere en ordning, hvorefter de berørte  

 kommuner orienteres om, hvilke ansøgninger nævnet har modtaget, og herigennem  

 gives mulighed for at udtale sig, såfremt der er særlige lokale forhold,  

 kommunerne ønsker at gøre opmærksom på i forbindelse med fordelingen af  

 tilskud.
Det foreslås i forslaget til § 43, stk. 2, at  

 kulturministeren kan fastsætte regler om bl.a. kontrol og tilsyn vedrørende  

 tilskud.
Som anført i de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.7.2 er det  

 hensigten i bekendtgørelsesform at fastsætte regler om en intensiveret  

 kontrolindsats.
Det er desuden hensigten i bekendtgørelsesform at  

 fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i sin vurdering af, om en ansøgende station  

 skal have tilskud, også kan lægge vægt på, om stationen har udvist forhold,  

 der  

 medfører, at stationen skal have afslag på sin ansøgning.
Der henvises til de  

 almindelige bemærkninger afsnit 2.1.7.2.
Såfremt tilskud ydes til en forening eller lignende, der  

 har andre aktiviteter end lokal programvirksomhed, skal der kun aflægges  

 regnskab over for Radio- og tv-nævnet for den del af aktiviteterne, der  

 vedrører lokalradio/-tv-virksomheden.
Det er i den forbindelse tanken i  

 bekendtgørelsesform at fastsætte, at stationer, der modtager tilskud, skal  

 drives som selvstændige regnskabsmæssige enheder, hvor den virksomhed, der  

 ydes  

 tilskud til, skal være adskilt fra eventuelle øvrige aktiviteter.
I følge medieaftalen for perioden 2002-2006 skal der  

 gennemføres et forsøg med decentralisering af forvaltningen af  

 tilskudsordningen til enkelte lokale nævn, og der blev på den baggrund indsat  

 en adgang hertil i den gældende lovs § 68, stk. 7. Det er  

 efterfølgende besluttet ikke at gennemføre en sådan forsøgsordning.
Dertil  

 kommer, at de lokale nævn nu foreslås nedlagt.
Derfor foreslås den gældende  

 lovs § 68, stk. 7, ikke videreført.
Til nr. 18 (§ 44, stk. 1, nr. 2) Der er tale om en præcisering af, hvilke myndigheder der  

 skal indhentes udtalelser fra.
Til nr. 19 (§ 44, stk. 2-4) Det foreslås, at bestemmelserne om reklame og sponsorering  

 på lokalradio- og lokal-tv-området i § 44, stk. 2-3, ophæves.  

 Baggrunden herfor er, at lokalradio- og lokal-tv-området med lovforslaget  

 overgår til Radio- og tv-nævnets kompetence.
 § 44, stk. 4, foreslås ligeledes ophævet, men  

 bestemmelsens indhold videreføres i den foreslåede § 40, stk. 4,  

 der  

 er en generel delegationshjemmel, jf. de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.1.2.2 samt bemærkningerne til nr. 15 ovenfor.
Til nr. 20 (Kapitel 8) Overskriften på kapitel 8 foreslås ændret i  

 overensstemmelse med det nye indhold af kapitlet.
Til nr. 21 (§ 45, stk. 1) Det foreslås, at anvendelsesområdet for lovens § 45  

 udvides, således at det også omfatter lokalradio- og lokal-tv samt DAB  

 (digital  

 radio).
Til nr. 22 og 23 (§ 45, stk. 2 og 3) Den gældende lovs § 45, stk. 2, foreslås ophævet.  

 Bestemmelsen foreslås dog delvist videreført i den foreslåede § 45,  

 stk. 5, med den tilføjelse, at kulturministeren kan fastsætte regler om  

 de  

 vilkår, Radio- og tv-nævnet kan fastsætte for programvirksomheden i  

 forbindelse  

 med udstedelsen af tilladelser.
Se desuden de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.1.3.2 samt bemærkningerne til nr. 24 nedenfor.
Ophævelsen af det gældende stk. 2 betyder bl.a., at  

 det nuværende stk. 3 om udbud af sendemuligheder bliver til nyt  

 stk. 2. Samtidig foreslås det, at den gældende bestemmelses  

 anvendelsesområde udvides til i princippet også at omfatte programvirksomhed  

 ved hjælp af jordbaserede, digitale sendemuligheder.
Da programvirksomhed ved  

 hjælp af jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder alene skal registreres,  

 jf.  

 lovens § 47, vedrører udvidelsen i realiteten kun jordbaseret, digital  

 radio (DAB). Det betyder også, at kulturministeren, jf. den foreslåede  

 § 45, stk. 5, bemyndiges til at fastsætte regler i  

 bekendtgørelsesform om kommende DAB-sendemuligheder, herunder om fordelingen  

 af  

 tilladelser, krav til programvirksomheden m.v.
 Se desuden de almindelige bemærkninger afsnit 2.1.3.2.
Til nr. 24 (§ 45, stk. 5 og 6) Det foreslås i § 45, stk. 5, at videreføre de  

 gældende bemyndigelser til kulturministeren i kapitel 9 på lokalradio- og  

 lokal-tv-området.
Det betyder bl.a., at kulturministeren fortsat kan  

 fastsætte  

 regler om vilkår for og udøvelse af programvirksomhed, varigheden af  

 tilladelser samt anvendelsen af lokal-tv-sendemulighederne.
 Det foreslås desuden, at kulturministeren kan bestemme, at  

 Radio- og tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af tilladelser til  

 programvirksomhed og efter regler fastsat af kulturministeren kan fastsætte  

 supplerende vilkår for programvirksomheden.
 Det er hensigten, at kulturministeren i bekendtgørelsesform  

 fastsætter regler om de generelle vilkår, de lokale stationer skal opfylde  

 under udøvelsen af programvirksomheden, herunder om krav til sendefladen m.v.  

 og om varigheden af tilladelserne.
Kulturministeren bemyndiges desuden i det foreslåede, nye  

 stk. 6 til at fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 om udbud af  

 tilladelser i forbindelse med forsøg.
Det betyder, at kulturministeren kan  

 fastsætte regler om, at der kan gives tilladelse til forsøgsvirksomhed uden  

 forudgående udbud.
Baggrunden for forslaget er, at det i forbindelse med  

 forsøgsvirksomhed ofte kun vil være et enkelt foretagende, der i praksis kan  

 gennemføre  

 det konkrete forsøg, fx af teknologiske grunde.
Radio- og tv-nævnet skal ved  

 udstedelse af tilladelse til forsøg iagttage regler om saglighed og  

 konkurrencemæssige hensyn.
Radio- og tv-nævnet fører tilsyn med  

 forsøgsvirksomheden efter de i øvrigt gældende regler.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.1.3.2.
Til nr. 25-27 (§ 46) Den korrekte henvisning er til § 47, idet § 46  

 vedrører registreret programvirksomhed.
Der er tale om en præcisering af en  

 lovhenvisning.
Til nr. 28 (§ 47, stk. 1) Der er tale om en sproglig forenkling af bestemmelsen, der  

 ikke medfører indholdsmæssige ændringer.
Dog bemærkes det, at lokal  

 programvirksomhed, der udøves via fællesantenneanlæg, med forslaget om  

 ophævelse  

 af kapitel 9 bliver omfattet af § 47.
 Vedrørende bemyndigelsen til at fastsætte regler om  

 registrering efter § 47 er der ikke ændringer i forhold til den gældende  

 lovs § 47, stk. 2.
Til nr. 29 (§ 48) Efter den gældende lovs § 48 bemyndiges kulturministeren  

 til med hensyn til fjernsynsvirksomhed til at fastsætte regler om  

 programvirksomheden.
Med henblik på, at bemyndigelsen skal omfatte både radio  

 og fjernsyn, foreslås det, at ordene »med hensyn til fjernsynsvirksomhed«  

 udgår.
Formålet med forslaget er, at kulturministeren herved bl.a.  

 får mulighed for at fastsætte, at reglen i § 4 i bekendtgørelse om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed også skal gælde for radiovirksomhed.
Det  

 fremgår  

 af bestemmelsen i bekendtgørelsens § 4, at der i lokal-tv ikke må sendes  

 programmer, der i alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske  

 eller  

 moralske udvikling, herunder navnlig programmer, der indeholder pornografi  

 eller umotiveret vold.
Det fremgår ligeledes, at andre programmer, som kan  

 skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske udvikling, ikke må  

 sendes,  

 medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller ved tekniske  

 foranstaltninger  

 sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt ikke ser eller hører  

 udsendelserne.  

 Når programmerne udsendes i ukodet form, skal der forud for dem gives en  

 akustisk advarsel, eller de skal under hele deres varighed være markeret med  

 et  

 visuelt symbol.
Endelig er det fastsat, at programmerne ikke på nogen måde må  

 tilskynde til had på grund af race, køn, religion, nationalitet eller seksuel  

 observans.
Der gælder på baggrund af Danmarks EU-retlige forpligtelser  

 særlige kvoteregler på tv-området.
Reglerne medfører, at der skal udsendes en  

 vis andel europæiske programmer.
Der vil ikke blive fastsat lignende  

 kvoteregler  

 på radioområdet.
Til nr. 30 (§ 50, stk. 1) Ændringen er en redaktionel præcisering af bestemmelsens  

 anvendelsesområde.
Præciseringen medfører ikke indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 31 (Kapitel 9) Det foreslås af forenklingsmæssige hensyn, at radio- og  

 fjernsynslovens kapitel 9 ophæves.
De bestemmelser i kapitlet, der skal  

 videreføres, er indarbejdet i kapitel 7 eller 8.
 De ændringer af radio- og fjernsynslovens kapitel 9 om  

 lokal radio- og fjernsynsvirksomhed, der er gennemført ved lov nr. 563 af 24.  

 juni  

 2005 om ændring af en række love på kulturområdet (Udmøntning af  

 kommunalreformen på kulturområdet) med ikrafttræden den 1. januar 2007, vil  

 som  

 følge af forslaget til ophævelsen af lovens kapitel 9 ikke træde i kraft.
 Der henvises til de almindelige bemærkninger afsnit  

 2.1.3.2.
Til nr. 32 (§ 69, stk. 1) Forslaget til ændringen er en konsekvens af, at TV  

 2/DANMARK A/S ikke længere modtager licens.
Til nr. 33 (§ 69, stk. 7) Bestemmelsen er ny og indeholder en præcisering af, at  

 lovens bestemmelse i § 17, stk. 2, hvorefter DR’s afgørelser  

 ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, også finder anvendelse på  

 DR’s  

 afgørelser vedrørende opkrævning af licensafgifterne m.v.
Der er således alene tale om en præcisering af den gældende  

 lovgivning.
Formålet med forslaget er at præcisere, at DRs afgørelser på  

 licensområdet ikke kan påklages til kulturministeren.
Til nr. 34 (§ 76, stk. 2) Der er tale om en præcisering af en lovhenvisning.
Til nr. 35 (§ 80, stk. 1) Med bestemmelsen udvides adgangen og formen for  

 sponsorkreditering i forbindelse med udsendelse af sponsorerede programmer,  

 idet der som noget nyt tillige kan sponsorkrediteres ved at henvise til  

 produkter eller tjenesteydelser.
 Baggrunden for den foreslåede udvidelse er, at Kommissionen  

 i en fortolkningsmeddelelse i april 2004 (Kommissionens  

 fortolkningsmeddelelse  

 af 28. april 2004 om visse aspekter ved bestemmelser i direktivet om  

 »Fjernsyn  

 uden grænser« i forbindelse med tv-reklamer) har tilkendegivet, at der ikke  

 er  

 noget til hinder for at sponsorkreditere ved at henvise til produkter eller  

 tjenesteydelser.
Sponsorkrediteringen kan finde sted ved programmets  

 begyndelse, slutning eller begge steder.
Derimod er der ikke adgang til at  

 udsende sponsorkreditering i løbet af eller samtidig med udsendelse af selve  

 programmet.
 Den ændrede affattelse betyder, at der kan  

 sponsorkrediteres ved at henvise til sponsorens navn, mærke (logo),  

 produkter,  

 tjenesteydelser eller alle de nævnte elementer.
Til nr. 36 (§ 90, stk. 2) Det foreslås, at bestemmelsen ændres således, at den ikke  

 alene henviser til andre EU-lande eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, men også til lande, der har tiltrådt Europarådets konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn af 5. maj 1989. Der er ikke i øvrigt tilsigtet  

 ændringer i anvendelsesområdet for § 90. Se desuden de almindelige  

 bemærkninger afsnit 2.2.4.
Til nr. 37 (§ 92, stk. 2) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om ophævelse af kapitel 9.
Til nr. 38 (§ 93, stk. 1, nr. 4) Der er tale om en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede ændringer af § 39, stk. 4 og 5.
Til nr. 39 (§ 93, stk. 1, nr. 6) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om ophævelse af kapitel 9.
Til nr. 40 (§ 93, stk. 1, nr. 7) Der er tale om en konsekvensændring som følge af forslaget  

 om ophævelse af kapitel 9.
Til nr. 41 (§ 94, stk. 1) Efter radio- og fjernsynslovens § 91 er det ikke  

 tilladt at fremstille, importere, omsætte, besidde eller ændre dekodere eller  

 andet dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang til  

 indholdet af et kodet radio- eller tv-program.
Annoncering eller anden form  

 for  

 reklame for sådant udstyr er heller ikke tilladt.
 Efter lovens § 94 kan overtrædelse af lovens § 91  

 straffes med bøde eller under visse betingelser fængsel i indtil 6 måneder.
Det foreslås, at strafferammen for overtrædelse af lovens  

 § 91 ændres således, at forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af  

 radio- og fjernsynslovens § 91 straffes med bøde.
Under særligt  

 skærpende  

 omstændigheder kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år.
Som særligt  

 skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor udbredelse sker i  

 erhvervsmæssigt øjemed, i en videre kreds eller under omstændigheder, hvor  

 der  

 er særlig risiko for omfattende overtrædelser.
 Der er således tale om en skærpelse af den straf, der kan  

 idømmes, når der er tale om grovere overtrædelser af bestemmelsen i lovens  

 § 91.
 Der henvises endvidere til indholdet af de almindelige  

 bemærkninger i afsnit 2.2.3.
Til § 2 Til nr. 1 (§ 1, nr. 2) Ifølge medieansvarslovens § 1, nr. 2, gælder  

 medieansvarsloven for lyd- og billedprogrammer, der spredes af Danmarks  

 Radio,  

 TV 2, TV 2’s regionale virksomheder og foretagender, der har tilladelse  

 til  

 radio- eller fjernsynsvirksomhed.
Forud for revisionen af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed ved lov nr. 1052 af 17. december 2002 forudsatte udøvelse  

 af landsdækkende og regional programvirksomhed som hovedregel tilladelse fra  

 Radio- og tv-nævnet.
I forbindelse med lovrevisionen blev tilladelseskravet  

 for  

 så vidt angår programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp af  

 kabelanlæg  

 til områder, der går ud over ét lokalt område, programvirksomhed ved hjælp af  

 jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder samt programvirksomhed ved hjælp af  

 kortbølgesendemuligheder imidlertid ophævet, og som erstatning blev indført  

 en  

 ordning, hvorefter programforetagenderne skal lade sig registrere hos  

 Radio- og tv-nævnet.
På baggrund af denne ændring af tilladelsessystemet samt  

 det forhold, at TV 2/DANMARK den 17. december 2003 blev omdannet til  

 statsligt  

 aktieselskab, foreslås et antal redaktionelle konsekvensændringer i  

 medieansvarslovens § 1, nr. 2.
 Ved forslaget præciseres, at medieansvarsloven finder  

 anvendelse på foretagender, der har tilladelse til eller er registrerede til  

 at  

 udøve radio- eller fjernsynsvirksomhed, og der sker en sproglig præcisering  

 af  

 betegnelserne for TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder samt DR.
Til nr. 2 (§ 5, stk. 1) Ændringen er redaktionel.
Der henvises til bemærkningerne  

 til nr. 1.
Til nr. 3 (§ 32, stk. 1) Ændringen er redaktionel.
Der henvises til bemærkningerne  

 til nr. 1.
Til nr. 4 (§ 34, stk. 3) Ændringen er redaktionel.
Der henvises til bemærkningerne  

 til nr. 1.
Til § 3 Til stk. 1 Det foreslås i bestemmelsens stk. 1, at loven træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
Til stk. 2 og 3 Det foreslås i stk. 2 og 3, at Radio- og tv-nævnet i  

 en overgangsperiode uanset bestemmelserne i § 45, stk. 1 og 2, får  

 mulighed for at fravige lovens § 45, stk. 2, hvorefter tilladelse  

 til  

 programvirksomhed meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud, således at der  

 gives Radio- og tv-nævnet mulighed for uden udbud at forlænge tilladelser,  

 der  

 udløber i den anførte periode.
Det bemærkes, at kulturministeren, jf.  

 stk. 4, fastsætter rammerne herfor.
For ikke at skabe unødige administrative byrder for de  

 tilladelsesindehavere, hvis tilladelser fortsat er i kraft på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, idet varigheden af de forlængede tilladelser er relativt  

 kort, foreslås det i stk. 2 og 3, at Radio- og tv-nævnet i særlige  

 tilfælde  

 kan fravige udgangspunktet i den foreslåede § 45, stk. 2, om, at  

 tilladelser fordeles ved udbud.
Det er desuden hensigten, at Radio- og  

 tv-nævnet kan koordinere udløb af de enkelte programtilladelser, således at  

 der  

 skabes mulighed for et samlet udbud af sendemuligheder evt. indenfor et  

 geografisk område.
Da de sidste af disse programtilladelser på  

 lokalradioområdet  

 udløber i andet halvår 2007, mens de sidste programtilladelser på  

 lokal-tv-området udløber pr. 31. oktober 2009 foreslås det, at der fastsættes  

 forskellige overgangsperioder på henholdsvis radio- og tv-området.
For så vidt angår ledig sendetid foreslås det endvidere i  

 stk. 2 og 3, at Radio- og tv-nævnet i ovennævnte overgangsperioder kan  

 fravige lovens hovedregel i § 45 om, at tilladelse til programvirksomhed  

 meddeles af Radio- og tv-nævnet efter et sædvanligt udbud, således at Radio-  

 og  

 tv-nævnet i særlige tilfælde kan foretage et udbud af ledig sendetid blandt  

 de  

 andre tilladelsesindehavere i det område, som sendemuligheden er udmeldt til.  

 Med område menes i denne forbindelse det geografiske område, der indtil 1.  

 januar 2006 har udgjort det (fælles) lokale radio- og/eller fjernsynsnævn.  

 Med  

 ledig sendetid forstås enten ledigbleven sendetid eller sendetid, der er  

 ledig  

 på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Da ledigbleven sendetid måske først  

 opstår sent i overgangsperioden, ligesom der for så vidt angår ledig sendetid  

 på tidspunktet for lovens ikrafttræden kan være tale om så uattraktive og  

 begrænsede (eksempelvis få timer placeret om natten) sendemuligheder, at der  

 ikke har været interesse for at udnytte dem under den hidtidige ordning, vil  

 det være uhensigtsmæssigt, om udnyttelse af denne ledige kapacitet kun vil  

 kunne ske efter et sædvanligt udbud i henhold til lovens § 45. Da en  

 overgangsordning  

 samtidig skal sikre en optimal frekvensøkonomi, forslås det, at sådan  

 sendetid  

 i særlige tilfælde af Radio- og tv-nævnet udbydes til de andre  

 tilladelsesindehavere i det område, som sendemuligheden er udmeldt til.
Med  

 særlige tilfælde forstås, at der kan være tale om, at tilladelsesperioden for  

 de øvrige tilladelsesindehavere snart udløber, således at et samlet udbud er  

 nært forestående, eller at der er så få ledige sendetimer, at Radio- og  

 tv-nævnet skønner, at et sædvanligt udbud ikke vil være hensigtsmæssigt.  

 Radio-  

 og tv-nævnet har tillige mulighed for at vurdere, at det vil være  

 uhensigtsmæssigt overhovedet at udbyde den ledige sendetid, hvis en vurdering  

 af den resterende tilladelsesperiode sammenholdt med omfanget af den ledige  

 sendetid gør et udbud uhensigtsmæssigt.
Til stk. 4 I bestemmelsens stk. 4 foreslås det, at  

 kulturministeren kan fastsætte regler om forlængelser og tilladelser i  

 overgangsperioden.
Kulturministeren kan fastsætte varigheden af forlængelser  

 og  

 tilladelser og dermed give Radio- og tv-nævnet mulighed for fx at beslutte  

 forlængelse til 31. december 2007, til at beslutte en kortere  

 forlængelsesperiode af programtilladelserne samt til at beslutte ikke at  

 forlænge programtilladelserne.
Det kan desuden være uhensigtsmæssigt at  

 forlænge  

 de konkrete tilladelser frem til 31. december 2007, hvis ledigblevne  

 programtilladelser, programtilladelser, der udløber og ledig sendetid  

 geografisk grupperer sig således, at det er hensigtsmæssigt at iværksætte et  

 udbud før denne dato.
Til illustration heraf bemærkes, at der i 2007 kun er  

 25  

 gældende programtilladelser til lokal radiovirksomhed, hvoraf 15  

 programtilladelser  

 udløber i løbet af andet halvår 2007.
Kulturministeren gives mulighed for at fastsætte regler om  

 varigheden af tilladelser, som udstedes i den i stk. 2 og 3 nævnte  

 periode, såfremt der ikke er gennemført en nyordning af området på dette  

 tidspunkt – eksempelvis ved at forlænge overgangsordningen, da det ikke  

 kan  

 udelukkes, at arbejdet med en replanlægning af frekvensanvendelsen på  

 FM-båndet  

 kan blive forsinket.
Det foreslås derfor, at kulturministeren i givet fald  

 får  

 adgang til at fastsætte regler om fravigelse af de perioder, der er nævnt i  

 stk. 2 og 3.
Til stk. 5 Det foreslåede stk. 5 har til formål at fastslå, at de  

 tilladelser til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, skal forblive i kraft efter lovens ikrafttræden i resten af  

 programtilladelsesperioden.
Til stk. 6 Forslaget til stk. 6 er en konsekvens af, at de lokale  

 radio- og fjernsynsnævn foreslås nedlagt pr. 1. januar 2006, og at de lokale  

 nævns kompetence overføres til Radio- og tv-nævnet.
Til stk. 7 Sager om ansøgninger om tilladelser til og registrering af  

 lokal programvirksomhed, der verserer på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 skal af Radio- og tv-nævnet færdigbehandles efter reglerne i denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Tilsvarende skal klagesager om  

 afgørelser om afslag på ansøgning om tilladelse til eller registrering af  

 lokal  

 programvirksomhed, der er truffet før lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter reglerne i denne lov eller bestemmelser fastsat efter loven.
Andre verserende sager for de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn eller for Radio- og tv-nævnet færdigbehandles af Radio- og  

 tv-nævnet efter reglerne i den hidtidige lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 eller bestemmelser fastsat efter denne lov.
Der kan eksempelvis være tale om  

 reklame- og sponsorsager samt klagesager på lokalradio- og lokal-tv-området  

 om  

 afgørelser vedrørende inddragelse af programvirksomhed, der er truffet af  

 lokale radio- og fjernsynsnævn før lovens ikrafttræden.
Til stk. 8 Det foreslåede stk. 8 skal sikre, at der som følge af  

 dereguleringer i forhold til den hidtidige lovgivning er mulighed for, at  

 vilkår i tilladelser til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, der er mere restriktive end de nye regler tilsiger, kan  

 lempes, således at disse vilkår kommer til at svare til de nye, mere  

 lempelige  

 krav på området.
Der tænkes bl.a. i denne forbindelse på lempelse af særlige  

 individuelle vilkår i programtilladelsen.
Bilag 1 Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 af 22. december 2004,  

 § 24 i lov nr. 1439 af 22. december 2004, § 20 i lov nr. 430 af 6.  

 juni 2005, § 14 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 4 i lov nr. 563  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Følgende har ret til at udøve programvirksomhed som angivet i § 2:
 1)  

 	  

 DR, jf. kapitel 4.
 2)  

 	  

 De regionale TV  

 2-virksomheder, jf. kapitel 6.
 3)  

 	  

 TV 2/DANMARK A/S,  

 såfremt selskabet har tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed i henhold til kapitel 6 a.
 4)  

 	  

 Foretagender, der  

 efter kapitel 8 har fået tilladelse til at udøve landsdækkende og regional  

 programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse, eller som i henhold til  

 § 47 kan udøve programvirksomhed uden tilladelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4  

, udgår »landsdækkende  

 og regional« og »på grundlag af særlig tilladelse«.
 5)  

 	  

 Selskaber,  

 foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 9 har fået tilladelse  

 til programvirksomhed inden for et lokalt område, eller som i henhold til  

 § 52, stk. 2, kan udøve lokal programvirksomhed uden tilladelse.
 2.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 5  

, ophæves.
Stk. 2  

.  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at andre end de  

 i stk. 1 nævnte foretagender ud fra sikkerhedsmæssige hensyn kan udøve  

 programvirksomhed i større trafikanlæg.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for denne programvirksomhed.
 Stk. 3  

.  

 Programvirksomheden skal udøves i overensstemmelse med loven og bestemmelser  

 fastsat i medfør af loven samt eventuelle vilkår, som programtilladelsen er  

 meddelt på.
 § 3.  

  

 Distribution af danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer ved hjælp af  

 jordbaserede digitale tv-sendenet kan kun ske med tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud.
 Stk. 3  

. Nævnet kan i  

 forbindelse med udstedelse af tilladelser fastsætte vilkår for tilladelsen.
 3.  


  

 § 3, stk. 3-5  

, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»  

 Stk. 3  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udbudsforretninger i henhold til  

 stk. 2, herunder om vilkår for tilladelser m.v.
Kulturministeren kan  

 endvidere fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af  

 distributionstilladelser efter regler fastsat af kulturministeren kan  

 fastsætte vilkår for virksomheden m.v.
 Stk. 4  

. Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udbudsforretninger i henhold til stk. 2.  

 Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio- og tv-nævnet fastsætter  

 nærmere retningslinjer om auktionarius’, beføjelser, ejerskabsforhold og  

 mindstebud m.v.
 Stk. 4  

. Tilladelse  

 kan dog efter kulturministerens nærmere bestemmelse meddeles DR, TV 2/DANMARK  

 A/S eller et selskab, der udelukkende er ejet af ét af disse foretagender  

 eller foretagenderne i forening.
 Stk. 5  

. Tilladelse  

 kan dog meddeles DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder efter  

 kulturministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 5  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse  

 med forsøgsvirksomhed.« § 5.  

  

 Fordeling i fællesantenneanlæg af danske og udenlandske lyd- og  

 billedprogrammer,  

 der modtages direkte ved hjælp af antenne eller fremføres til anlægget ved  

 hjælp af kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2  

. Tekstning og  

 lign. samt tidsforskudt fordeling kan dog ske, hvis det pågældende radio-  

 eller fjernsynsforetagende har givet samtykke.
Stk. 3  

. Fremføring i  

 de offentlige telenet af lokale programmer må kun ske inden for det område,  

 som tilladelsen til programvirksomhed eller registreringen af  

 programvirksomhed  

 omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg, må dog tillige ske til de kommuner, der grænser op til  

 tilladelsens område, og til kommuner, der grænser op til disse kommuner.
 4.  


  

 § 5, stk. 3  

, ophæves.
§ 6.  

  

 Det påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg  

 af DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af  

 §§ 12, 31 og 38 a, herunder de regionale programmer, der er bestemt til  

 modtagning i det pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer på den  

 fjerde FM-radiokanal i medfør af § 11, stk. 3. Digitale programmer  

 fra DR og TV 2/DANMARK A/S skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre  

 digitale programmer i anlægget.
 5.  


  

 § 6, stk. 1, 3. pkt  

., affattes  

 således:
»Digitale radioprogrammer fra DR skal alene fordeles, såfremt  

 der fordeles andre digitale radioprogrammer i anlægget.« Stk. 2  

. Det er ikke  

 tilladt i fællesantenneanlæg at konvertere de i stk. 1, 3. pkt., nævnte  

 digitale programmer, medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted  

 af de samme programmer.
 6.  


  

 § 6, stk. 2  

, ophæves.
 Stk. 3  

. Hvis anlægget  

 indeholder mere end otte kanaler, skal der tillige stilles én kanal til  

 rådighed for lokale fjernsynsprogrammer, der fordeles i det pågældende område  

 i henhold til kapitel 9.
 7.  


  

 § 6, stk. 3  

, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 2 og 3.
Stk. 4  

. Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4  

, der bliver  

 stk. 2, ændres i  

  

 nr. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 »1, 3 og 5« til: »1 og 3«.
1)  

 	  

 skal samtlige  

 pakker indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1, 3 og 5, og 2)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i  

 stk. 1,  

 3 og 5 nævnte programmer, eller som alene indeholder disse programmer og  

 andre programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris, at prisen for  

 disse supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den samlede pris  

 for pakken.
 Stk. 5  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang der skal  

 ske fordeling i fællesantenneanlæg af programmer på den femte FM-radiokanal,  

 jf. § 11, stk. 5.
 § 11.  

  

 DR og de  

 regionale TV 2-virksomheder udøver public service-virksomhed efter reglerne i  

 kapitel 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 TV 2/DANMARK  

 A/S’ programvirksomhed i medfør af tilladelse efter reglerne i kapitel 6  

 a  

 indgår i den samlede public service-programvirksomhed.
 Stk. 3  

. I den samlede  

 public service-virksomhed indgår tillige programvirksomheden på den fjerde  

 FM-radiokanal og nyhedsdækningen på den femte FM-radiokanal, jf. stk. 4  

 og 5. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter reglerne i  

 kapitel 8.
 Stk. 4  

. Den fjerde  

 FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal med  

 klassisk musik, suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk  

 musik, kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
Stk. 5  

.  

 Programvirksomheden på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer  

 fra hele landet.
Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
 Stk. 6.  

  

 DR’s public  

 service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne  

 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. De regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes  

 andel af licensafgifterne samt gennem andre indtægter, jf. § 35.
 Stk. 7  

. TV 2/DANMARK  

 A/S’ public service-programvirksomhed finansieres af TV 2/DANMARK A/S,  

 herunder  

 gennem selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt gennem selskabets  

 øvrige indtægter.
 9.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 7  

, udgår », herunder gennem  

 selskabets eventuelle andel af licensafgifterne samt gennem selskabets øvrige  

 indtægter«.
 Stk. 8.  

  

 Public service-virksomhed  

 på den fjerde og den femte FM-radiokanal finansieres af tilladelseshaverne.
 10.  

  

 Efter  

 § 13 indsættes under overskriften  

  

 DR’s  

 public service-virksomhed  

  

 :
»  

 § 13 a.  

  

 Programvirksomhed, der udøves på grundlag af tilladelse meddelt efter  

 reglerne i kapitel 8, kan indgå i DR's public service-virksomhed, jf.  

 § 11, stk. 3-5.« § 39.  

  

 Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet.
Nævnet består af 7  

 medlemmer, der skal repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år  

 ad gangen.
Stk. 2  

. Ministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra nævnet fastsætte en forretningsorden for  

 dette.
Det kan i forretningsordenen fastsættes, at nævnet kan oprette  

 underudvalg, som kan træffe endelig afgørelse i sager på vegne af nævnet.
 Stk. 3  

. Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for tilladelse til programvirksomhed m.v. og  

 registrering af programvirksomhed til medfinansiering af de udgifter, der er  

 forbundet med Radio- og tv-nævnets virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Lokale radio-  

 og fjernsynsnævn, jf. § 64, samt radio- og tv-foretagender m.v., der er  

 omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed, er forpligtet til at meddele  

 nævnet de oplysninger og udlevere de dokumenter m.v., som forlanges af  

 nævnet.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af oplysninger m.v.
 11.  


  

 § 39, stk. 4  

, affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Radio- og  

 tv-foretagender, der er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed, er  

 forpligtet til at meddele nævnet de oplysninger, udlevere de dokumenter m.v.  

 og afgive de skriftlige udtalelser, som forlanges af nævnet.
Nævnet kan  

 fastsætte en frist for afgivelsen af sådanne oplysninger m.v.« Stk. 5  

. Radio- og  

 tv-nævnet kan afkræve lokale radio- og fjernsynsnævn og radio- og  

 tv-foretagender m.v., der er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed,  

 skriftlige udtalelser.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 sådanne udtalelser m.v.
 12.  


  

 § 39, stk. 5  

, ophæves.
§ 40.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet skal varetage en række opgaver på radio- og tv-området, jf.  

 §§ 41-44 a.
Nævnets afgørelser efter disse bestemmelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 13.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1  

, ændres »skal varetage«  

 til: »varetager«.
 Stk. 2  

. Radio- og  

 tv-nævnet skal endvidere afgive udtalelse om radio- og tv-foretagenders  

 redegørelser for opfyldelse af public service-kontrakterne.
 14.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2  

, ændres »skal endvidere  

 afgive« til: »afgiver endvidere«.
 Stk. 3  

. Radio- og  

 tv-nævnet rådgiver kulturministeren om radio- og tv-spørgsmål.
 15.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4  

.  

 Kulturministeren kan delegere andre opgaver på radio- og tv-området til  

 Radio- og tv-nævnet.
Kulturministeren kan beslutte, at nævnets afgørelser i  

 sådanne sager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.« § 42.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende landsdækkende og regional  

 programvirksomhed på grundlag af særlig tilladelse eller registrering:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelse til landsdækkende og regional programvirksomhed ved hjælp af  

 jordbaserede analoge sendemuligheder, udstede sådanne tilladelser og føre  

 tilsyn med programvirksomheden, jf. § 45.
 2)  

 	  

 At registrere  

 foretagender, som udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp  

 af fællesantenneanlæg til områder, der går ud over ét lokalt område, eller  

 ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder,  

 jf. § 47.
 3)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat i forbindelse med udstedelse af programtilladelse.
 4)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 1, og § 51.
Stk. 2.  

  

 Nævnet fører  

 tilsyn med programvirksomhed, som udøves ved hjælp af satellit, ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg til områder, der går ud over ét lokalt område, samt  

 programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder.
Nævnet kan påtale overtrædelser af loven og  

 bestemmelser fastsat efter loven og kan træffe afgørelse om indstilling af  

 programvirksomheden, jf. § 50, stk. 2.
 16.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »  

 § 42.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende programvirksomhed på grundlag af  

 tilladelse eller registrering:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelse til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendemuligheder, udstede sådanne tilladelser og føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. § 45.
 2)  

 	  

 At registrere  

 foretagender, som udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp  

 af fællesantenneanlæg eller ved hjælp af jordbaserede, digitale  

 tv-sendemuligheder og kortbølgesendemuligheder samt at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. § 47.
 3)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat i forbindelse med udstedelse af programtilladelse.
 4)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 1, og § 51.
5)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om indstilling af registreret programvirksomhed, jf. § 50, stk. 2.« § 43.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver på lokalradio- og -tv-området:
 17.  


  

 § 43  

  

 affattes således:
 »  

 § 43.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan yde tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer.
1)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om lokale nævns a)  

 	  

 afslag på ansøgning  

 om tilladelse til lokal programvirksomhed, jf. § 60, stk. 3, b)  

 	  

 inddragelse af  

 tilladelse til lokal programvirksomhed, jf. § 66, stk. 5, og Stk. 2  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence  

 og revisionens udførelse vedrørende tilskud, der udbetales i medfør af denne  

 lov.
 c)  

 	  

 afgørelse om  

 indstilling af programvirksomhed, der udøves ved hjælp af fællesantenneanlæg,  

 jf. § 66, stk. 5.
 2)  

 	  

 Nævnet fører tilsyn  

 med programmer, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller  

 udsendes i medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden (networking), påtaler  

 overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven og vilkår for  

 tilladelse til programvirksomhed og kan inddrage tilladelsen samt træffe  

 afgørelse om indstilling af programvirksomheden, jf. § 65, stk. 2,  

 og § 66, stk. 1-4.
 Stk. 3  

. Radio- og  

 tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug  

 for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
Stk. 4  

. Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte programvirksomhed.« 3)  

 	  

 Nævnet fordeler  

 tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer m.v., jf.  

 § 68.
 4)  

 	  

 Nævnet godkender  

 nedsættelse af fælles nævn omfattende kommuner med tilsammen mere end 300.000  

 indbyggere, jf. § 64, stk. 2.
 5)  

 	  

 Nævnet træffer  

 efter indstilling fra IT- og Telestyrelsen afgørelse om fordelingen af  

 sendemuligheder på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
6)  

 	  

 Nævnet kan  

 endvidere uanset § 65, stk. 2 og 3, på eget initiativ tage en sag  

 op til behandling.
Nævnet kan i den forbindelse a)  

 	  

 pålægge et lokalt  

 nævn at tage en ikke tidligere behandlet sag op til afgørelse, b)  

 	  

 pålægge et lokalt  

 nævn at tage en tidligere behandlet sag op igen eller c)  

 	  

 i særlige tilfælde  

 selv træffe afgørelse i sagen.
Såfremt der er tale om en sag, som tidligere  

 har været behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i påkommende tilfælde  

 træffe afgørelser, der er mere bebyrdende i forhold til tilladelsens  

 indehaver  

 end den afgørelse, som det lokale nævn måtte have truffet i sagen.
 § 44.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende reklamer og sponsorering  

 af programmer:
 1)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation, placering og omfang af reklamer, jf.  

 §§ 72-75.
2)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. §§ 76 og 77. I  

 sager om overholdelse af lov om lægemidler og lov om reklamering for  

 sundhedsydelser indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet kan påtale overtrædelser af reglerne og kan  

 pålægge indehaveren af en tilladelse eller registrering til radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed at offentliggøre afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på  

 hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
 18.  


  

 § 44, stk. 1, nr. 2  

, affattes  

 således:
»2)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. § 76 og 77. I  

 sager om overholdelse af lov om lægemidler og lov om markedsføring af  

 sundhedsydelser indhenter nævnet forinden en udtalelse hos henholdsvis  

 Lægemiddelstyrelsen og Sundhedsstyrelsen.« 3)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt  

 i reklameindslag.
Retten til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede  

 til at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres  

 rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge indehaveren af en tilladelse  

 eller registrering til radio- eller fjernsynsvirksomhed at udsende et  

 genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om genmælets indhold, form og plads.
 4)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation af sponsor og sponsorerede programmer, jf.  

 §§ 79, 80, 83 og 84.
 5)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om spørgsmål om tilskyndelse til afsætning m.v. i sponsorerede  

 programmer,  

 jf. §§ 82 og 85.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 1, 4 og 5 finder ikke anvendelse ved lokal radio- og fjernsynsvirksomhed  

 i henhold til kapitel 9, medmindre der er tale om networking, jf. § 43,  

 nr. 2.
 19.  


  

 § 44, stk. 2-4  

, ophæves.
 Stk. 3  

. Ved lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. stk. 2, kan nævnet afgive udtalelser  

 om reklamers identifikation samt om spørgsmål om tilskyndelse til afsætning  

 m.v. i sponsorerede programmer.
Stk. 4  

.  

 Kulturministeren kan beslutte at delegere andre opgaver vedrørende reklamer  

 og sponsorering af programmer til Radio- og tv-nævnet.
Ministeren kan  

 beslutte, at Radio- og tv-nævnets afgørelse i sådanne sager ikke kan  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 8 Landsdækkende og regional programvirksomhed på  

 grundlag af særlig tilladelse eller registrering 20.  


  

 Overskriften til  


  

 kapitel 8  

  

 affattes således:  

  

 »Tilladelse til og registrering af  

 programvirksomhed«.
 § 45.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed foranstaltet af et radio- og tv-foretagende,  

 der hører under dansk myndighed, kan kun ske med tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet.  

 Dette gælder dog ikke programvirksomhed omfattet af § 47, DR’s, TV  

 2/DANMARK A/S’ og de regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed  

 efter §§ 12, 31 og 38 a samt udøvelse af lokal programvirksomhed, jf.  

 kapitel 9.
 21.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, 2. pkt  

., ændres: »§ 47,  

 DR’s« til: »§ 47 samt DR’s« og »samt udøvelse af lokal  

 programvirksomhed, jf. kapitel 9« udgår.
 Stk. 2  

. Nævnet kan i  

 forbindelse med udstedelse af tilladelser til programvirksomhed fastsætte  

 vilkår for programvirksomheden m.v.
 22.  


  

 § 45, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
Stk. 3  

. Tilladelse  

 til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede analoge sendemuligheder  

 meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbudsforretninger i henhold til 1. pkt.
Det kan i den  

 forbindelse bestemmes, at Radio- og tv-nævnet fastsætter nærmere  

 retningslinjer om auktionarius’s beføjelser, ejerskabsforhold og  

 mindstebud  

 m.v.
 23.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 3  

, der bliver  

 stk. 2, udgår »analoge« samt  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.
 Stk. 4  

. Tilladelse  

 til programvirksomhed efter stk. 1 kan betinges af betaling af  

 koncessionsafgift.
 Stk. 5.  

  

 Koncessionsafgiftens mindstestørrelse, beregningsgrundlag og  

 betalingsterminer skal fremgå af udbudsmaterialet.
 24.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»  

 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udbudsforretninger i henhold til  

 stk. 2 og tilladelser i henhold til stk. 1, herunder om udøvelse af  

 programvirksomheden, varigheden af tilladelser samt anvendelsen af  

 lokal-tv-sendemulighederne  

 i hovedstadsområdet.
Kulturministeren kan endvidere fastsætte, at Radio- og  

 tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af tilladelser til programvirksomhed  

 og efter regler fastsat af kulturministeren kan fastsætte vilkår for  

 programvirksomheden m.v.
Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse  

 med forsøgsvirksomhed.« § 46.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed, som foranstaltes af et fjernsynsforetagende,  

 der ikke hører under nogen EF-medlemsstats myndighed, og som er afhængig af  

 brugen af en frekvens eller en satellitkapacitet, som der fra dansk side er  

 givet tilladelse til at benytte, eller af en radioforbindelse fra Danmark til  

 en satellit, kræver ligeledes programtilladelse efter § 45.
 25.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1  

, ændres »ligeledes  

 programtilladelse efter § 45« til: »registrering efter § 47«.
 Stk. 2  

. § 45  

 finder ikke anvendelse på fjernsynsforetagender, der hører under en  

 EFTA-medlemsstats myndighed.
 26.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2  

, ændres »§ 45«  

 til: »§ 47«.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan med henblik på at opfylde Danmarks internationale forpligtelser fastsætte  

 yderligere regler om, at udøvelse af programvirksomhed, der foranstaltes af  

 et programforetagende, som i øvrigt har tilknytning til Danmark, ligeledes  

 kræver tilladelse efter § 45.
 27.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 3  

, ændres »tilladelse  

 efter § 45« til: »registrering efter § 47«.
 § 47.  

  

 Programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af fællesantenneanlæg  

 til områder, der går ud over ét lokalt område, samt programvirksomhed ved  

 hjælp af jordbaserede digitale tv-sendemuligheder og programvirksomhed ved  

 hjælp af kortbølgesendemuligheder kræver ikke tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet i henhold til § 45. Foretagender, som udøver sådan  

 programvirksomhed,  

 skal i stedet lade sig registrere hos nævnet.
 28.  


  

 § 47, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Foretagender, der udøver programvirksomhed ved hjælp af  

 satellit, fællesantenneanlæg, jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder, og som hører under dansk myndighed, skal lade sig  

 registrere hos Radio- og tv-nævnet.« Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering i henhold til  

 stk. 1.
 § 48.  

  

 Kulturministeren kan med hensyn til fjernsynsvirksomhed fastsætte regler om  

 programvirksomheden, herunder regler om, i hvilket omfang programmer af  

 europæisk oprindelse skal indgå heri, og regler med henblik på at tilgodese  

 hensyn til børn og unge.
 29.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 udgår »med hensyn til fjernsynsvirksomhed«.
§ 50.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren 30.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1  

, indsættes efter »Radio-  

 og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse«: »efter § 45«.
1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 2  

. Radio- og  

 tv-nævnet kan træffe afgørelse om midlertidig eller endelig indstilling af  

 programvirksomhed efter § 47, hvis det registrerede foretagende 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Kapitel 9 Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed Tilladelse til programvirksomhed og registrering  

 af programvirksomhed 31.  


  

 Kapitel 9  

  

 ophæves.
 § 52.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed ved hjælp af radioanlæg inden for et lokalt  

 område kræver tilladelse fra det lokale radio- og fjernsynsnævn, jf.  

 § 64.
Stk. 2  

. Udøvelse af  

 programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg, der ikke går udover et  

 lokalt område, kræver ikke tilladelse fra det lokale nævn.
Foretagender, som  

 udøver sådan programvirksomhed, skal i stedet lade sig registrere hos nævnet.
 Stk. 3  

. Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om registrering i henhold til stk. 2.
 § 53.  

  

 Udstedelse af tilladelse eller registrering i henhold til § 52  

 forudsætter, at det pågældende selskab, forening og lign. har lokal radio-  

 eller fjernsynsvirksomhed som hovedformål.
 § 54.  

  

 Selskaber, foreninger og lign., som udøver tv-programvirksomhed ved hjælp af  

 radioanlæg, har ret til at få meddelt en programtilladelse, hvis der findes  

 en ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området, og hvis følgende betingelser  

 er opfyldt:
1)  

 	  

 Foretagendet har  

 lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som sit hovedformål, jf. § 53, og 2)  

 	  

 sender dagligt  

 mindst ½ times lokalt producerede nyheds- og aktualitetsprogrammer eller  

 andre programmer med udgangspunkt i lokalsamfundet, idet programstof fra  

 andre stationer i samme amtskommune eller i naboamtskommuner, der deltager i  

 et fast samarbejdsforhold med foretagendet om programvirksomheden, kan indgå  

 i tidsopgørelsen, og 3)  

 	  

 sørger for, at en  

 væsentlig del af programmerne derudover er dansksprogede eller produceret for  

 et dansk publikum, og 4)  

 	  

 afsætter sendetid  

 til ikkekommercielle stationer, hvis tilladelse er omfattet af stk. 3,  

 og kommuner, hvis tilladelse er omfattet af § 56.
 Stk. 2  

. Tilladelse i  

 henhold til stk. 1 omfatter hele sendetiden på alle tv-sendemuligheder i  

 nævnsområdet, jf. dog forpligtelsen til at afsætte den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte sendetid.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 udstedes en tilladelse i henhold til stk. 1, kan der i  

 tilladelsesperioden  

 til andre tv-stationer alene udstedes tilladelser, der er begrænset til den  

 sendetid, der er nævnt i stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1, nr. 2 og  

 3, nævnte programmer samt om placering og omfang af den i stk. 1, nr. 4,  

 nævnte sendetid.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne for  

 lokal fjernsynsvirksomhed i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns Amt.
Der kan i den forbindelse fastsættes regler, der fraviger  

 bestemmelsen i § 56.
 Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 afgørende lokale hensyn taler derimod, godkender det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, at indehavere af tilladelse til programvirksomhed efter  

 § 52, stk. 1, kan overgå til de vilkår, der gælder for  

 tilladelseshavere  

 efter stk. 1 for resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.
 § 55.  

  

 Selskaber,  

 foreninger og lign., som udøver radio-programvirksomhed ved hjælp af  

 radioanlæg, og som har lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed som  

 hovedformål, har ret til at få meddelt en programtilladelse, der giver adgang  

 til networking, medmindre afgørende lokale hensyn taler imod.
 Stk. 2  

. Medmindre  

 afgørende lokale hensyn taler derimod, godkender det lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, at selskaber, foreninger og lign., som er indehavere af  

 tilladelse til radioprogram-virksomhed efter § 52, stk. 1, kan  

 overgå  

 til vilkår, der giver adgang til networking, for resten af den periode, hvori  

 tilladelsen er gældende.
§ 56.  

  

 Kommuner  

 har ret til at få en tilladelse som nævnt i § 52, stk. 1, såfremt  

 kommunens formål med programvirksomheden alene vil være at stille  

 produktions- og sendefaciliteter til rådighed for interesserede borgere eller  

 at formidle kommunal information.
Tilladelsen kan begrænses til den sendetid,  

 der er nævnt i § 54, stk. 1, nr. 4.
 § 57.  

  

 Det lokale  

 nævn kan i særlige tilfælde godkende, at programmer om enkeltstående  

 begivenheder af lokal karakter fordeles i kortere perioder ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg inden for det lokale område.
 Stk. 2  

. For godkendelser  

 efter stk. 1 finder bestemmelserne i § 61, stk. 1 og 3,  

 § 62, stk. 1 og 2, og § 87 anvendelse.
 § 58.  

  

 Udøvelse  

 af programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg kan uden registrering  

 ske i anlæg, som ikke omfatter mere end 25 tilslutninger i én bygning eller  

 en gruppe af nærliggende bygninger.
 § 59.  

  

 Ved  

 behandlingen af ansøgninger skal det lokale nævn søge at sikre det enkelte  

 lokale område en samlet programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 2  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om indsendelse og indhold af  

 ansøgninger.
§ 60.  

  

 Tilladelse  

 udstedes for en bestemt periode, der maksimalt kan være 5 år for radio og 7  

 år for fjernsyn.
Tilladelser i henhold til § 54, stk. 1, udstedes  

 dog for en periode af 7 år.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved periodens  

 udløb.
En tilladelse bortfalder ikke, fordi det område, som tilladelsen  

 vedrører,  

 inden for tilladelsens gyldighedsperiode helt eller delvis kommer til at  

 henhøre under et andet lokalt nævn end det, som har udstedt tilladelsen.
 Stk. 2  

. Nævnet kan i  

 forbindelse med udstedelsen af en tilladelse stille vilkår for  

 programvirksomheden m.v.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelse om afslag på en ansøgning om tilladelse kan inden 4 uger fra  

 meddelelsen om afgørelsen af ansøgeren indbringes for Radio- og tv-nævnet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om udstedelse og indhold af tilladelser.
Udøvelse af programvirksomhed § 61.  

  

 Reklamer, sponsorerede programmer og programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid, kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
 Stk. 2  

. Reklamer kan  

 ikke indgå i programvirksomhed i henhold til § 54, stk. 3.
 Stk. 3  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om programvirksomheden med henblik på  

 at tilgodese hensyn til børn og unge.
§ 62.  

  

 Tilladelsens indehaver eller det registrerede foretagende skal sikre, at der  

 for hvert program findes en programleder.
Programlederen skal i videst muligt  

 omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller på anden måde  

 medvirket til programmet.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsens  

 indehaver eller det registrerede foretagende skal sørge for, at der ved  

 afslutningen af hvert program 1)  

 	  

 gives oplysning om,  

 hvem der er programleder, og 2)  

 	  

 foretages en  

 identifikation af lokalradioen eller -tv-stationen.
Stk. 3  

. For hvert  

 program, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller registrerede  

 foretagender eller udsendes i medfør af et fast samarbejdsforhold med andre  

 radio- og fjernsynsforetagender om programvirksomheden, skal de deltagende  

 tilladelseshavere eller registrerede foretagender sørge for, at der er én  

 tilladelseshaver eller et registreret foretagende, som er ansvarlig for  

 overholdelse af bestemmelserne i radio- og fjernsynsloven.
Denne  

 tilladelseshaver eller det registrerede foretagende skal angives ved  

 afslutningen  

 af hvert program.
En eventuel sanktion i henhold til § 66 vil blive  

 pålagt  

 denne tilladelseshaver eller det registrerede foretagende.
 § 63.  

  

 For så  

 vidt angår lokal fjernsynsvirksomhed i henhold til § 54, stk. 1,  

 kan kulturministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang programmer af  

 europæisk oprindelse skal indgå heri.
Tilsyn med programvirksomheden § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis der er behov derfor, et lokalt radio- og  

 fjernsynsnævn,  

 jf. og stk. 3. Hvis forholdene taler derfor, kan der nedsættes ét nævn  

 for radiovirksomhed og ét nævn for fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2  

.  

 Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen indtil 300.000 indbyggere  

 kan nedsætte et fælles nævn.
Radio- og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler  

 derfor, godkende, at kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen mere  

 end 300.000 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles nævn  

 omfattende nabokommuner med tilsammen mere end 300.000 indbyggere været  

 nedsat i den foregående funktionsperiode, kan nedsættelsen af et nyt nævn  

 omfattende de samme kommuner dog ske uden nævnets godkendelse.
For Bornholm  

 nedsætter Bornholms Regionsråd et lokalt radio- og fjernsynsnævn, hvis der er  

 behov derfor.
 Stk. 3.  

  

 Der nedsættes  

 et fælles nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og kommunerne i Københavns Amt.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet består  

 af et ulige antal medlemmer, mindst 5.
Stk. 5  

. Et mindretal  

 af medlemmerne vælges direkte af kommunalbestyrelsen eller det regionale råd.  

 De øvrige medlemmer vælges efter følgende regler: Kommunalbestyrelsen eller  

 Bornholms Regionsråd indkalder med mindst 14 dages varsel til et møde med  

 deltagelse af lokale foreninger og organisationer, der udvælges efter  

 kommunalbestyrelsens eller det regionale råds skøn.
Der skal ved udøvelsen af  

 dette skøn lægges vægt på en alsidig repræsentation af det lokale  

 foreningsliv.
Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige medlemmer til  

 nævnet, anses de pågældende for valgt.
Opnås der ikke enighed, vælger  

 kommunalbestyrelsen eller det regionale råd medlemmerne efter indhentet  

 udtalelse fra de pågældende foreninger og organisationer.
For de medlemmer,  

 der repræsenterer det lokale foreningsliv, kan der vælges suppleanter.
Stk. 6.  

  

 Nævnets  

 funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder  

 sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg, dog senest den 1. april i det  

 efterfølgende år.
Nævnet fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nyt  

 valg til dette har fundet sted.
Kommunalbestyrelsen eller Bornholms  

 Regionsråd kan alene afkorte et bestående nævns funktionsperiode med henblik  

 på nedsættelse af et fælles nævn og under forudsætning af, at et flertal af  

 det bestående nævns medlemmer vedtager dette.
Et fælles nævns  

 funktionsperiode kan alene afkortes med henblik på nedsættelse af et større  

 fælles nævn.
 Stk. 7  

.  

 Kommunalbestyrelsen eller Bornholms Regionsråd kan fastsætte regler for  

 nævnets virksomhed.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om generel inhabilitet, for så vidt angår medlemmer af  

 de lokale radio- og fjernsynsnævn.
§ 65.  

  

 En  

 programtilladelses indehaver eller et registreret foretagende, jf. § 52,  

 stk. 1 og 2, er forpligtet til at meddele nævnet de oplysninger samt  

 udlevere de dokumenter m.v., som forlanges af et lokalt radio- og  

 fjernsynsnævn.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af disse  

 oplysninger, dokumenter m.v.
Nævnet kan endvidere afkræve en tilladelses  

 indehaver eller et registreret foretagende skriftlige udtalelser.
Stk. 2  

. Nævnet  

 udsteder tilladelse til programvirksomhed.
Med undtagelse af programmer, der  

 udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i medfør af et  

 fast samarbejdsforhold med andre radio- og fjernsynsforetagender om  

 programvirksomheden, jf. § 43, nr. 2, fører nævnet tilsyn med  

 programvirksomheden, påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat  

 efter loven og vilkår for tilladelsen og kan inddrage tilladelsen, jf.  

 § 66, stk. 1-3 og 5.
 Stk. 3  

. Nævnet fører  

 endvidere tilsyn med programvirksomhed, der udøves ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 52, stk. 2, påtaler overtrædelser af  

 loven og bestemmelser fastsat efter loven og kan træffe afgørelse om  

 indstilling  

 af programvirksomheden, jf. § 66, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 lokalt radio- og fjernsynsnævn får kendskab til forhold, som henhører under  

 Radio- og tv-nævnet, underretter det lokale radio- og fjernsynsnævn Radio- og  

 tv-nævnet.
 § 66.  

  

 En  

 programtilladelse kan inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis indehaveren  

 ikke udnytter tilladelsen eller der sker en væsentlig afbrydelse af  

 programvirksomheden.
Stk. 2  

. En  

 programtilladelse kan endvidere inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis  

 indehaveren 1)  

 	  

 ikke længere opfylder  

 betingelsen i § 53, 2)  

 	  

 overtræder  

 § 54, stk.1, nr. 4, 3)  

 	  

 overtræder  

 § 62, 4)  

 	  

 overtræder reglerne  

 om reklamer, sponsorerede programmer og salg af sendetid efter lovens kapitel  

 11, 5)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 6)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 3  

. En tilladelse  

 kan i øvrigt inddrages midlertidigt eller endeligt, hvis indehaveren 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på.
Stk. 4.  

  

 I sager om  

 registreringspligtig programvirksomhed, der udøves ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 52, stk. 2, kan programvirksomheden  

 midlertidigt  

 eller endeligt indstilles, hvis det registrerede foretagende 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, 2)  

 	  

 ikke længere  

 opfylder betingelsen i § 53, 3)  

 	  

 overtræder reglerne  

 om reklamer, sponsorerede programmer og salg af sendetid efter lovens kapitel  

 11, 4)  

 	  

 overtræder  

 § 62, 5)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 6)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 5.  

  

 Et lokalt  

 nævns afgørelse i henhold til stk. 1-4 kan inden 4 uger fra meddelelsen  

 om afgørelsen indbringes for Radio- og tv-nævnet.
En klage har opsættende  

 virkning, medmindre Radio- og tv-nævnet bestemmer andet.
Andet § 67.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 68.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan efter indstilling fra de lokale radio- og fjernsynsnævn yde  

 tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer m.v.
 Stk. 2  

. Formålet med  

 tilskudsordningen er at bidrage til finansiering af ikkekommerciel radio- og  

 tv-virksomhed samt yde tilskud til uddannelsesaktiviteter inden for  

 lokalradio- og -tv-området og til medieskoletjenestevirksomhed.
Stk. 3  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om fordelingen af tilskud,  

 vilkår for anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger,  

 regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af denne lov.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at  

 Radio- og tv-nævnet fastsætter retningslinjer for indsendelse af ansøgninger,  

 udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v.
 Stk. 4  

. Radio- og  

 tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug  

 for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 5  

. Udbetaling af  

 tilskud i medfør af denne bestemmelse kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 6  

. Afgivne  

 tilsagn bortfalder og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
 Stk. 7  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om indførelse af en forsøgsordning med  

 decentralisering af forvaltningen af tilskudsordningen til enkelte lokale  

 radio- og fjernsynsnævn.
Kapitel 10 Radio- og fjernsynslicens § 69.  

  

 Størrelsen  

 af afgifterne for opstillede radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et  

 eller flere år ad gangen af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Afgifterne opkræves af DR og fordeles efter ministerens nærmere  

 bestemmelse til DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og  

 eventuelle andre medierelaterede formål.
 32.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1  

, udgår »TV 2/DANMARK  

 A/S«.
 Stk. 2  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af  

 afgiften for selskaber m.v. (juridiske personer).
Stk. 3  

. Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af afgifterne for grupper af personer.
Der kan  

 stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
Stk. 4  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og  

 ophør, om betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der  

 påløber renter af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis  

 opkrævning og tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.  

 Rentens størrelse beregnes i overensstemmelse med lov om renter.  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om henstand og eftergivelse af restancer.
 Stk. 5  

. Det i  

 stk. 4 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
 Stk. 6  

. DR kan efter  

 regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige myndigheder om  

 afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som anses for  

 nødvendige for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne, jf. stk. 1-3.
 33.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»  

 Stk. 7  

. Lovens  

 § 17, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.« § 76.  

  

 Der må  

 ikke udsendes reklamer for tobaksprodukter eller for varer, der fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med tobaksrygning, jf. lov om forbud mod tobaksreklame  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der må  

 udsendes reklamer for lægemidler og sundhedsydelser efter reglerne i lov om  

 lægemidler og lov om reklamering for sundhedsydelser.
 34.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2  

, erstattes: »reklamering  

 for« af: »markedsføring af«.
 Stk. 3  

. I fjernsyn må  

 der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger  

 eller for religiøse bevægelser eller politiske partier.
§ 80.  

  

 Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at sponsorens  

 navn eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse, slutning eller  

 begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke forekomme i programmet.
I  

 tekst-tv angives sponsorens navn eller mærke (logo) på de enkelte  

 tekst-tv-sider, som er sponsoreret.
 Stk. 2.  

  

 Identifikation af sponsorering fra foretagender, hvis virksomhed omfatter  

 fremstilling eller salg af lægemidler, må ikke ske ved fremme af bestemte  

 lægemidler, som er receptpligtige efter lov om lægemidler.
 35.  


  

 § 80, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at  

 sponsorens navn, mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse er angivet ved  

 programmets begyndelse, slutning eller begge steder.
Sådanne angivelser må  

 derimod ikke forekomme i programmet.
I tekst-tv angives sponsorens navn,  

 mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse på de enkelte tekst-tv-sider, som  

 er sponsoreret.« § 90.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om, at fjernsynsforetagenders  

 enerettigheder til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse ikke må  

 udnyttes på en sådan måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i  

 at kunne følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt  

 transmission på gratis fjernsyn.
Stk. 2.  

  

 Fjernsynsforetagender, der hører under dansk myndighed, må ikke udnytte  

 enerettigheder til begivenheder, som af et andet EU-land eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en betydelig del af  

 befolkningen  

 i det pågældende land er forhindret i at følge begivenhederne på gratis  

 fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det  

 pågældende lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller  

 forskudt transmission af begivenhederne.
 Stk. 3.  

  

 For at sikre  

 almenhedens ret til information kan kulturministeren fastsætte regler om  

 visse begrænsninger i fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til  

 spredning af fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere angivne vilkår vil kunne bringe korte  

 nyhedsindslag om begivenhederne.
 36.  


  

 § 90, stk. 2  

, affattes således:
»Fjernsynsforetagender, der hører under dansk myndighed, må ikke  

 udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et andet EU-land, af et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, eller af et land, som har tiltrådt  

 Europarådets konvention om grænseoverskridende fjernsyn, er erklæret for at  

 være af væsentlig samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en betydelig  

 del af befolkningen i det pågældende land er forhindret i at følge  

 begivenhederne på gratis fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i  

 overensstemmelse med det pågældende lands regler om hel eller delvis  

 transmission og om samtidig eller forskudt transmission af begivenhederne.« § 92.  

  

 Anvendelse af radiofrekvenser med henblik på udøvelse af programvirksomhed  

 forudsætter tilladelse udstedt af IT- og Telestyrelsen i henhold til lov om  

 radiofrekvenser.
Såfremt tilladelse i henhold til 1. pkt. inddrages,  

 bortfalder eller tilbagekaldes, kan kulturministeren beslutte, at  

 programtilladelsen  

 i henhold til radio- og fjernsynsloven bortfalder.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet samt de lokale radio- og fjernsynsnævn kan i forbindelse med  

 udstedelse af programtilladelse fastsætte en frist, inden for hvilken der  

 skal foreligge en tilladelse i henhold til lov om radiofrekvenser.
Fristen  

 kan forlænges.
 37.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2  

, udgår »samt de lokale  

 radio- og fjernsynsnævn«.
§ 93.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 udøver  

 programvirksomhed i strid med § 1, 2)  

 	  

 distribuerer lyd-  

 eller billedprogrammer i strid med § 3, 3)  

 	  

 overtræder  

 § 6, 4)  

 	  

 tilsidesætter  

 anmodninger fremsat af Radio- og tv-nævnet i medfør af § 39, stk. 4  

 og 5, 38.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »og 5«.
5)  

 	  

 tilsidesætter en  

 afgørelse i henhold til § 44, 6)  

 	  

 undlader at lade  

 sig registrere i overensstemmelse med § 47, stk. 1, eller  

 § 52, stk. 2, 39.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 6  

, udgår »eller  

 § 52, stk. 2,«.
7)  

 	  

 tilsidesætter en  

 afgørelse om indstilling af programvirksomheden efter § 42, stk. 2,  

 2. pkt., § 43, nr. 1, litra c, § 50, stk. 2, eller § 66,  

 stk. 4, 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, nr. 7  

  

 , ændres »§ 42,  

 stk. 2, 2. pkt., § 43, nr. 1, litra c, § 50, stk. 2,  

 eller § 66, stk. 4,« til: »§ 42, nr. 5, eller 50,  

 stk. 2,«.
8)  

 	  

 gentagne eller  

 grovere tilfælde overtræder § 70, stk. 1, 1. pkt., eller  

 forskrifter udstedt med hjemmel i denne bestemmelse, 9)  

 	  

 overtræder  

 § 70, stk. 1, 2. pkt., 10)  

 	  

 overtræder § 87  

 eller pålæg udstedt i medfør af denne bestemmelse eller 11)  

 	  

 overtræder  

 § 90, stk. 2.
 Stk. 2  

. I  

 forskrifter, der udstedes efter § 7, § 77, § 85, § 88 og  

 § 90, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 94.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 91.  

 Såfremt overtrædelsen finder sted i erhvervsmæssigt øjemed, kan straffen  

 stige til fængsel i indtil 6 måneder.
Tilsvarende gælder udbredelse som nævnt  

 i § 91 i en videre kreds, selv om den ikke sker i erhvervsmæssigt  

 øjemed.
 Stk. 2  

. § 93,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 41.  


  

 § 94, stk. 1  

, affattes således:
»Med bøde straffes den, som forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 91. Under særligt skærpende omstændigheder kan straffen  

 stige til fængsel i indtil 2 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor udbredelse m.v. sker i erhvervsmæssigt øjemed, i en  

 videre kreds eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for  

 omfattende overtrædelser.« § 2 I medieansvarsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 9. februar  

 1998, som ændret ved § 25 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 2  

, affattes således:
»Lyd- og billedprogrammer, der spredes af DR, TV 2/DANMARK A/S,  

 de regionale TV 2-virksomheder og foretagender, der har tilladelse til eller  

 er registrerede til at udøve radio- eller fjernsynsvirksomhed.« 2.  


  

 § 5, stk. 1  

, affattes således:
»DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og foretagender,  

 der har tilladelse til eller er registrerede til at udøve radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed,  

 skal over for Pressenævnet angive, hvem der efter stk. 2 er redaktør.« 3.  


  

 § 32, stk. 1  

, affattes således:
»DR, TV 2/DANMARK A/S, de regionale TV 2-virksomheder og foretagender,  

 der har tilladelse til eller er registrerede til at udøve radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed,  

 hæfter umiddelbart for erstatninger og sagsomkostninger, der idømmes efter  

 § 31.« 4.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3  

, ændres »Danmarks  

 Radios« til: »DR’s«, »TV 2’s« til: »TV 2/DANMARK A/S’«, og:  

 »TV 2’s regionale  

 virksomheders« til: »de regionale TV 2-virksomheders«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder  

 i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan uden forudgående udbud forlænge tilladelser til lokal  

 radiovirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder, der udløber i  

 perioden 1. januar 2006 til 31. december 2007. Tilsvarende kan nævnet i  

 særlige  

 tilfælde udbyde ledige sendemuligheder til andre tilladelsesindehavere i det  

 område, som sendemuligheden er udmeldt til.
Forlængelser og tilladelser kan  

 ikke række ud over 31. december 2007.
Stk. 3  

. Radio- og  

 tv-nævnet kan uden forudgående udbud forlænge tilladelser til lokal  

 fjernsynsvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder, der udløber i  

 perioden 1. januar 2006 til 31. oktober 2009. Tilsvarende kan nævnet i  

 særlige tilfælde udbyde ledige sendemuligheder til andre  

 tilladelsesindehavere  

 i det område, som sendemuligheden er udmeldt til.
Forlængelser og tilladelser  

 kan ikke række ud over 31. oktober 2009.
 Stk. 4  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om de i stk. 2 og 3 nævnte  

 forlængelser  

 og tilladelser, herunder om fravigelse af de i stk. 2 og 3 nævnte  

 perioder.
 Stk. 5  

. Tilladelser  

 til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft for resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.
 Stk. 6  

. Sager om  

 lokal programvirksomhed, der verserer på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 overgår fra de lokale radio- og fjernsynsnævn til Radio- og tv-nævnet den 1.  

 januar 2006.
Stk. 7  

. Sager om  

 tilladelse til eller registrering af lokal programvirksomhed, der verserer på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, skal færdigbehandles efter reglerne i  

 denne lov eller bestemmelser fastsat efter loven.
Andre verserende sager  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 8  

.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om lempelse af vilkår i  

 tilladelser, der er meddelt inden lovens ikrafttræden.
Bilag 2 17. juni 2004 Tillægsaftale nr. 3 til medieaftalen for 2002-2006 om  

 ny administrativ struktur på lokalradio- og tv-området, ny lokal-tv-ordning  

 og  

 ny tilskudsordning Der er enighed mellem aftalepartierne om følgende:
Den administrative struktur Med henblik på at professionalisere forvaltningen af lokalradio-  

 og tv-området, for at skabe ensartethed i behandlingen af stationernes  

 forhold  

 og for at forenkle den administrative struktur, nedlægges de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn, og tilladelse til programvirksomhed udstedes og administreres  

 fremover af Radio- og tv- nævnet.
 Der kan ikke stilles individuelle krav til programvirksomheden til  

 den enkelte lokalradio- eller tv-station.
 Kravet om, at ansøger/tilladelseshaver skal have lokal radio-  

 eller tv-virksomhed som hovedformål, ophæves.
Tilskud til ikke-kommerciel lokal- og  

 tv-radioproduktion Med henblik på at forenkle reglerne om tilskud til ikke-kommerciel  

 lokalradio- og lokal-tv-produktion ydes der fremover kun én slags tilskud.  

 Programtilskud, tilskud til uddannelsesaktiviteter og tilskud til  

 medieskoletjenestevirksomhed afskaffes således, og tilskud ydes som  

 driftstilskud.
Driftstilskuddet kan anvendes til delvis finansiering af  

 driften,  

 herunder til uddannelsesaktiviteter.
Det skal ved øget kontrol og tilsyn  

 sikres, at tilskud ikke anvendes til uvedkommende formål.
Tilskuddet  

 bortfalder  

 ved væsentlige overtrædelser af anden lovgivning.
Tilskudsordningen administreres af Radio- og tv-nævnet.
Tilskud  

 ydes til stationer, der har bred kontakt til lokalsamfundet, og Radio- og  

 tv-nævnet indhenter en udtalelse herom fra den relevante kommune.
 Tilskuddet ydes med et fast tilskud pr. udsendt time i et maksimum  

 antal timer pr. uge.
 Kravet om, at en station skal have haft regelmæssig  

 udsendelsesvirksomhed i seks måneder, ophæves, da kravet forekommer  

 overflødigt  

 efter afskaffelsen af det automatiske basistilskud.
Lokal tv Alle lokal-tv-sendemuligheder udbydes samlet af Radio- og  

 tv-nævnet med krav om regionale nyhedsudsendelser og evt. andre  

 programmæssige  

 krav, som måtte blive fastlagt.
Tildeling sker ved skønhedskonkurrence eller  

 auktion.
 Der tages senere stilling til, om der skal afsættes en særlig  

 tv-kanal til græsrods-tv i København.
 Tilladelse til ikke-kommercielt lokal-tv udstedes af Radio- og  

 tv-nævnet til »vinduer« på de ovennævnte sendemuligheder.
 De gældende »must carry«-forpligtelser for så vidt angår lokal-tv  

 afskaffes.
 Gennemførelse af aftalen mv.
 De nødvendige ændringer af radio- og tv-loven gennemføres i  

 folketingssamlingen 2004/2005.
 Den nye ordning gennemføres efterhånden som de gældende  

 tilladelser udløber; dog ændres tilskudsordningen pr. 31. december 2005 og de  

 lokale nævn nedlægges senest pr. 31. december 2006.
Bilag 3 Europæisk konvention om grænseoverskridende  

 fjernsyn, 5.V. 1989 Autentisk tekst Dansk oversættelse Preamble Præambel The member States of the Council of Europe and the  

 other Sta  

 tes party to the  

 European Cultural Convention, signatory hereto, Undertegnede medlemsstater af Europarådet og de andre  

 stater, som er parter i den europæiske kulturkonvention, Considering  

 that the aim of the Council of Europe is to achieve a greater unity between  

 its members, for the purpose of safeguarding and realising the ideals and  

 principles which are their common heritage; der tager i betragtning, at Europarådets formål er at  

 knytte sine medlemmer nærmere sammen for at bevare og fremme de idealer og  

 principper, som er medlemmernes fælles baggrund; Considering  

 that the dignity and equal worth of every human being constitute fundamental  

 elements of those principles; der tager i betragtning, at det enkelte menneskes  

 værdighed og ligeværd er grundlæggende elementer i de principper; Considering  

 that the freedom of expression and information, as embodied in Article 10 of  

 the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms,  

 constitutes one of the essential principles of a democratic society and one  

 of the basic conditions for its progress and for the development of every  

 human being; der tager i betragtning, at ytrings- og  

 informationsfriheden i artikel 10 i konventionen til beskyttelse af  

 menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder udgør et af de grundlæggende principper i  

 et demokratisk samfund og er en grundlæggende forudsætning for fremskridt og  

 for ethvert menneskes udvikling; Reaffirming  

 their commitment to the principles of the free flow of information and ideas  

 and the independence of broadcasters, which constitute an indispensable basis  

 for their broadcasting policy; der endnu en gang bekræfter deres forpligtelse til  

 principperne for den frie udveksling af oplysninger og meninger og  

 tv-spredningsforetagenders uafhængighed, som udgør et uundværligt grundlag  

 for deres udsendelsespolitik; Affirming  

 the importance of broadcasting for the development of culture and the free  

 formation of opinions in conditions safeguarding pluralism and equality of  

 opportunity among all democratic groups and political parties; der bekræfter udsendelsesvirksomhedens betydning for  

 udviklingen af kultur og den frie meningsdannelse under forhold, der  

 beskytter pluralisme og lige muligheder blandt alle demokratiske grupper og  

 politiske partier; Convinced  

 that the continued development of information and communication technology  

 should serve to further the right, regardless of frontiers, to express, to  

 seek, to receive and to impart information and ideas whatever their source; der er overbevist om, at den fortsatte udvikling af  

 informations- og kommunikationsteknologi bør støtte retten til at udtrykke,  

 søge, modtage og meddele oplysninger og meninger uden hensyn til  

 landegrænser, og uanset hvor de stammer fra; Being  

 desirous to present an increasing range of choice of programme services for  

 the public, thereby enhancing Europe's heritage and developing its  

 audiovisual creation, and being determined to achieve this cultural objective  

 through efforts to increase the production and circulation of high-quality  

 programmes, thereby responding to the public's expectations in the political,  

 educational and cultural fields; der er ivrige efter at præsentere et stadigt større  

 udvalg af programtjenester for offentligheden for dermed at støtte Europas  

 arv og udvikle Europas audiovisuelle værker og er besluttet på at nå dette  

 kulturelle mål ved at øge produktionen og udsendelsen af programmer af høj  

 kvalitet for derved at leve op til offentlighedens forventninger på det  

 politiske, uddannelsesmæssige og kulturelle område; Recognising  

 the need to consolidate the common broad framework of regulation; der anerkender behovet for at konsolidere den fælles  

 brede lovgivningsramme; Bearing  

 in mind Resolution No. 2 and the Declaration of the 1st European Ministerial  

 Conference on Mass Media Policy; der minder om resolution nr. 2 og deklarationen fra  

 den første europæiske ministerkonference om massemediepolitik; Being  

 desirous to develop the principles embodied in the existing Council of Europe  

 Recommendations on principles on television advertising, on equality between  

 women and men in the media, on the use of satellite capacity for television  

 and sound radio, and on the promotion of audiovisual production in Europe, der er ivrige efter at udvikle principperne i de  

 nuværende Europaråds rekommandationer om principper om fjernsynsreklame, om  

 ligestilling mellem kvinder og mænd i medierne, om brugen af  

 satellitkapacitet for fjernsyn og lydradio og om fremme af audiovisuel  

 produktion i Europa, Have agreed as follows:
 er blevet enige om følgende:
CHAPTER I – GENERAL  

  

 PROVISIONS KAPITEL 1 – GENERELLE  

  

 BESTEMMELSER Article  

 1 – Object and purpose Artikel 1 – Formål This  

 Convention is concerned with programme services embodied in transmissions.  

 The purpose is to facilitate, among the Parties, the transfrontier  

 transmission and the retransmission of television programme services.
Denne konvention vedrører programtjenester i  

 transmissioner.
Formålet er at lette den grænseoverskridende transmission og  

 retransmission af tv-programtjenester mellem parterne.
Article  

 2 – Terms employed Artikel 2 – Anvendte udtryk For  

 the purposes of this Convention:
 I denne konvention forstås ved:
a  

 	  

 »Transmission« means the initial emission  

 by terrestrial transmitter, by cable, or by satellite of whatever nature, in  

 encoded or unencoded form, of television programme services for reception by  

 the general public.
It does not include communication services operating on  

 individual demand; a  

 	  

 »transmission«:  

 første gangsudsendelse via radioanlæg, via kabel eller via enhver form for  

 satellit i kodet eller ukodet form af tv-programtjenester, der er bestemt for  

 offentligheden.
Kommunikationstjenester på individuel basis er ikke omfattet; b  

 	  

 »Retransmission« signifies the fact of  

 receiving and simultaneously transmitting, irrespective of the technical  

 means employed, complete and unchanged television programme services, or  

 important parts of such services, transmitted by broadcasters for reception  

 by the general public; b  

 	  

 »retransmission«:  

 tv-spredningsforetagenders modtagelse og samtidig transmission, uanset de  

 tekniske installationer, af fuldstændige og uændrede tv-programtjenester  

 eller vigtige dele af sådanne tjenester, der er bestemt for offentligheden; c  

 	  

 »Broadcaster« means the natural or legal  

 person who has editorial responsibility for the composition of television  

 programme services for reception by the general public and transmits them or  

 has them transmitted, complete and unchanged, by a third party; c  

 	  

 »tv-spredningsforetagende«:  

 den fysiske eller juridiske person, som har det redaktionelle ansvar for  

 programlægningen af tv-programtjenester, der er bestemt for offentligheden,  

 og som udsender dem eller får dem udsendt i fuldstændig og uændret form af en  

 tredjepart; d  

 	  

 »Programme service« means all the items  

 within a single service provided by a given broadcaster within the meaning of  

 the preceding paragraph; d  

 	  

 »programtjeneste«:  

 alle de udsendelser, der sendes af et tv-spredningsforetagende som defineret  

 i foranstående stykke; e  

 	  

 »European audiovisual works« means  

 creative works, the production or co-production of which is controlled by  

 European natural or legal persons; e  

 	  

 »europæiske  

 audiovisuelle værker«: kreative værker, hvis produktion eller koproduktion  

 kontrolleres af europæiske fysiske eller juridiske personer; f  

 	  

 »Advertising« means any public  

 announcement in return for payment or similar consideration or for  

 self-promotional purposes, which is intended to promote the sale, purchase or  

 rental of a product or service, to advance a cause or idea, or to bring about  

 some other effect desired by the advertiser or the broadcaster itself; f  

 	  

 »reklame«: enhver  

 offentlig meddelelse mod vederlag eller lignende betaling eller med  

 selvpromoverende formål, som skal fremme salg, køb eller leje af et produkt  

 eller  

 en tjenesteydelse, for at fremme en sag eller en mening eller for at skabe en  

 anden effekt efter annoncørens eller tv-spredningsforetagendets eget ønske; g  

 	  

 »Tele-shopping« means direct offers  

 broadcast to the public with a view to the supply of goods or services,  

 including immovable property, rights and obligations in return for payment; g  

 	  

 »teleshopping«:  

 udsendelse af direkte tilbud til offentligheden med henblik på levering mod  

 betaling af varer eller tjenesteydelser, herunder fast ejendom, rettigheder  

 og forpligtelser; h  

 	  

 »Sponsorship« means the participation of  

 a natural or legal person, who is not engaged in broadcasting activities or  

 in the production of audiovisual works, in the direct or indirect financing  

 of a programme with a view to promoting the name, trademark, image or  

 activities of that person.
 h  

 	  

 »sponsorering«:  

 deltagelse af en fysisk eller juridisk person, der ikke har tv-spredning  

 eller produktion af audiovisuelle værker som beskæftigelse, i direkte eller  

 indirekte finansiering af et program med henblik på at fremme dens navn,  

 varemærke,  

 image eller aktiviteter.
Article  

 3 – Field of application Artikel 3 – Anvendelsesområde This  

 Convention shall apply to any programme service transmitted or retransmitted  

 by entities or by technical means within the jurisdiction of a Party, whether  

 by cable, terrestrial transmitter or satellite, and which can be received,  

 directly or indirectly, in one or more other Parties.
 Denne konvention finder anvendelse på alle  

 programtjenester, der udsendes eller videreudsendes ved hjælp af foretagender  

 eller tekniske installationer, der hører under en parts jurisdiktion, det  

 være sig via radioanlæg, via kabel eller satellit, og som direkte eller  

 indirekte  

 kan modtages i en eller flere andre parter.
Article  

 4 – Freedom of reception and retransmission Artikel 4 – Modtagefrihed og retransmission The  

 Parties shall ensure freedom of expression and information in accordance with  

 Article 10 of the Convention for the Protection of Human Rights and  

 Fundamental Freedoms and they shall guarantee freedom of reception and shall  

 not restrict the retransmission on their territories of programme services  

 which comply with the terms of this Convention.
 Parterne skal sikre ytrings- og informationsfriheden  

 i henhold til artikel 10 i konventionen til beskyttelse af  

 menneskerettigheder  

 og grundlæggende frihedsrettigheder, og de skal sikre modtagefrihed og må  

 ikke hindre retransmission på deres område af programtjenester, der er i  

 overensstemmelse med denne konventions bestemmelser.
Article  

 5 – Duties of the transmitting Parties Artikel 5 – Transmissionsparternes forpligtelser 1  

 	  

 Each transmitting Party shall ensure that  

 all programme services transmitted by broadcasters within its jurisdiction  

 comply with the terms of this Convention.
 1  

 	  

 Hver  

 transmissionspart skal drage omsorg for, at alle programtjenester, der  

 udsendes af tv-spredningsforetagender, der hører under dens jurisdiktion, er  

 i overensstemmelse med denne konventions bestemmelser.
 2  

 	  

 For the purposes of this Convention, a  

 broadcaster within the jurisdiction of a Party is:
 2  

 	  

 Ved et  

 tv-spredningsforetagende, der hører under en parts jurisdiktion, forstås i  

 denne konvention:
–  

 	  

 a boradcaster who is deemed to be  

 established in that Party according to paragraph 3; –  

 	  

 et  

 tv-spredningsforetagende, der anses for at være etableret i den part i  

 henhold  

 til stk. 3, –  

 	  

 a broadcaster to whom paragraph 4  

 applies.
 –  

 	  

 et  

 tv-spredningsforetagende, som er omfattet af stk. 4.
 3  

 	  

 For the purpose of this Convention, a  

 broadcaster shall be deemed to be established in a Party, hereinafter  

 referred  

 to as »transmitting Party« in the following cases:
 3  

 	  

 I henhold til  

 denne konvention anses et tv-spredningsforetagende for at være etableret i en  

 part, herefter benævnt »transmissionspart«, i følgende tilfælde:
a  

 	  

 the broadcaster has its head office in  

 that Party and the decisions on programme schedules are taken in that Party; a  

 	  

 tv-spredningsorganet  

 har sit hovedkontor i den pågældende part, og beslutningerne om  

 programlægningen træffes i den part; b  

 	  

 if a broadcaster has its head office in  

 one Party but decisions on programme schedules are taken in another Party, it  

 shall be deemed to be established in the Party where a significant part of  

 the workforce involved in the pursuit of the television broadcasting activity  

 operates; if a significant part of the workforce involved in the pursuit of  

 the television broadcasting activity operates in each of those Parties, the  

 broadcaster shall be deemed to be established in the Party where it has its  

 head office; if a significant part of the workforce involved in the pursuit  

 of the television broadcasting activity operates in neither of those Parties,  

 the broadcaster shall be deemed to be established in the Party where it first  

 began broadcasting in accordance with the system of law of that Party,  

 provided  

 that it maintains a stable and effective link with the economy of that Party; b  

 	  

 hvis et  

 tv-spredningsforetagende har sit hovedkontor i en part, men beslutningerne om  

 programlægningen træffes i en anden part, anses det for at være etableret i  

 den part, hvor en betydelig del af det personale, der er beskæftiget med  

 tv-spredningsvirksomhed, arbejder; hvis en betydelig del af det personale,  

 der er beskæftiget med tv-spredningsvirksomhed, arbejder i begge parter,  

 anses tv-spredningsforetagendet for at være etableret i den part, hvor det  

 har sit hovedkontor; hvis en betydelig del af det personale, der er  

 beskæftiget med tv-spredningsvirksomhed, ikke arbejder i nogen af disse  

 parter, anses tv-spredningsforetagendet for at være etableret i den part,  

 hvor det først begyndte sin tv-spredningsvirksomhed i overensstemmelse med  

 lovgivningen i denne part, forudsat at det har en stabil og effektiv  

 økonomisk  

 forbindelse med denne part; c  

 	  

 if a broadcaster has its head office in a  

 Party but decisions on programme schedules are taken in a State which is not  

 Party to this Convention, or vice-versa, it shall be deemed to be established  

 in the Party concerned, provided that a significant part of the workforce  

 involved in the pursuit of the television broadcasting activity operates in  

 that Party; c  

 	  

 hvis et  

 tv-spredningsforetagende har sit hovedkontor i en part, men beslutningerne om  

 programlægningen træffes i en stat, som ikke er part i denne konvention,  

 eller omvendt, anses det for at være etableret i den pågældende part,  

 forudsat at en betydelig del af det personale, der er beskæftiget med  

 tv-spredningsvirksomhed, arbejder i denne part; d  

 	  

 if, when applying the criteria of  

 paragraph 3 of Article 2 of Directive 97/36/EC of the European Parliament and  

 of the Council of 19 June 1997 amending Council Directive 89/552/EEC on the  

 co-ordination of certain provisions laid down by law, regulation or  

 administrative action in member States concerning the pursuit of television  

 broadcasting activities, a broadcaster is deemed to be established in a  

 member State of the European Community, that broadcaster shall also be deemed  

 to be established in that State for the purposes of this Convention.
 d  

 	  

 hvis, under  

 anvendelse af kriterierne i artikel 2, stk. 3, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997 om ændring af Rådets direktiv  

 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative bestemmelser i  

 medlemsstaterne  

 vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed, et tv-spredningsforetagende  

 anses for at være etableret i en medlemsstat i Det Europæiske Fællesskab,  

 anses dette tv-spredningsforetagende også for at være etableret i den stat i  

 denne konventions forstand.
 4  

 	  

 A broadcaster to whom the provisions of  

 paragraph 3 are not applicable is deemed to be within the jurisdiction of a  

 Party, so-called transmitting Party, in the following cases:
 4  

 	  

 Et  

 tv-spredningsforetagende, som ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 3, anses for at høre under en parts jurisdiktion, den såkaldte  

 transmissionspart, i følgende tilfælde:
a  

 	  

 it uses a frequency granted by that  

 Party; a  

 	  

 det benytter en  

 frekvens, der er tildelt af denne part; b  

 	  

 although it does not use a frequency  

 granted by a Party it does use a satellite capacity appertaining to that  

 Party; b  

 	  

 det benytter ikke  

 en frekvens, der er tildelt af en part, men det benytter en  

 satellitkapacitet, der henhører under denne part; c  

 	  

 although it uses neither a frequency  

 granted by a Party nor a satellite capacity appertaining to a Party it does  

 use a satellite up-link situated in that Party.
 c  

 	  

 det benytter  

 hverken en frekvens, der er tildelt af en part, eller en satellitkapacitet,  

 der henhører under en part, men det benytter en satellit-uplink beliggende i  

 denne part.
 5  

 	  

 If the transmitting Party cannot be  

 determined according to paragraph 4, the Standing Committee shall consider  

 this issue according to Article 21, paragraph 1a, of this Convention, in  

 order to determine this Party.
 5  

 	  

 Hvis ikke  

 transmissionsparten kan afgøres i henhold til stk. 4, skal det stående  

 udvalg i henhold til artikel 21, stk. 1, litra a, i denne konvention  

 afgøre,  

 hvem den part er.
 6  

 	  

 This Convention shall not apply to  

 television broadcasts intended exclusively for reception in States which are  

 not Party to this Convention, and which are not received directly or  

 indirectly by the public in one or more Parties.
 6  

 	  

 Denne konvention  

 finder ikke anvendelse på fjernsynsudsendelser, der udelukkende er bestemt  

 til modtagelse i stater, som ikke er part i denne konvention, og som ikke  

 direkte eller indirekte modtages af offentligheden i en eller flere parter.
Article  

 6 – Provision of information Artikel 6 – Formidling af oplysninger 1  

 	  

 The responsibilities of the broadcaster  

 shall be clearly and adequately specified in the authorisation issued by, or  

 contract concluded with, the competent authority of each Party, or by any  

 other legal measure.
 1  

 	  

 Tv-spredningsforetagendets  

 ansvarsområder skal angives tydeligt og fyldestgørende i tilladelsen udstedt  

 af eller kontrakten indgået med den kompetente myndighed i den enkelte part  

 eller ved enhver anden retlig foranstaltning.
2  

 	  

 Information about the broadcaster shall  

 be made available, upon request, by the competent authority of transmitting  

 Party.
Such information shall include, as a minimum, the name or  

 denomination, seat and status of the broadcaster, the name of the legal  

 representative, the composition of the capital, the nature, purpose and mode  

 of financing of the programme service the broadcaster is providing or intends  

 providing.
2  

 	  

 Oplysninger om  

 tv-spredningsforetagendet skal gøres tilgængelige på anmodning fra den  

 kompetente myndighed i transmissionsparten.
Disse oplysninger skal som  

 minimum  

 omfatte tv-spredningsforetagendets navn eller betegnelse, hovedkontor og  

 status, den juridiske repræsentants navn, kapitalsammensætningen samt art,  

 formål og måde for finansieringen af den programtjeneste, som  

 tv-spredningsforetagendet tilvejebringer eller påtænker at tilvejebringe.
CHAPTER  

 II – PROGRAMMING MATTERS KAPITEL II – SPØRGSMÅL I FORBINDELSE MED PROGRAMLÆGNING Article  

 7 – Responsibilities of the broadcaster Artikel 7 – Tv-sprednings-foretagendets  

 forpligtelser 1  

 	  

 All items of programme services, as  

 concerns their presentation and content, shall respect the dignity of the  

 human being and the fundamental rights of others.
 1  

 	  

 Alle udsendelser i  

 programtjenester skal, hvad angår præsentation og indhold, respektere andres  

 menneskelige værdighed og grundlæggende rettigheder.
 In particular, they shall not:
 Udsendelserne må  

 især ikke:
a  

 	  

 be indecent and in particular contain  

 pornography; a  

 	  

 være usømmelige og  

 især indeholde pornografi; b  

 	  

 give undue prominence to violence or be  

 likely to incite to racial hatred.
 b  

 	  

 uberettiget  

 fremhæve vold eller anspore til racehad.
 2  

 	  

 All items of programme services which are  

 likely to impair the physical, mental or moral development of children and  

 adolescents shall not be scheduled when, because of the time of transmission  

 and reception, they are likely to watch them.
 2  

 	  

 Alle udsendelser i  

 programtjenester, som kan skade børn og unges fysiske, psykiske eller  

 moralske udvikling, må ikke være programlagt, så børn og unge sandsynligvis  

 vil se dem på grund af transmissions- og modtagelsestidspunktet.
 3  

 	  

 The broadcaster shall ensure that news  

 fairly presents facts and events and encourages the free formation of  

 opinions.
 3  

 	  

 Tv-udsendelsesforetagendet  

 skal påse, at nyhedsudsendelser loyalt gengiver kendsgerninger og  

 begivenheder  

 og opfordrer til den frie meningsdannelse.
Article  

 8 – Right of reply Artikel 8 – Ret til at tage til genmæle 1  

 	  

 Each transmitting Party shall ensure that  

 every natural or legal person, regardless of nationality or place of  

 residence, shall have the opportunity to exercise a right of reply or to seek  

 other comparable legal or administrative remedies relating to programmes  

 transmitted by a broadcaster within its jurisdiction, within the meaning of  

 Article 5. In particular, it shall ensure that timing and other arrangements  

 for the exercise of the right of reply are such that this right can be  

 effectively  

 exercised.
The effective exercise of this right or other comparable legal or  

 administrative remedies shall be ensured both as regards the timing and the  

 modalities.
1  

 	  

 Hver  

 transmissionspart skal sikre, at alle fysiske eller juridiske personer,  

 uanset nationalitet eller bopæl, får mulighed for at udøve retten til at tage  

 til genmæle eller søge tilsvarende retlige eller administrative  

 foranstaltninger i forbindelse med programmer udsendt af et  

 tv-spredningsforetagende, der hører under dens jurisdiktion som defineret i  

 artikel 5. Den skal særligt påse, at tidspunktet for og andre  

 foranstaltninger  

 i forbindelse med udøvelsen af retten til at tage til genmæle er således, at  

 denne ret kan udøves effektivt.
Den effektive udøvelse af denne ret eller  

 andre tilsvarende retlige eller administrative foranstaltninger skal sikres  

 både med hensyn til tidspunkt og fremgangsmåde.
 2  

 	  

 For this purpose, the name of the  

 programme service or of the broadcaster responsible for this programme  

 service shall be identified in the programme service itself, at regular  

 intervals by appropriate means.
 2  

 	  

 Til dette formål  

 skal navnet på programtjenesten eller tv-spredningsforetagendet med ansvar  

 for denne programtjeneste regelmæssigt identificeres med passende midler i  

 selve programtjenesten.
Article  

 9 – Access of the public to information Artikel 9 – Offentlighedens adgang til oplysninger Each  

 Party shall examine and, where necessary, take legal measures such as  

 introducing the right to short reporting on events of high interest for the  

 public to avoid the right of the public to information being undermined due  

 to the exercise by a broadcaster within its jurisdiction of exclusive rights  

 for the transmission or retransmission, within the meaning of Article 3, of  

 such an event.
 Hver part skal undersøge og om nødvendigt træffe  

 retlige foranstaltninger såsom at indføre adgang til korte uddrag om  

 begivenheder af høj interesse for offentligheden for at undgå, at  

 offentlighedens  

 ret til oplysninger undermineres som følge af, at et  

 tv-spredningsforetagende, der hører under dens jurisdiktion, udnytter en  

 enerettighed til transmission eller retransmission som defineret i artikel 3  

 af en sådan begivenhed.
Article  

 9  

  

 bis  

  

 – Access of the public to  

 events of major importance Artikel 9  

  

 bis  

  

 – Offentlighedens adgang til begivenheder af væsentlig interesse 1  

 	  

 Each Party retains the right to take  

 measures to ensure that a broadcaster within its jurisdiction does not  

 broadcast  

 on an exclusive basis events which are regarded by that Party as being of  

 major importance for society in such a way as to deprive a substantial  

 proportion of the public in that Party of the possibility of following such  

 events by live coverage or deferred coverage on free television.
If it does  

 so, the Party concerned may have recourse to the drafting of a list of  

 designated  

 events which it considers to be of major importance for society.
1  

 	  

 Hver part bevarer  

 retten til at træffe foranstaltninger til at sikre, at et  

 tv-spredningsforetagende, der hører under dens jurisdiktion, ikke udnytter  

 sin enerettighed til at udsende begivenheder, der af den pågældende part  

 anses for at være af væsentlig samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at  

 en betydelig del af befolkningen i den pågældende part forhindres i at kunne  

 følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt transmission på  

 gratis fjernsyn.
Træffer en part sådanne foranstaltninger, kan den udarbejde  

 en liste over begivenheder, som den anser for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse.
 2  

 	  

 Parties shall ensure by appropriate  

 means, respecting the legal guarantees granted by the Convention for the  

 Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms as well as, where  

 appropriate, the national constitution, that a broadcaster within their  

 jurisdiction does not exercise the exclusive rights purchased by that  

 broadcaster  

 following the date of entry into force of the Protocol amending the European  

 Convention on Transfrontier Television in such a way that a substantial  

 proportion of the public in another Party is deprived of the possibility of  

 following events which are designated by that other Party, via whole or  

 partial live coverage or where necessary or appropriate for objective reasons  

 in the public interest, whole or partial deferred coverage on free television  

 as determined by that other Party under paragraph 1, respecting the following  

 requirements:
 2  

 	  

 Under hensyntagen  

 til retsgarantierne i konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder samt eventuelt i den nationale forfatning  

 skal parterne med passende midler sikre, at et tv-spredningsforetagende, der  

 hører under deres jurisdiktion, ikke udnytter en enerettighed, som dette  

 foretagende har erhvervet efter ikrafttrædelsesdatoen for protokollen om  

 ændring af konventionen om grænseoverskridende fjernsyn, på en sådan måde, at  

 en betydelig del af befolkningen i en anden part forhindres i at kunne følge  

 begivenheder, der er identificeret af den anden part, via hel eller delvis  

 direkte  

 transmission eller - hvor det i offentlighedens interesse af objektive grunde  

 er nødvendigt eller hensigtsmæssigt - hel eller delvis tidsforskudt  

 transmission på gratis fjernsyn således som fastlagt af denne anden part i  

 overensstemmelse med stk. 1 under overholdelse af følgende krav:
a  

 	  

 the Party implementing the legal measures  

 referred to in paragraph 1 shall draw up a list of national or non-national  

 events which are considered by that Party as being of major importance for  

 society; a  

 	  

 den part, der  

 gennemfører de retlige foranstaltninger, som er omtalt i stk. 1, skal  

 udarbejde en liste over nationale eller ikke-nationale begivenheder, som den  

 anser for at være af væsentlig samfundsmæssig interesse; b  

 	  

 the Party shall do so in a clear and  

 transparent manner in due and effective time; b  

 	  

 det skal ske på en  

 klar og gennemskuelig måde og i tilstrækkelig god tid til at sikre  

 efterlevelse  

 i praksis; c  

 	  

 the Party shall determine whether these  

 events shall be available via whole or partial live coverage, or where  

 necessary  

 or appropriate for objective reasons in the public interest, whole or partial  

 deferred coverage; c  

 	  

 den part beslutter  

 i den forbindelse ligeledes, om disse begivenheder helt eller delvis skal  

 kunne transmitteres direkte eller - hvor det i offentlighedens interesse af  

 objektive grunde er nødvendigt eller hensigtsmæssigt - helt eller delvis skal  

 kunne transmitteres tidsforskudt; d  

 	  

 the measures taken by the Party drawing  

 up the list shall be proportionate and as detailed as necessary to enable  

 other Parties to take measures referred to in this paragraph; d  

 	  

 de  

 foranstaltninger, der træffes af den part, der udarbejder listen, skal være  

 afpasset og så detaljeret, så andre parter kan træffe foranstaltninger som  

 nævnt i dette stykke; e  

 	  

 the Party drawing up the list shall  

 notify the list and the corresponding legal measures to the Standing  

 Committee,  

 the time limit for which shall be fixed by the Standing Committee; e  

 	  

 den part, der  

 udarbejder listen, skal underrette det stående udvalg om listen og de  

 tilsvarende retlige foranstaltninger, som det stående udvalg fastsætter  

 tidsplanen for; f  

 	  

 the measures taken by the Party drawing  

 up the list shall be within the limitations of the guidelines of the Standing  

 Committee referred to in paragraph 3 and the Standing Committee must have  

 given a positive opinion on the measures.
 f  

 	  

 de  

 foranstaltninger, der træffes af den part, som udarbejder listen, skal være i  

 overensstemmelse med begrænsningerne i de i stk. 3 omtalte  

 retningslinjer udarbejdet af det stående udvalg, og det stående udvalg skal  

 have fremsat en positiv udtalelse om foranstaltningerne.
 Measures  

 based on this paragraph shall apply only to those events published by the  

 Standing Committee in the annual list referred to in paragraph 3 and to those  

 exclusive rights purchased after the entry into force of the amending  

 Protocol.
 Foranstaltninger baseret på dette stykke finder kun  

 anvendelse på de begivenheder, som det stående udvalg har offentliggjort i  

 den årlige liste, som er omtalt i stk. 3, og på de enerettigheder, som  

 er erhvervet efter ændringsprotokollens ikrafttræden.
 3  

 	  

 Once a year the Standing Committee shall:
 3  

 	  

 Det stående udvalg  

 skal en gang om året:
a  

 	  

 publish a consolidated list of the  

 enlisted events and corresponding legal measures notified by Parties in  

 accordance with paragraph 2e; a  

 	  

 offentliggøre en  

 konsolideret liste over de anførte begivenheder og tilsvarende retlige  

 foranstaltninger, som parterne har givet underretning om i henhold til  

 stk. 2, litra e, b  

 	  

 draw up guidelines to be adopted by a  

 majority of three quarters of the members in addition to the requirements  

 listed up in paragraph 2a to e in order to avoid differences between the  

 implementation of this article and that of corresponding European Community  

 provisions.
 b  

 	  

 udarbejde  

 retningslinjer, der skal vedtages med tre fjerdedeles flertal af medlemmerne  

 ud over kravene angivet i stk. 2, litra a-e, for at undgå forskelle  

 mellem gennemførelsen af denne artikel og tilsvarende europæiske  

 fællesskabsbestemmelser.
Article  

 10 – Cultural objectives Artikel 10 – Kulturelle målsætninger 1  

 	  

 Each transmitting Party shall ensure,  

 where practicable and by appropriate means, that a broadcaster within its  

 jurisdiction reserves for European works a majority proportion of its  

 transmission time, excluding the time appointed to news, sports events,  

 games, advertising, teletext services and tele-shopping.
This proportion,  

 having regard to the broadcaster's informational, educational, cultural and  

 entertainment responsibilities to its viewing public, should be achieved  

 progressively, on the basis of suitable criteria.
1  

 	  

 Hver transmissionspart  

 skal, når det er muligt, med passende midler drage omsorg for, at et  

 tv-spredningsforetagende, der hører under dens jurisdiktion, afsætter den  

 største halvdel af den sendetid, der ikke består af nyheder,  

 sportsbegivenheder  

 og underholdningsudsendelser med konkurrencepræget islæt, reklame, tekst-tv  

 og teleshopping, til transmission af europæiske programmer.
Under hensyntagen  

 til tv-spredningsforetagendets ansvar over for seerne i forbindelse med  

 oplysning, uddannelse, kultur og underholdning skal denne andel opnås trinvis  

 på grundlag af passende kriterier.
2  

 	  

 In case of disagreement between a  

 receiving Party and a transmitting Party on the application of the preceding  

 paragraph, recourse may be had, at the request of one of the Parties, to the  

 Standing Committee with a view to its formulating an advisory opinion on the  

 subject.
Such a disagreement shall not be submitted to the arbitration  

 procedure  

 provided for in Article 26.
2  

 	  

 I tilfælde af  

 uoverensstemmelse mellem en modtagende part og en transmissionspart om  

 anvendelse af foranstående stykke kan der på den ene af parternes anmodning  

 henvises til det stående udvalg, der kan fremsætte en vejledende udtalelse om  

 spørgsmålet.
En sådan uoverensstemmelse må ikke henvises til  

 voldgiftsbehandling efter artikel 26.
 3  

 	  

 The Parties undertake to look together  

 for the most appropriate instruments and procedures to support, without  

 discrimination between broadcasters, the activity and development of European  

 production, particularly in countries with a low audiovisual production  

 capacity  

 or restricted language area.
 3  

 	  

 Parterne  

 forpligter sig til sammen at søge de mest passende midler og procedurer, der  

 uden diskrimination mellem tv-spredningsforetagenderne kan understøtte  

 aktiviteten for og udviklingen af europæisk produktion, især i lande, der har  

 ringe audiovisuel produktionskapacitet, eller hvis sprog har begrænset  

 udbredelse.
 4  

 	  

 The Parties shall ensure that a  

 broadcaster within their jurisdiction does not broadcast cinematographic  

 works outside periods agreed with the rights holders.
 4  

 	  

 Parterne sikrer,  

 at et tv-spredningsforetagende, der hører under deres jurisdiktion, ikke  

 sender  

 spillefilm uden for de perioder, der er aftalt med rettighedshaverne.
Article  

 10  

  

 bis  

  

 – Media pluralism Artikel 10  

  

 bis  

  

 – Mediepluralisme The  

 Parties, in the spirit of co-operation and mutual assistance which underlies  

 this Convention, shall endeavour to avoid that programme services transmitted  

 or retransmitted by a broadcaster or any other legal or natural persons  

 within their jurisdiction, within the meaning of Article 3, endanger media  

 pluralism.
 I overensstemmelse med denne konventions ånd om  

 samarbejde og gensidig bistand skal parterne bestræbe sig på at undgå, at  

 programtjenester, der udsendes eller videreudsendes af et  

 tv-spredningsforetagende  

 eller andre juridiske eller fysiske personer, der hører under deres  

 jurisdiktion som defineret i artikel 3, bringer mediepluralismen i fare.
CHAPTER  

 III – ADVERTISING AND TELE-SHOPPING KAPITEL III – REKLAME OG TELESHOPPING Article  

 11 – General standards Artikel 11 – Generelle standarder 1  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall be  

 fair and honest.
 1  

 	  

 Reklame og  

 teleshopping skal være fair og ærlig.
 2  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall not  

 be misleading and shall not prejudice the interests of consumers.
 2  

 	  

 Reklame og  

 teleshopping må ikke være misvisende og må ikke gribe ind i forbrugernes  

 interesser.
 3  

 	  

 Advertising and tele-shopping addressed  

 to or using children shall avoid anything likely to harm their interests and  

 shall have regard to their special susceptibilities.
 3  

 	  

 Reklame og  

 teleshopping, der er rettet mod eller anvender børn, skal undgå alt, der  

 sandsynligvis vil skade deres interesser, og tage hensyn til børns særlige  

 modtagelighed.
 4  

 	  

 Tele-shopping shall not exort minors to  

 contract for the sale or rental of goods and services.
 4  

 	  

 Teleshopping må  

 ikke tilskynde mindreårige til at indgå kontrakter om køb eller leje af varer  

 og tjenesteydelser.
 5  

 	  

 The advertiser shall not exercise any  

 editorial influence over the content of programmes.
 5  

 	  

 Annoncøren må ikke  

 udøve redaktionel indflydelse på programmers indhold.
Article  

 12 – Duration Artikel 12 – Varighed 1  

 	  

 The proportion of tele-shopping spots,  

 advertising spots and other forms of advertising, with the exception of  

 tele-shopping windows within the meaning of paragraph 3, shall not exceed 20%  

 of the daily transmission time.
The transmission time for advertising spots  

 shall not exceed 15% of the daily transmission time.
1  

 	  

 Mængden af  

 teleshoppingindslag, reklameindslag og andre former for reklame med  

 undtagelse af teleshoppingblokke som defineret i stk. 3 må ikke udgøre  

 mere end 20 % af den daglige sendetid.
Sendetiden for reklameindslag må ikke  

 udgøre mere end 15 % af den daglige sendetid.
 2  

 	  

 The proportion of advertising spots and  

 tele-shopping spots within a given clock hour shall not exceed 20%.
 2  

 	  

 Mængden af  

 reklameindslag og teleshoppingindslag inden for en given klokketime må ikke  

 overstige 20 %.
3  

 	  

 Windows devoted to tele-shopping  

 programmes broadcast within programme services which are not exclusively  

 devoted to tele-shopping shall be of a minimum uninterrupted duration of 15  

 minutes.
The maximum number of windows per day shall be eight.
Their overall  

 duration shall not exceed three hours per day.
They must be clearly  

 identified  

 by optical and acoustic means.
3  

 	  

 Teleshoppingblokke,  

 som udsendes inden for programtjenester, der ikke udelukkende sender  

 teleshopping,  

 skal have en uafbrudt varighed på mindst 15 minutter.
Der må højst udsendes  

 otte blokke pr. dag.
Deres samlede varighed må ikke overstige tre timer pr.  

 dag.
Teleshoppingblokke skal utvetydigt angives med optiske og akustiske  

 midler.
 4  

 	  

 For the purposes of this article, advertising  

 shall not include:
 4  

 	  

 I denne artikel  

 omfatter fjernsynsreklame ikke:
–  

 	  

 announcements made by the broadcaster in  

 connection with its own programmes and ancillary products directly derived  

 from those programmes; –  

 	  

 meddelelser fra  

 tv-spredningsforetagendet i forbindelse med egne programmer og supplerende  

 produkter, der er direkte afledt af disse programmer; –  

 	  

 announcements in the public interest and  

 charity appeals broadcast free of charge.
 –  

 	  

 meddelelser i  

 offentlighedens interesse og vederlagsfrie indslag om velgørenhed.
Article  

 13 – Form and presentation Artikel 13 – Form og præsentation 1  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall be  

 clearly distinguishable as such and recognisably separate from the other  

 items of the programme service by optical and/or acoustic means.
In  

 principle, advertising and tele-shopping spots shall be transmitted in  

 blocks.
1  

 	  

 Reklame og  

 teleshopping skal holdes klart adskilt som sådan og skal kunne identificeres  

 fra det øvrige program med optiske og/eller akustiske midler.
I princippet  

 skal reklame og teleshopping udsendes i blokke.
 2  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall not  

 use subliminal techniques.
 2  

 	  

 Ved reklamer og  

 teleshopping må der ikke benyttes subliminale teknikker.
 3  

 	  

 Surreptitious advertising and  

 tele-shopping shall not be allowed, in particular the presentation of  

 products  

 or services in programmes when it serves advertising purposes.
 3  

 	  

 Skjult reklame og  

 teleshopping er ikke tilladt, især præsentation af produkter eller  

 tjenesteydelser i programmer i reklameøjemed.
 4  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall not  

 feature, visually or orally, persons regularly presenting news and current  

 affairs programmes.
 4  

 	  

 Personer, der  

 regelmæssigt præsenterer nyhedsudsendelser eller aktualitetsudsendelser, må  

 hverken visuelt eller mundtligt optræde i reklamer eller teleshopping.
Article  

 14 – Insertion of advertising and teleshopping Artikel 14 – Placering af reklame og teleshopping 1  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall be  

 inserted between programmes.
Provided the conditions contained in paragraphs  

 2 to 5 of this article are fulfilled, advertising and tele-shopping spots may  

 also be inserted during programmes in such a way that the integrity and value  

 of the programme and the rights of the rights holders are not prejudiced.
1  

 	  

 Fjernsynsreklamer  

 og teleshoppingindslag skal placeres mellem udsendelserne.
Hvis betingelserne  

 i stk. 2-5 er opfyldt, kan reklamer og teleshoppingindslag ligeledes  

 placeres  

 inde i udsendelserne, når det sker på en sådan måde, at udsendelsernes  

 integritet og værdi ikke berøres, og der ikke gribes ind i rettighedshavernes  

 rettigheder.
 2  

 	  

 In programmes consisting of autonomous  

 parts, or in sports programmes and similarly structured events and  

 performances comprising intervals, advertising and tele-shopping spots shall  

 only be inserted between the parts or in the intervals.
 2  

 	  

 I udsendelser, der  

 består af uafhængige dele, eller i sportsudsendelser og lignende udsendelser  

 med indbyggede pauser må reklamer og teleshoppingindslag kun placeres mellem  

 de enkelte dele eller i pauserne.
3  

 	  

 The transmission of audiovisual works  

 such as feature films and films made for television (excluding series,  

 serials, light entertainment programmes and documentaries), provided their  

 scheduled duration is more than forty-five minutes, may be interrupted once  

 for each complete period of fourty-five minutes.
A further interruption is  

 allowed  

 if their scheduled duration is at least twenty minutes longer than two or  

 more complete periods of fourty-five minutes.
3  

 	  

 Transmissioner af  

 audiovisuelle værker som f.eks. spillefilm og tv-film (med undtagelse af  

 serier, føljetoner, lette underholdningsudsendelser og dokumentarfilm) kan,  

 hvis deres programsatte varighed overstiger 45 minutter, afbrydes én gang for  

 hver periode på 45 minutter.
Endnu en afbrydelse er tilladt, hvis den  

 programsatte varighed er mindst 20 minutter længere end to eller flere  

 samlede perioder på 45 minutter.
 4  

 	  

 Where programmes, other than those  

 covered by paragraph 2, are interrupted by advertising or tele-shopping  

 spots, a period of at least twenty minutes should elapse between each  

 successive advertising or tele-shopping break within the programme.
 4  

 	  

 Hvis andre  

 udsendelser end dem, der er omfattet af stk. 2, afbrydes af reklamer  

 eller teleshoppingindslag, bør der gå mindst 20 minutter mellem de enkelte  

 afbrydelser af udsendelsen.
5  

 	  

 Advertising and tele-shopping shall not  

 be inserted in any broadcast of a religious service.
News and current affairs  

 programmes, documentaries, religious programmes, and children's programmes,  

 when their scheduled duration is less than thirty minutes, shall not be  

 interrupted  

 by advertising or tele-shopping.
If their scheduled duration is thirty  

 minutes or longer, the provisions of the previous paragraphs shall apply.
5  

 	  

 Der må ikke  

 placeres reklamer og teleshopping i transmissioner af gudstjenester.  

 Nyhedsudsendelser, aktualitetsudsendelser, dokumentarfilm, religiøse  

 udsendelser og børneudsendelser, hvis programsatte varighed er under 30  

 minutter, må ikke afbrydes af reklame eller af teleshopping.
Er den  

 programsatte  

 varighed mindst 30 minutter, gælder bestemmelserne i ovenstående stykker.
Article  

 15 – Advertising and teleshopping of particular products Artikel 15 – Reklame og teleshopping vedrørende  

 bestemte produkter 1  

 	  

 Advertising and tele-shopping for tobacco  

 products shall not be allowed.
 1  

 	  

 Reklamer og  

 teleshopping vedrørende tobaksvarer er ikke tilladt.
 2  

 	  

 Advertising and tele-shopping for  

 alcoholic beverages of all varieties shall comply with the following rules:
 2  

 	  

 Reklamer og  

 teleshopping vedrørende alle former for alkoholholdige drikkevarer skal  

 opfylde følgende regler:
a  

 	  

 they shall not be addressed particularly  

 to minors and no one associated with the consumption of alcoholic beverage in  

 advertising or tele-shopping should seem to be a minor; a  

 	  

 de må ikke være  

 rettet direkte mod mindreårige, og personer forbundet med indtagelse af  

 alkoholholdige  

 drikkevarer i reklamer eller teleshopping må ikke antages for at være en  

 mindreårig; b  

 	  

 they shall not link the consumption of  

 alcohol to physical performance or driving; b  

 	  

 de må ikke forbinde  

 indtagelse af alkohol med fysiske præstationer eller bilkørsel; c  

 	  

 they shall not claim that alcohol has  

 therapeutic qualities or that it is a stimulant, a sedative or a means of  

 resolving personal problems; c  

 	  

 de må ikke antyde,  

 at alkohol har terapeutiske egenskaber, at den virker stimulerende eller  

 beroligende  

 eller, at den kan bruges til at løse personlige konflikter med; d  

 	  

 they shall not encourage immoderate  

 consumption of alcohol or present abstinence or moderation in a negative  

 light; d  

 	  

 de må ikke  

 tilskynde til umådeholden indtagelse af alkohol eller fremstille afholdenhed  

 eller mådehold i et negativt lys; e  

 	  

 they shall not place undue emphasis on  

 the alcoholic content of beverages.
 e  

 	  

 de må ikke fremhæve  

 drikkevarernes alkoholprocent som en positiv egenskab.
 3  

 	  

 Advertising for medicines and medical  

 treatment which are only available on medical prescription in the  

 transmitting Party shall not be allowed.
 3  

 	  

 Reklamer for  

 lægemidler og medicinsk behandling, der er receptpligtige i  

 transmissionsparten, er ikke tilladt.
 4  

 	  

 Advertising for all other medicines and  

 medical treatment shall be clearly distinguishable as such, honest, truthful  

 and subject to verification and shall comply with the requirement of  

 protection of the individual from harm.
 4  

 	  

 Reklame for alle  

 andre lægemidler og medicinsk behandling skal holdes klart adskilt som sådan,  

 være ærlig, sandfærdig og kunne bekræftes samt opfylde kravet om at beskytte  

 den enkelte mod skade.
 5  

 	  

 Tele-shopping for medicines and medical  

 treatment shall not be allowed.
 5  

 	  

 Teleshopping  

 vedrørende lægemidler og medicinsk behandling er ikke tilladt.
Article  

 16 – Advertising and tele-shopping directed specifically at a single  

 Party Artikel 16 – Reklame og teleshopping rettet  

 specifikt mod en enkelt part 1  

 	  

 In order to avoid distortions in  

 competition and endangering the television system of a Party, advertising and  

 tele-shopping which are specifically and with some frequency directed to  

 audiences in a single Party other than the transmitting Party shall not  

 circumvent the television advertising and tele-shopping rules in that  

 particular Party.
 1  

 	  

 For at undgå  

 konkurrenceforvridning og risiko for at bringe en parts fjernsynssystem i  

 fare må reklame og teleshopping, som specifikt og med en vis frekvens er  

 rettet mod seere i en enkelt part bortset fra transmissionsparten, ikke omgå  

 den bestemte parts regler om fjernsynsreklame og teleshopping.
 2  

 	  

 The provisions of the preceding paragraph  

 shall not apply where:
 2  

 	  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt:
a  

 	  

 the rules concerned establish a  

 discrimination between advertising and tele-shopping transmitted by a  

 broadcaster within the jurisdiction of that Party and advertising and  

 tele-shopping transmitted by a broadcaster or any other legal or natural  

 person within the jurisdiction of another Party, or a  

 	  

 de pågældende  

 regler diskriminerer mellem reklame og teleshopping udsendt af et  

 tv-sprednings-foretagende, der hører under den parts jurisdiktion, og reklame  

 og teleshopping udsendt af et tv-spredningsforetagende eller enhver anden  

 juridisk eller fysisk person, der hører under en anden parts jurisdiktion,  

 eller b  

 	  

 the Parties concerned have concluded  

 bilateral or multilateral agreements in this area.
 b  

 	  

 de berørte parter  

 har indgået bilaterale eller multilateraler aftaler på dette område.
CHAPTER  

 IV – SPONSORSHIP KAPITEL IV – SPONSORERING Article  

 17 – General standards Artikel 17 – Generelle standarder 1  

 	  

 When a programme or series of programmes  

 is sponsored in whole or in part, it shall clearly be identified as such by  

 appropriate credits at the beginning and/or end of the programme.
 1  

 	  

 Når et program  

 eller en række programmer er helt eller delvis sponsoreret, skal de skal  

 klart kunne identificeres som sponsorerede ved passende angivelse af sponsor  

 i programmets begyndelse og/eller slutning.
 2  

 	  

 The content and scheduling of sponsored  

 programmes may in no circumstances be influenced by the sponsor in such a way  

 as to affect the responsibility and editorial independence of the broadcaster  

 in respect of programmes.
 2  

 	  

 Indholdet og  

 programlægningen af et sponsoreret program må under ingen omstændigheder  

 påvirkes af sponsoren på en sådan måde, at det berører  

 tv-spredningsforetagendets ansvar og redaktionelle uafhængighed med hensyn  

 til programmerne.
 3  

 	  

 Sponsored programmes shall not encourage  

 the sale, purchase or rental of the products or services of the sponsor or a  

 third party, in particular by making special promotional references to those  

 products or services in such programmes.
 3  

 	  

 Sponsorerede  

 programmer må ikke tilskynde til salg, køb eller leje af sponsorens eller  

 tredjemands produkter eller tjenesteydelser og må især ikke indeholde særlige  

 salgsfremmende henvisninger til disse produkter eller tjenesteydelser i  

 sådanne  

 programmer.
Article  

 18 – Prohibited sponsorship Artikel 18 – Forbudt sponsorering 1  

 	  

 Programmes may not be sponsored by  

 natural or legal persons whose principal activity is the manufacture or sale  

 of products, or the provision of services, the advertising and tele-shopping  

 of which are prohibited by virtue of Article 15.
 1  

 	  

 Programmerne må ikke  

 sponsoreres af fysiske eller juridiske personer, hvis hovedvirksomhed er  

 fremstilling eller salg af produkter, eller tilvejebringelse af  

 tjenesteydelser, for hvilke reklame og teleshopping er forbudt i henhold til  

 artikel 15.
 2  

 	  

 Companies whose activity includes, inter  

 alia, the manufacture or sale of medicines and medical treatments may sponsor  

 programmes by promoting the name, trademark, image or activities of the  

 company, to the exclusion of any reference to medicines or specific medical  

 treatment available only on medical prescription in the transmitting Party.
 2  

 	  

 Virksomheder, hvis  

 aktiviteter bl.a. omfatter fremstilling eller salg af lægemidler og medicinsk  

 behandling, kan sponsorere programmer ved at fremme virksomhedens navn,  

 varemærke, image eller aktiviteter med udelukkelse af enhver henvisning til  

 lægemidler eller særlig medicinsk behandling, der er receptpligtige i  

 transmissionsparten.
 3  

 	  

 Sponsorship of news and current affairs  

 programmes shall not be allowed.
 3  

 	  

 Sponsorering af  

 nyhedsudsendelser og aktualitetsudsendelser er ikke tilladt.
CHAPTER  

 IV  

  

 bis  

  

 – PROGRAMME SERVICES DEVOTED  

 EXCLUSIVELY TO SELF-PROMOTION OR TELE-SHOPPING KAPITEL IV  

  

 bis  

  

 – PROGRAMTJENESTER, DER UDELUKKENDE SENDER TELESHOPPING ELLER  

 SELVPROMOVERENDE PROGRAMMER Article  

 18  

  

 bis  

  

 – Programme services devoted  

 exclusively to self-promotion Artikel 18  

  

 bis  

  

 – Programtjenester, der udelukkende sender selvpromoverende programmer 1  

 	  

 The provisions of this Convention shall  

 apply mutatis mutandis to programme services devoted exclusively to  

 self-promotion.
 1  

 	  

 Bestemmelserne i  

 denne konvention finder med de nødvendige ændringer anvendelse på  

 programtjenester,  

 der udelukkende sender selvpromoverende programmer.
 2  

 	  

 Other forms of advertising shall be  

 allowed on such services within the limits established by Article 12,  

 paragraphes  

 1 and 2.
 2  

 	  

 Andre former for  

 reklamer i sådanne tjenester er tilladt inden for de begrænsninger, der er  

 fastsat i artikel 12, stk. 1 og 2.
Article  

 18  

  

 ter  

  

 : Programme services devoted  

 exclusively to tele-shopping Artikel 18  

  

 ter  

  

 :  

 Programtjenester, der udelukkende sender teleshopping 1  

 	  

 The provisions of this Convention shall  

 apply mutatis mutandis to programme services devoted exclusively to  

 tele-shopping.
 1  

 	  

 Bestemmelserne i  

 denne konvention finder med de nødvendige ændringer anvendelse på  

 programtjenester,  

 der udelukkende sender teleshopping.
 2  

 	  

 Advertising shall be allowed on such  

 services within the limits established in Article 12, paragraph 1. Article  

 12, paragraph 2, shall not apply.
 2  

 	  

 Reklamer i sådanne  

 tjenester er tilladt inden for de begrænsninger, der er fastsat i artikel 12,  

 stk. 1. Artikel 12, stk. 2, finder ikke anvendelse.
CHAPTER  

 V – MUTUAL ASSISTANCE KAPITEL V – GENSIDIG BISTAND Article  

 19 – Co-operation between the Parties Artikel 19 – Samarbejde mellem parterne 1  

 	  

 The Parties undertake to render each  

 other mutual assistance in order to implement this Convention.
 1  

 	  

 Parterne  

 forpligter sig til at yde hinanden gensidig bistand i forbindelse med  

 gennemførelse af denne konvention.
 2  

 	  

 For that purpose:
 2  

 	  

 Til det formål:
a  

 	  

 each Contracting State shall designate  

 one or more authorities, the name and address of each of which it shall  

 communicate  

 to the Secretary General of the Council of Europe at the time of deposit of  

 its instrument of ratification, acceptance, approval or accession; a  

 	  

 skal hver  

 kontraherende stat udpege en eller flere myndigheder, hvis navn og adresse  

 skal meddeles til Europarådets generalsekretær på tidspunktet for deponering  

 af dets ratificerings-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument; b  

 	  

 each  

 Contracting  

 State  

 which has designated more than  

 one authority shall specify in its communication under sub-paragraph a. the  

 competence of each authority.
 b  

 	  

 skal hver  

 kontraherende stat, som har udpeget mere end en myndighed, beskrive hver  

 enkelt  

 myndigheds kompetencer i den i litra a omtalte meddelelse.
 3  

 	  

 An authority designated by a Party shall:
 3  

 	  

 En myndighed, som  

 er udpeget af en part, skal:
a  

 	  

 furnish the information foreseen under  

 Article 6, paragraph 2, of this Convention; a  

 	  

 tilvejebringe  

 oplysningerne angivet i artikel 6, stk. 2, i denne konvention; b  

 	  

 furnish information at the request of an  

 authority designated by another Party on the domestic law and practices in  

 the fields covered by this Convention; b  

 	  

 på anmodning fra en  

 myndighed udpeget af en anden part tilvejebringe oplysninger om den nationale  

 lovgivning og sædvane på områderne omfattet af denne konvention; c  

 	  

 co-operate with the authorities designated  

 by the other Parties whenever useful, and notably where this would enhance  

 the effectiveness of measures taken in implementation of this Convention; c  

 	  

 samarbejde med  

 myndighederne udpeget af de andre parter, hvis det er fordelagtigt, og især  

 hvis det gør foranstaltningerne truffet i forbindelse med gennemførelse af  

 denne  

 konvention mere effektive; d  

 	  

 consider any difficulty arising from the  

 application of this Convention which is brought to its attention by an  

 authority designated by another Party.
 d  

 	  

 vurdere eventuelle  

 problemer i forbindelse med anvendelsen af denne konvention, som en myndighed  

 udpeget af en anden part har gjort den opmærksom på.
CHAPTER  

 VI – STANDING COMMITTEE KAPITEL VI – STÅENDE UDVALG Article  

 20 – Standing Committee Artikel 20 – Stående udvalg 1  

 	  

 For the purposes of this Convention, a  

 Standing Committee shall be set up.
 1  

 	  

 For så vidt angår  

 denne konvention oprettes et stående udvalg.
2  

 	  

 Each Party may be represented on the  

 Standing Committee by one or more delegates.
Each delegation shall have one  

 vote.
Within the areas of its competence, the European Community shall  

 exercise its right to vote with a number of votes equal to the number of its  

 member States which are Parties to this Convention; the European Community  

 shall not exercise its right to vote in cases where the member States  

 concerned  

 exercise theirs, and conversely.
2  

 	  

 Hver part skal  

 være repræsenteret i det stående udvalg med mindst en eller flere delegerede.  

 Hver delegation har en stemme.
På dets kompetenceområder udøver Det  

 Europæiske  

 Fællesskab sin ret til at stemme med et antal stemmer svarende til antallet  

 af dets medlemsstater, som er parter i denne konvention; Det Europæiske  

 Fællesskab må ikke udøve sin stemmeret, hvis de pågældende medlemsstater  

 udøver deres og omvendt.
 3  

 	  

 Any State referred to in Article 29,  

 paragraph 1, which is not a Party to this Convention may be represented on  

 the Standing Committee by an observer.
 3  

 	  

 Enhver stat omtalt  

 i artikel 29, stk. 1, som ikke er part i denne konvention, kan deltage i  

 det stående udvalg på observatørbasis.
4  

 	  

 The Standing Committee may seek the  

 advice of experts in order to discharge its functions.
It may, on its own  

 initiative or at the request of the body concerned, invite any international  

 or national, governmental or non-governmental body technically qualified in  

 the fields covered by this Convention to be represented by an observer at one  

 or part of one of its meetings.
4  

 	  

 Det stående udvalg  

 kan søge ekspertbistand for at kunne udføre sit hverv.
Det kan på eget  

 initiativ eller på det pågældende organs anmodning opfordre ethvert  

 internationalt  

 eller nationalt, offentligt eller ikke-offentligt organ, der er teknisk  

 kvalificeret på områderne omfattet af denne konvention, til at deltage på  

 observatørstatus på et eller dele af et af dets møder.
5  

 	  

 The Standing Committee shall be convened  

 by the Secretary General of the Council of Europe.
Its first meeting shall be  

 held within six months of the date of entry into force of the Convention.
It  

 shall subsequently meet whenever one-third of the Parties or the Committee of  

 Ministers of the Council of Europe so requests, or on the initiative of the  

 Secretary General of the Council of Europe in accordance with the provisions  

 of Article 23, paragraph 2, or at the request of one or more Parties in  

 accordance with the provisions of Articles 21, sub-paragraph c, and 25,  

 paragraph 2.
5  

 	  

 Det stående udvalg  

 indkaldes af Europarådets generalsekretær.
Det første møde afholdes inden for  

 seks måneder fra konventionens ikrafttrædelsesdato.
Det mødes efterfølgende,  

 når en tredjedel af parterne eller Europarådets Ministerkomité anmoder herom,  

 eller på Europarådets generalsekretærs initiativ i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 23, stk. 2, eller på opfordring af en eller  

 flere af parterne i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 21, litra  

 c, og artikel 25, stk. 2.
 6  

 	  

 A majority of the Parties shall constitute  

 a quorum for holding a meeting of the Standing Committee.
 6  

 	  

 Det stående udvalg  

 er beslutningsdygtigt, når et flertal af parterne er til stede.
 7  

 	  

 Subject to the provisions of Article 9bis,  

 paragraph 3b, and Article 23, paragraph 3, the decisions of the Standing  

 Committee shall be taken by a majority of three-quarters of the members  

 present.
 7  

 	  

 I henhold til  

 bestemmelserne i artikel 9bis, stk. 3, litra b, og artikel 23,  

 stk. 3, træffer det stående udvalg beslutninger med tre fjerdedeles  

 flertal af de tilstedeværende medlemmer.
 8  

 	  

 Subject to the provisions of this  

 Convention, the Standing Committee shall draw up its own Rules of Procedure.
 8  

 	  

 I henhold til  

 bestemmelserne i denne konvention udarbejder det stående udvalg sin egen  

 forretningsorden.
Article  

 21 – Functions of the Standing Committee Artikel 21 – Det stående udvalgs funktioner 1  

 	  

 The Standing Committee shall be  

 responsible for following the application of this Convention.
It may:
1  

 	  

 Det stående udvalg  

 er ansvarlig for at følge anvendelse af denne konvention.
Det kan:
a  

 	  

 make recommendations to the Parties  

 concerning the application of the Convention; a  

 	  

 udarbejde  

 henstillinger til parterne vedrørende konventionens anvendelse; b  

 	  

 suggest any necessary modifications of  

 the Convention and examine those proposed in accordance with the provisions  

 of Article 23; b  

 	  

 foreslå eventuelle  

 nødvendige ændringer af konventionen og undersøge de stillede forslag i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 23; c  

 	  

 examine, at the request of one or more  

 Parties, questions concerning the interpretation of the Convention; c  

 	  

 undersøge spørgsmål  

 om fortolkningen af konventionen på opfordring af en eller flere af parterne; d  

 	  

 use its best endeavours to secure a  

 friendly settlement of any difficulty referred to it in accordance with the  

 provisions of Article 25; d  

 	  

 bestræbe sig på at  

 finde en mindelig løsning på eventuelle problemer, som henvises til det i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 25; e  

 	  

 make recommendations to the Committee of  

 Ministers concerning States other than those referred to in Article 29,  

 paragraph  

 1, to be invited to accede to this Convention.
e  

 	  

 udarbejde  

 henstillinger til Ministerkomitéen vedrørende stater ud over dem, der er  

 omtalt i artikel 29, stk. 1, om at opfordre disse til at tiltræde denne  

 konvention; f  

 	  

 give opinions on abuse of rights under  

 Article 24bis, paragraph 2c.
 f  

 	  

 fremsætte  

 udtalelser om misbrug af rettigheder i henhold til artikel 24bis,  

 stk. 2, litra c.
 2  

 	  

 In addition, the Standing Committee  

 shall:
 2  

 	  

 Det stående udvalg  

 skal desuden:
a  

 	  

 draw up the guidelines referred to in  

 Article 9bis, paragraph 3b, in order to avoid differences between the  

 implementation  

 of the rules of this Convention concerning access of the public to events of  

 major importance for society and that of corresponding European Community  

 provisions; a  

 	  

 udarbejde de  

 retningslinjer, der er omtalt i artikel 9bis, stk. 3, litra b, for at  

 undgå forskelle mellem gennemførelsen af reglerne i denne konvention om  

 adgang for offentligheden til begivenheder af væsentlig samfundsmæssig  

 interesse og tilsvarende europæiske fællesskabsbestemmelser; b  

 	  

 give an opinion on the measures taken by  

 Parties which have drawn up a list of national or non-national events which  

 are considered by those Parties as being of major importance for society in  

 accordance with Article 9bis, paragraph 2; b  

 	  

 fremsætte en  

 udtalelse om de foranstaltninger, der iværksættes af parter, der har  

 udarbejdet en liste over nationale eller ikke-nationale begivenheder, som  

 parterne anser for at være af væsentlig samfundsmæssig interesse i henhold  

 til artikel 9bis, stk. 2; c  

 	  

 publish once a year a consolidated list  

 of the enlisted events and corresponding measures notified by Parties in  

 accordance  

 with Article 9bis, paragraph 2e.
 c  

 	  

 mindst en gang om  

 året offentliggøre en konsolideret liste over de anførte begivenheder og  

 tilsvarende foranstaltninger, som parterne har givet underretning om i  

 henhold til artikel 9bis, stk. 2, litra e.
Article  

 22 – Reports of the Standing Committee Artikel 22 – Det stående udvalgs beretninger After  

 each meeting, the Standing Committee shall forward to the Parties and the  

 Committee of Ministers of the Council of Europe a report on its discussions  

 and any decisions taken.
 Efter hvert møde skal det stående udvalg fremsende en  

 beretning om dets drøftelser og eventuelle trufne beslutninger til parterne  

 og Europarådets Ministerkomité.
CHAPTER  

 VII – AMENDMENTS KAPITEL VII – ÆNDRINGER Article  

 23 – Amendments Artikel 23 – Ændringer 1  

 	  

 Any Party may propose amendments to this  

 Convention.
 1  

 	  

 Enhver part kan  

 stille ændringsforslag til denne konvention.
 2  

 	  

 Any proposal for amendment shall be  

 notified to the Secretary General of the Council of Europe who shall  

 communicate it to the member States of the Council of Europe, to the other  

 States party to the European Cultural Convention, to the European Community  

 and to any non-member State which has acceded to, or has been invited to  

 accede  

 to this Convention in accordance with the provisions of Article 30. The  

 Secretary General of the Council of Europe shall convene a meeting of the  

 Standing Committee at the earliest two months following the communication of  

 the proposal.
 2  

 	  

 Et ændringsforslag  

 skal meddeles til Europarådets generalsekretær, som videregiver det til  

 Europarådets medlemsstater, til de andre stater, der er parter i den  

 europæiske kulturkonvention, til Det Europæiske Fællesskab og til enhver stat  

 uden for Europarådet, som har tiltrådt eller er blevet opfordret til at  

 tiltræde denne konvention i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 30.  

 Europarådets generalsekretær indkalder til møde i det stående udvalg tidligst  

 to måneder efter, at forslaget er videregivet.
3  

 	  

 The Standing Committee shall examine any  

 amendment proposed and shall submit the text adopted by a majority of  

 three-quarters of the members of the Standing Committee to the Committee of  

 Ministers for approval.
After its approval, the text shall be forwarded to  

 the Parties for acceptance.
3  

 	  

 Det stående udvalg  

 skal gennemgå alle stillede ændringsforslag og skal indsende teksten vedtaget  

 med tre fjerdedeles flertal af det stående udvalgs medlemmer til  

 Ministerkomitéen  

 til godkendelse.
Efter Ministerkomitéens godkendelse skal teksten fremsendes  

 til parterne til godkendelse.
 4  

 	  

 Any amendment shall enter into force on  

 the thirtieth day after all the Parties have informed the Secretary General  

 of their acceptance thereof.
 4  

 	  

 Enhver ændring  

 træder i kraft på den 30. dag efter, at alle parterne har underrettet  

 generalsekretæren om deres godkendelse af ændringen.
5  

 	  

 However, the Committee of Ministers may,  

 after consulting the Standing Committee, decide that a particular amendment  

 shall enter into force following the expiry of a period of two years after  

 the date on which it has been opened to acceptance, unless a Party has  

 notified  

 the Secretary General of the Council of Europe of an objection to its entry  

 into force.
Should such an objection be notified, the amendment shall enter  

 into force on the first day of the month following the date on which the  

 Party to the Convention which has notified the objection has deposited its  

 instrument of acceptance with the Secretary General of the Council of Europe.
5  

 	  

 Ministerkomitéen  

 kan dog efter høring af det stående udvalg beslutte, at en bestemt ændring  

 træder i kraft efter udløbet af en periode på to år fra den dato, hvor  

 ændringen er åbnet for godkendelse, medmindre en part har rejst indsigelse  

 mod ændringens ikrafttræden over for Europarådets generalsekretær.
Hvis der  

 er  

 rejst indsigelse, træder ændringen i kraft på den første dag i måneden efter  

 den dato, hvor den part i konventionen, som har rejst indsigelsen, har  

 deponeret sit acceptinstrument hos Europarådets generalsekretær.
 6  

 	  

 If an amendment has been approved by the  

 Committee of Ministers, but has not yet entered into force in accordance with  

 paragraphs 4 or 5, a State or the European Community may not express their  

 consent to be bound by the Convention without accepting at the same time the  

 amendment.
 6  

 	  

 Hvis en ændring er  

 godkendt af Ministerkomitéen, men endnu ikke er trådt i kraft i henhold til  

 stk. 4 eller 5, kan en stat eller Det Europæiske Fællesskab ikke afgive  

 tilsagn om at blive forpligtet af konventionen uden samtidig at acceptere  

 ændringen.
CHAPTER  

 VIII – ALLEGED VIOLATIONS OF THIS CONVENTION KAPITEL VIII – PÅSTÅEDE OVERTRÆDELSER AF DENNE KONVENTION Article  

 24 – Alleged violations of this Convention Artikel 24 – Påståede overtrædelser af denne  

 konvention 1  

 	  

 When a Party finds a violation of this  

 Convention, it shall communicate to the transmitting Party the alleged  

 violation  

 and the two Parties shall endeavour to overcome the difficulty on the basis  

 of the provisions of Articles 19, 25 and 26.
 1  

 	  

 Når en part mener,  

 at der er tale om en overtrædelse af denne konvention, skal den meddele  

 transmissionsparten om den påstående overtrædelse, og de to parter skal  

 bestræbe  

 sig på at løse problemet på baggrund af bestemmelserne i artikel 19, 25 og  

 26.
 2  

 	  

 If the alleged violation is of a manifest,  

 serious and grave nature which raises important public issues and concerns  

 Articles 7, paragraphs 1 or 2, 12, 13, paragraph 1, first sentence, 14 or 15,  

 paragraphs 1 or 3, and if it persists within two weeks following the  

 communication, the receiving Party may suspend provisionally the  

 retransmission of the incriminated programme service.
 2  

 	  

 Hvis der er tale  

 om en åbenlys, væsentlig og alvorlig overtrædelse, som omhandler vigtige  

 offentlige spørgsmål og vedrører artikel 7, stk. 1 eller 2, artikel 12,  

 13, stk. 1, første sætning, artikel 14 eller 15, stk. 1 eller 3, og  

 hvis den fortsætter i to uger efter meddelelsen, kan den modtagende part  

 midlertidigt suspendere retransmission af den involverede programtjeneste.
 3  

 	  

 In all other cases of alleged violation,  

 with the exception of those provided for in paragraph 4, the receiving  

 Party may suspend provisionally the retransmission of the incriminated  

 programme service eight months following the communication, if the alleged  

 violation persists.
 3  

 	  

 I alle andre  

 tilfælde af påstået overtrædelse, undtagen tilfældene i stk. 4, kan den  

 modtagende part midlertidigt suspendere retransmissionen af den involverede  

 programtjeneste otte måneder efter meddelelsen, hvis den påstående  

 overtrædelse  

 fortsætter.
 4  

 	  

 The provisional suspension of retransmission  

 shall not be allowed in the case of alleged violations of Articles 7,  

 paragraph 3, 8, 9 or 10.
 4  

 	  

 Det er ikke  

 tilladt at suspendere retransmissionen midlertidigt i tilfælde af påståede  

 overtrædelser af artikel 7, stk. 3, artikel 8, 9 eller 10.
Article  

 24  

  

 bis  

  

 – Alleged abuses of rights  

 conferred by this Convention Artikel 24  

  

 bis  

  

 – Påstået misbrug af rettigheder tildelt ved denne konvention 1  

 	  

 When the programme service of a  

 broadcaster is wholly or principally directed at the territory of a Party  

 other than that which has jurisdiction over the broadcaster (the »receiving  

 Party«), and the broadcaster has established itself with a view to evading  

 the laws in the areas covered by the Convention which would have applied to  

 it had it fallen within the jurisdiction of that other Party, this shall  

 constitute an abuse of rights.
 1  

 	  

 Når et  

 tv-spredningsforetagendes programtjeneste helt eller hovedsagelig er rettet  

 mod et territorium i en anden part end den part, som har jurisdiktion over  

 tv-spredningsforetagendet (»den modtagende part«), og  

 tv-spredningsforetagendet har etableret sig med henblik på at undgå lovene på  

 områderne omfattet af konventionen, som ville have fundet anvendelse på  

 foretagendet, hvis det hørte under den anden parts jurisdiktion, udgør det et  

 misbrug af rettigheder.
 2  

 	  

 Where such an abuse is alleged by a  

 Party, the following procedure shall apply:
 2  

 	  

 Hvis en part  

 påstår, at der er tale om et sådant misbrug, finder følgende procedure  

 anvendelse:
a  

 	  

 the Parties concerned shall endeavour to  

 achieve a friendly settlement; a  

 	  

 de berørte parter  

 skal bestræbe sig på at finde en mindelig løsning; b  

 	  

 if they fail to do so within three  

 months, the receiving Party shall refer the matter to the Standing Committee; b  

 	  

 hvis det ikke  

 lykkes dem at finde en mindelig løsning i løbet af tre måneder, skal den  

 modtagende part henvise sagen til det stående udvalg; c  

 	  

 having heard the views of the Parties  

 concerned, the Standing Committee shall, within six months of the date on  

 which the matter was referred to it, give an opinion on whether an abuse of  

 rights has been committed and shall inform the Parties concerned accordingly.
 c  

 	  

 efter at have hørt  

 de berørte parters synspunkter skal det stående udvalg inden for seks måneder  

 fra den dato, hvor sagen blev henvist til det, fremsætte en udtalelse om,  

 hvorvidt et misbrug af rettigheder har fundet sted, og oplyse de berørte  

 parter herom.
 3  

 	  

 If the Standing Committee has concluded  

 that an abuse of rights has occurred, the Party whose jurisdiction the  

 broadcaster is deemed to be within shall take appropriate measures to remedy  

 the abuse of rights and shall inform the Standing Committee of those  

 measures.
 3  

 	  

 Hvis det stående  

 udvalg har konkluderet, at der er tale om misbrug af rettigheder, skal den  

 part, hvis jurisdiktion tv-spredningsforetagendet anses for at høre under,  

 træffe passende foranstaltninger til at udbedre misbruget af rettigheder og  

 oplyse det stående udvalg om foranstaltningerne.
 4  

 	  

 If the Party whose jurisdiction the  

 broadcaster is deemed to be within has failed to take the measures specified  

 in paragraph 3 within six months, the arbitration procedure set out in  

 Article 26, paragraph 2, and the appendix of the Convention shall be pursued  

 by the Parties concerned.
 4  

 	  

 Hvis den part,  

 hvis jurisdiktion tv-spredningsforetagendet anses for at høre under, ikke har  

 truffet foranstaltningerne angivet i stk. 3 inden for seks måneder, skal  

 de berørte parter henvise sagen til voldgiftsbehandling efter artikel 26,  

 stk. 2, og bilaget til konventionen.
 5  

 	  

 A receiving Party shall not take any  

 measures against the programme service concerned until the arbitration  

 procedure has been completed.
 5  

 	  

 En modtagende part  

 må ikke træffe foranstaltninger over for den omhandlede programtjeneste, før  

 voldgiftsbehandlingen er afsluttet.
 6  

 	  

 Any measures proposed or taken under this  

 article shall comply with Article 10 of the Convention for the Protection of  

 Human Rights and Fundamental Freedoms.
 6  

 	  

 Foranstaltninger,  

 der foreslås eller træffes i henhold til denne artikel, skal opfylde artikel  

 10 i konventionen til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder.
CHAPTER  

 IX – SETTLEMENT OF DISPUTES KAPITEL IX – LØSNING AF TVISTER Article  

 25 – Conciliation Artikel 25 – Mægling 1  

 	  

 In case of difficulty arising from the  

 application of this Convention, the parties concerned shall endeavour to  

 achieve a friendly settlement.
 1  

 	  

 I tilfælde af  

 problemer i forbindelse med anvendelsen af denne konvention skal de berørte  

 parter bestræbe sig på at finde en mindelig løsning.
 2  

 	  

 Unless one of the parties concerned  

 objects, the Standing Committee may examine the question, by placing itself  

 at the disposal of the parties concerned in order to reach a satisfactory  

 solution as rapidly as possible and, where appropriate, to formulate an  

 advisory opinion on the subject.
 2  

 	  

 Medmindre en af de  

 berørte parter rejser indsigelse, kan det stående udvalg undersøge  

 spørgsmålet ved at stille sig til de berørte parters rådighed for at finde en  

 tilfredsstillende løsning så hurtigt som muligt og, såfremt det er relevant,  

 fremsætte en vejledende udtalelse om spørgsmålet.
 3  

 	  

 Each party concerned undertakes to accord  

 the Standing Committee without delay all information and facilities necessary  

 for the discharge of its functions under the preceding paragraph.
 3  

 	  

 Hver berørt part  

 forpligter sig til uden ophold at give det stående udvalg alle oplysninger og  

 faciliteter, som er nødvendige for udvalgets udførelse af sit hverv i henhold  

 til foranstående stykke.
Article  

 26 – Arbitration Artikel 26 – Voldgift 1  

 	  

 If the parties concerned cannot settle  

 the dispute in accordance with the provisions of Article 25, they may, by  

 common agreement, submit it to arbitration, the procedure of which is  

 provided for in the appendix to this Convention.
In the absence of such an  

 agreement within six months following the first request to open the procedure  

 of conciliation, the dispute may be submitted to arbitration at the request  

 of one of the parties.
1  

 	  

 Hvis de berørte  

 parter ikke kan løse tvisten i henhold til bestemmelserne i artikel 25, kan  

 de efter aftale henvise sagen til voldgiftsbehandling ifølge den i bilaget  

 til denne konvention beskrevne voldgiftsprocedure.
Hvis en sådan aftale ikke  

 indgås inden for seks måneder fra den første begæring om at indlede  

 mæglingsprocedure, kan tvisten henvises til voldgiftsbehandling på en af  

 parternes anmodning.
 2  

 	  

 Any Party may, at any time, declare that  

 it recognises as compulsory, ipso facto and without special agreement in  

 respect of any other Party accepting the same obligation, the application of  

 the arbitration procedure provided for in the appendix to this Convention.
 2  

 	  

 Enhver part kan  

 til enhver tid erklære, at den anerkender anvendelsen af voldgiftsbehandling  

 som beskrevet i bilaget til denne konvention som bindende ipso facto og uden  

 særlig aftale i forhold til alle andre parter, som accepterer samme  

 forpligtelse.
CHAPTER  

 X – OTHER INTERNATIONAL AGREEMENTS AND THE INTERNAL LAW OF THE PARTIES KAPITEL X – ANDRE INTERNATIONALE AFTALER OG  

 PARTERNES NATIONALE LOVGIVNING Article  

 27 – Other international agreements or arrangements Artikel 27 – Andre internationale aftaler eller  

 ordninger 1  

 	  

 In their mutual relations, Parties which  

 are members of the European Community shall apply Community rules and shall  

 not therefore apply the rules arising from this Convention except in so far  

 as there is no Community rule governing the particular subject concerned.
 1  

 	  

 De parter, der er  

 medlemmer af Det Europæiske Fællesskab, anvender i deres indbyrdes forhold  

 Fællesskabets regler og følgelig alene denne konventions bestemmelser i det  

 omfang, der ikke allerede findes fællesskabsregler på det pågældende område.
 2  

 	  

 Nothing in this Convention shall prevent  

 the Parties from concluding international agreements completing or developing  

 its provisions or extending their field of application.
 2  

 	  

 Intet i denne  

 konvention er til hinder for, at parterne kan indgå internationale aftaler,  

 der færdiggør eller videreudvikler dens bestemmelser eller udvider  

 anvendelsesområdet.
 3  

 	  

 In the case of bilateral agreements, this  

 Convention shall not alter the rights and obligations of Parties which arise  

 from such agreements and which do not affect the enjoyment of other Parties  

 of their rights or the performance of their obligations under this  

 Convention.
 3  

 	  

 I tilfælde af  

 bilaterale aftaler ændrer konventionen ikke parternes rettigheder og  

 forpligtelser, som opstår i forbindelse med sådanne aftaler, og som ikke  

 påvirker andre parters udøvelse af deres rettigheder eller forpligtelser i  

 henhold til denne konvention.
Article  

 28 – Relations between the Convention and the internal law of the  

 Parties Artikel 28 – Forholdet mellem konventionen og  

 parternes nationale lovgivning Nothing  

 in this Convention shall prevent the Parties from applying stricter or more  

 detailed rules than those provided for in this Convention to programme  

 services transmitted by a broadcaster deemed to be within their jurisdiction,  

 within the meaning of Article 5.
 Intet i denne konvention er til hinder for, at  

 parterne anvender strengere eller mere specifikke bestemmelser end denne  

 konventions bestemmelser i forhold til programtjenester udsendt af et  

 tv-spredningsforetagende, der anses for at høre under deres jurisdiktion som  

 defineret i artikel 5.
CHAPTER  

 XI – FINAL PROVISIONS KAPITEL XI – AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Article  

 29 – Signature and entry into force Artikel 29 – Undertegnelse og ikrafttræden 1  

 	  

 This Convention shall be open for  

 signature by the member States of the Council of Europe and the other States  

 party to the European Cultural Convention, and by the European Community.
It  

 is subject to ratification, acceptance or approval.
Instruments of  

 ratification, acceptance or approval shall be deposited with the Secretary  

 General of the Council of Europe.
1  

 	  

 Denne konvention  

 er åben for undertegnelse af Europarådets medlemsstater og de andre stater,  

 som er parter i den europæiske kulturkonvention, og af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Den skal forelægges til ratificering, accept eller godkendelse.  

 Ratificerings-, accept- eller godkendelsesinstrumenter skal deponeres hos  

 Europarådets generalsekretær.
 2  

 	  

 This Convention shall enter into force on  

 the first day of the month following the expiration of a period of three  

 months after the date on which seven States, of which at least five member  

 States of the Council of Europe, have expressed their consent to be bound by  

 the Convention in accordance with the provisions of the preceding paragraph.
 2  

 	  

 Konventionen  

 træder i kraft på den første dag i måneden efter udløbet af en periode på tre  

 måneder fra den dato, hvor syv stater, heraf mindst fem af Europarådets  

 medlemsstater,  

 har afgivet tilsagn om at blive forpligtet af konventionen i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i foranstående stykke.
 3  

 	  

 A State may, at the time of signature or  

 at any later date prior to the entry into force of this Convention in respect  

 of that State, declare that it shall apply the Convention provisionally.
 3  

 	  

 En stat kan på  

 datoen for undertegnelsen eller på ethvert senere tidspunkt inden denne  

 konventions ikrafttræden i forhold til den stat, erklære, at den anvender  

 konventionen midlertidigt.
 4  

 	  

 In respect of any State referred to in  

 paragraph 1, or the European Community, which subsequently express their  

 consent to be bound by it, this Convention shall enter into force on the  

 first day of the month following the expiration of a period of three months  

 after the date of deposit of the instrument of ratification, acceptance or  

 approval.
 4  

 	  

 Med hensyn til  

 enhver stat omtalt i stk. 1 eller Det Europæiske Fællesskab, som  

 efterfølgende afgiver tilsagn om at blive forpligtet af konventionen, træder  

 konventionen i kraft på den første dag i måneden efter udløbet af en periode  

 på tre måneder fra datoen for deponering af ratificerings-, accept- eller  

 godkendelsesinstrumentet.
Article  

 30 – Accession by non-member States Artikel 30 – Tiltrædelse af stater uden for  

 Europarådet 1  

 	  

 After the entry into force of this  

 Convention, the Committee of Ministers of the Council of Europe, after  

 consulting  

 the Contracting States may invite any other State to accede to this  

 Convention by a decision taken by the majority provided for in Article 20d.  

 of the Statute of the Council of Europe and by the unanimous vote of the  

 representatives of the Contracting States entitled to sit on the Committee.
 1  

 	  

 Efter konventionens  

 ikrafttræden kan Europarådets Ministerkomité efter høring af de kontraherende  

 stater opfordre andre stater til at tiltræde denne konvention ved en  

 afgørelse  

 truffet af flertallet i henhold til artikel 20d i statutten for Europarådet  

 og ved enstemmig vedtagelse af repræsentanterne for de kontraherende stater,  

 der er berettiget til at sidde i Ministerkomitéen.
 2  

 	  

 In respect of any acceding State, this  

 Convention shall enter into force on the first day of the month following the  

 expiration of a period of three months after the date of deposit of the  

 instrument of accession with the Secretary General of the Council of Europe.
 2  

 	  

 Med henblik på  

 enhver tiltrædende stat træder denne konvention i kraft på den første dag i  

 måneden efter udløbet af en periode på tre måneder fra datoen for deponering  

 af tiltrædelsesinstrumentet hos Europarådets generalsekretær.
Article  

 31 – Territorial application Artikel 31 – Territorial anvendelse 1  

 	  

 Any State may, at the time of signature  

 or when depositing its instrument of ratification, acceptance, approval or  

 accession, specify the territory or territories to which this Convention  

 shall apply.
 1  

 	  

 Enhver stat kan på  

 tidspunktet for undertegnelse eller ved deponering af dets ratificerings-,  

 accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument angive det territorium  

 eller de territorier, som denne konvention finder anvendelse på.
2  

 	  

 Any State may, at any later date, by a  

 declaration addressed to the Secretary General of the Council of Europe,  

 extend the application of this Convention to any other territory specified in  

 the declaration.
In respect of such territory, the Convention shall enter  

 into force on the first day of the month following the expiration of a period  

 of three months after the date of receipt of such declaration by the  

 Secretary General.
2  

 	  

 Enhver stat kan på  

 et hvilket som helst senere tidspunkt ved en erklæring rettet til  

 Europarådets generalsekretær udvide konventionens anvendelse til ethvert  

 andet territorium angivet i erklæringen.
Med henblik på et sådant territorium  

 træder konventionen i kraft på den første dag i måneden efter udløbet af en  

 periode på tre måneder fra den dato, hvor Europarådets generalsekretær har  

 modtaget erklæringen.
3  

 	  

 Any declaration made under the two  

 preceding paragraphs may, in respect of any territory specified in such  

 declaration,  

 be withdrawn by a notification addressed to the Secretary General.
The  

 withdrawal shall become effective on the first day of the month following the  

 expiration of a period of six months after the date of receipt of such  

 notification  

 by the Secretary General.
3  

 	  

 Enhver erklæring  

 udarbejdet i henhold til de to foranstående stykker kan med hensyn til  

 ethvert territorium angivet i en sådan erklæring trækkes tilbage ved at  

 underrette generalsekretæren herom.
Tilbagetrækningen får virkning på den  

 første  

 dag i måneden efter udløbet af en periode på seks måneder fra den dato, hvor  

 Europarådets generalsekretær er blevet underrettet.
Article  

 32 – Reservations Artikel 32 – Forbehold 1  

 	  

 At the time of signature or when depositing  

 its instrument of ratification, acceptance, approval or accession any State  

 may declare that it reserves the right of restrict the retransmission on its  

 territory, solely to the extent that it does not comply with its domestic  

 legislation, of programme services containing advertising for alcoholic  

 beverages according to the rules provided for in Article 15, paragraph 2, of  

 this Convention.
 1  

 	  

 På tidspunktet for  

 undertegnelse eller ved deponering af dets ratificerings-, accept-,  

 godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument kan enhver stat erklære, at den  

 forbeholder sig ret til at hindre retransmissionen på dens område af  

 programtjenester  

 med reklamer vedrørende alkoholholdige drikkevarer i henhold til denne  

 konventions artikel 15, stk. 2, men kun såfremt retransmissionen ikke  

 opfylder statens nationale lovgivning.
 No other reservation may be made.
 Der kan ikke  

 tages andre forbehold.
2  

 	  

 A reservation made in accordance with the  

 preceding paragraph may not be the subject of an objection 2  

 	  

 Der kan ikke  

 rejses indsigelse mod forbehold, der er taget i overensstemmelse med det  

 foranstående stykke.
3  

 	  

 Any Contracting State which has made a  

 reservation under paragraph 1 may wholly or partly withdraw it by means of a  

 notification addressed to the Secretary General of the Council of Europe.
The  

 withdrawal shall take effect on the date of receipt of such notification by  

 the Secretary General.
3  

 	  

 Enhver  

 kontraherende stat, som har taget et forbehold i henhold til stk. 1, kan  

 trække det helt eller delvis tilbage ved underretning herom til Europarådets  

 generalsekretær.
Tilbagetrækningen får virkning den dato, hvor  

 generalsekretæren har modtaget underretningen.
 4  

 	  

 A Party which has made a reservation  

 under paragraph 1 may not claim the application of that provision by any  

 other Party; it may, however, if its reservation is partial or conditional,  

 claim the application of that provision in so far as it has itself accepted  

 it.
 4  

 	  

 En part, der har  

 taget et forbehold i henhold til stk. 1, kan ikke kræve den pågældende  

 bestemmelse gennemført af en anden part; hvis forbeholdet er delvist eller  

 betinget, kan en part dog kræve bestemmelsen gennemført i det omfang, parten  

 selv har godkendt den.
Article  

 33 – Denunciation Artikel 33 – Opsigelse 1  

 	  

 Any Party may, at any time, denounce this  

 Convention by means of a notification addressed to the Secretary General of  

 the Council of Europe.
 1  

 	  

 Enhver part kan  

 til hver en tid opsige denne konvention ved underretning herom til  

 Europarådets generalsekretær.
 2  

 	  

 Such denunciation shall become effective  

 on the first day of the month following the expiration of a period of six  

 months after the date of receipt of the notification by the Secretary  

 General.
 2  

 	  

 En sådan opsigelse  

 får virkning den første dag i måneden efter udløbet af en periode på seks  

 måneder fra den dato, hvor generalsekretæren har modtaget underretningen.
Article  

 34 – Notifications Artikel 34 – Underretninger The  

 Secretary General of the Council of Europe shall notify the member States of  

 the Council of Europe, the other States party to the European Cultural  

 Convention, the European Community and any State which has acceded to, or has  

 been invited to accede to this Convention of:
 Europarådets generalsekretær skal underrette  

 Europarådets medlemsstater, de andre stater, der er parter i den europæiske  

 kulturkonvention, Det Europæiske Fællesskab og enhver stat, som har tiltrådt  

 eller blevet opfordret til at tiltræde denne konvention, om:
a  

 	  

 any signature; a  

 	  

 enhver  

 undertegnelse; b  

 	  

 the deposit of any instrument of ratification,  

 acceptance, approval or accession; b  

 	  

 deponering af  

 ratificerings-, accept-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstumenter; c  

 	  

 any date of entry into force of this  

 Convention in accordance with the provisions of Articles 29, 30 and 31; c  

 	  

 enhver dato for ikrafttræden  

 af konventionen i henhold til artikel 29, 30 og 31; d  

 	  

 any report established in accordance with  

 the provisions of Article 22; d  

 	  

 enhver beretning  

 udarbejdet i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 22; e  

 	  

 any other act, declaration, e  

 	  

 enhver anden  

 handling, erklæring, underretning eller meddelelse, der vedrører denne  

 konvention.
 In  

 witness whereof the undersigned, being duly authorised thereto, have signed  

 this Convention.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er  

 behørigt bemyndiget dertil, underskrevet denne konvention.
Done  

 at  

 Strasbourg, the 5th day of May 1989, in English and  

 French, both texts being equally authentic, in a single copy which shall be  

 deposited in the archives of the Council of Europe.
The Secretary General of  

 the Council of Europe shall transmit certified copies to each  

 member  

 State  

 of the Council of Europe, to the  

 other States party to the European Cultural Convention, to the European  

 Community  

 and to any State invited to accede to this Convention.
Udfærdiget i Strasbourg den 5. maj 1989 på engelsk og  

 fransk, idet begge tekster skal have samme gyldighed, i ét eksemplar, der  

 skal deponeres i Europarådets arkiv.
Europarådets generalsekretær skal  

 fremsende bekræftede genparter til hver af Europarådets medlemsstater, til de  

 andre stater, der er parter i den europæiske kulturkonvention, til Det  

 Europæiske Fællesskab og til enhver stat, der er blevet opfordret til at  

 tiltræde denne konvention.
APPENDIX BILAG Arbitration Voldgift 1  

 	  

 A request for arbitration shall be notified  

 to the Secretary General of the Council of Europe.
It shall include the name  

 of the other party to the dispute and the subject matter of the dispute.
The  

 Secretary General shall communicate the information so received to all the  

 Parties to the Convention.
1  

 	  

 En begæring om  

 voldgift skal meddeles til Europarådets generalsekretær.
Den skal omfatte  

 navnet på den anden part i tvisten og tvistens genstand.
Generalsekretæren  

 skal meddele de modtagne oplysninger til alle parterne i konventionen.
2  

 	  

 In the event of a dispute between two  

 Parties one of which is a member State of the European Community, the latter  

 itself being a Party, the request for arbitration shall be addressed both to  

 the member State and to the Community, which jointly shall notify the  

 Secretary General, within one month of receipt of the request, whether the  

 member State or the Community, or the member State and the Community jointly,  

 shall be party to the dispute.
In the absence of such notification within the  

 said time-limit, the  

 member  

 State  

 and the Community shall be  

 considered as being one and the same party to the dispute for the purposes of  

 the application of the provisions governing the constitution and procedure of  

 the arbitration tribunal.
The same shall apply when the  

 member  

 State  

 and the Community jointly present  

 themselves as party to the dispute.
In cases envisaged by this paragraph, the  

 time-limit of one month foreseen in the first sentence of paragraph 4  

 hereafter shall be extended to two months.
2  

 	  

 I tilfælde af en tvist  

 mellem to parter, hvoraf den ene er medlemsstat i Det Europæiske Fællesskab,  

 og den sidstnævnte selv er en part, skal begæringen om voldgift rettes til  

 både medlemsstaten og til Fællesskabet, som sammen underretter  

 generalsekretæren i løbet af en måned fra, at begæringen er modtaget, om,  

 hvorvidt medlemsstaten eller Fællesskabet, eller medlemsstaten og  

 Fællesskabet i forening, er part i tvisten.
Er en sådan underretning ikke  

 fremsendt inden for nævnte tidsfrist, betragtes medlemsstaten og Fællesskabet  

 som en og samme part i tvisten med henblik på anvendelse af bestemmelserne  

 vedrørende voldgiftsrettens oprettelse og procedure.
Det samme er gældende,  

 når medlemsstaten og Fællesskabet i forening erklærer sig som part i tvisten.  

 I de tilfælde, som er nævnt i dette stykke, skal tidsfristen på en måned, som  

 er angivet i den første sætning i stk. 4, herefter udvides til to  

 måneder.
3  

 	  

 The arbitration tribunal shall consist of  

 three members: each of the parties to the dispute shall appoint one  

 arbitrator; the two arbitrators so appointed shall designate by common  

 agreement the third arbitrator who shall be the chairman of the tribunal.
The  

 latter shall not be a national of either of the parties to the dispute, nor  

 have his usual place of residence in the territory of either of those  

 parties, nor be employed by either of them, nor have dealt with the case in  

 another capacity.
3  

 	  

 Voldgiftsretten  

 består af tre medlemmer: Begge parterne i tvisten udpeger hver en  

 voldgiftsmand; de to udpegede voldgiftsmænd udpeger i fællesskab den tredje  

 voldgiftsmand, som er formand for voldgiftsretten.
Sidstnævnte må ikke være  

 landsmand med nogen af parterne i tvisten eller have sin normale bopæl på en  

 af disse parters territorium, være ansat af nogen af dem eller have behandlet  

 sagen i en anden kapacitet.
4  

 	  

 If one of the parties has not appointed  

 an arbitrator within one month following the communication of the request by  

 the Secretary General of the Council of Europe, he shall be appointed at the  

 request of the other party by the President of the European Court of Human  

 Rights within a further one-month period.
If the President of the Court is  

 unable to act or is a national of one of the parties to the dispute, the  

 appointment shall be made by the Vice-President of the Court or by the most  

 senior judge to the Court who is available and is not a national of one of  

 the parties to the dispute.
The same procedure shall be observed if, within a  

 period of one  

 mont  

 following the appointment of the second  

 arbitrator, the Chairman of the arbitration tribunal is not designated.
4  

 	  

 Hvis en af  

 parterne ikke har udpeget en voldgiftsmand inden for en måned efter  

 meddelelsen om begæringen fra Europarådets generalsekretær, skal denne  

 udpeges på anmodning af den anden part af formanden for Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol  

 i løbet af yderligere en måned.
Hvis domstolens formand ikke kan handle eller  

 er landsmand til en af parterne i tvisten, foretages udpegelsen af domstolens  

 næstformand eller af domstolens ældste dommer, som er ledig og ikke er  

 landsmand med en af parterne i tvisten.
Samme procedure skal overholdes, hvis  

 formanden for voldgiftsretten ikke udpeges inden for en periode på en måned  

 efter udpegelsen af den anden voldgiftsmand.
 5  

 	  

 The provisions of paragraphs 3 and 4  

 shall apply, as the case may be, in order to fill any vacancy.
 5  

 	  

 Bestemmelserne i  

 stk. 3 og 4 finder anvendelse, alt efter omstændighederne, for at  

 besætte en ledig plads.
 6  

 	  

 Two or more parties which determine by  

 agreement that they are in the same interest shall appoint an arbitrator  

 jointly.
 6  

 	  

 To eller flere  

 parter, som ved aftale bestemmer, at de har sammenfaldende interesser, skal  

 udpege en voldgiftsmand i fællesskab.
 7  

 	  

 The parties to the dispute and the  

 Standing Committee shall provide the arbitration tribunal with all facilities  

 necessary for the effective conduct of the proceedings.
 7  

 	  

 Parterne i tvisten  

 og det stående udvalg skal forsyne voldgiftsretten med alle faciliteter, der  

 er nødvendige for at føre en effektiv sag.
8  

 	  

 The arbitration tribunal shall draw up  

 its own Rules of Procedure.
Its decisions shall be taken by majority vote of  

 its members.
Its award shall be final and binding.
8  

 	  

 Voldgiftsretten  

 udarbejder dens egen forretningsorden.
Afgørelser skal træffes ved et flertal  

 af medlemmernes stemmer.
Kendelsen er endelig og bindende.
 9  

 	  

 The award of the arbitration tribunal  

 shall be notified to the Secretary General of the Council of Europe who shall  

 communicate it to all the Parties to this Convention.
 9  

 	  

 Voldgiftsrettens  

 kendelse skal meddeles til Europarådets generalsekretær, som underretter alle  

 parterne i denne konvention herom.
 10  

 	  

 Each party to the dispute shall bear the  

 expenses of the arbitrator appointed by it; these parties shall share equally  

 the expenses of the other arbitrator, as well as other costs entailed by the  

 arbitration.
 10  

 	  

 Hver part i tvisten  

 afholder udgifterne til den voldgiftsmand, som den har udpeget; parterne skal  

 afholde halvdelen af udgifterne til den anden voldgiftsmand samt andre  

 voldgiftsomkostninger.
