Skriftlig fremsættelse (1. marts 2006) Skatteministeren  

  

 (Kristian Jensen):
 Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov  

 om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove  

 m.v. (Lettelse af administrative byrder) (Lovforslag nr.
L 169).
 Lovforslagets formål er at forenkle en række bestemmelser i  

 forskellige skattelove m.v. i overensstemmelse med regeringsgrundlaget fra  

 2001, hvorefter de administrative byrder for erhvervslivet skal reduceres med  

 op til 25 pct. inden 2010.
 En lang række bestemmelser og procedurer inden for skatte-  

 og afgiftslovgivningen er allerede blevet forenklet og moderniseret i  

 perioden  

 2002-2005. Lovforslaget er en fortsættelse af dette arbejde.
 Lovforslaget består af følgende elementer:
1)  

 	  

 Lempelse af krav om  

 opbevaring af kassestrimler 2)  

 	  

 Objektivering af  

 reglerne om forskudt indkomstår for personer 3)  

 	  

 Ophævelse af  

 pengeinstitutters underretningspligt om arbejdsgiverindbetalt kapitalpension 4)  

 	  

 Forlængelse af  

 selvangivelsesfristen for selskaber med fremadforskudt indkomstår 5)  

 	  

 Præcisering af  

 reglerne om opbevaring af det skattemæssige årsregnskab m.v.
6)  

 	  

 Lempelse af krav om  

 skæringsdato for regnskabsåret ved skattefri fusion De administrative lettelser er af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foreløbig opgjort til ca. 32 mio. kr. årligt.
 Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i  

 lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige  

 behandling.
