Fremsat den 9. november 2005 af økonomi‑ og erhvervsministeren (Bendt  

 Bendtsen) Forslag til Lov  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme  

1) (Hvidvaskloven) Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på følgende  

 virksomheder og personer:
 1)  

 	  

 Pengeinstitutter.
 2)  

 	  

 Realkreditinstitutter.
 3)  

 	  

 Fondsmæglerselskaber.
 4)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber.
 5)  

 	  

 Livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser.
 6)  

 	  

 Sparevirksomheder.
 7)  

 	  

 Udstedere af  

 elektroniske penge.
 8)  

 	  

 Forsikringsmæglere,  

 når de formidler livsforsikring eller andre investeringsrelaterede  

 forsikringer.
9)  

 	  

 Udenlandske  

 virksomheders filialer her i landet, der udøver virksomhed efter nr. 1-8, 10)  

 	  

 Investeringsforeninger  

 og specialforeninger, kollektive investeringsordninger, fåmandsforeninger,  

 innovationsforeninger samt hedgeforeninger.
 11)  

 	  

 Virksomheder og  

 personer, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med valutaveksling eller  

 overførsel af penge og andre værdier.
 12)  

 	  

 Øvrige virksomheder og  

 personer, der erhvervsmæssigt udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte  

 aktiviteter.
13)  

 	  

 Advokater, når de a)  

 	  

 deltager med bistand  

 ved planlægning eller udførelse af transaktioner for deres klienter i  

 forbindelse med i)  

 	  

 køb og salg af fast ejendom eller  

 virksomheder, ii)  

 	  

 forvaltning af klienters penge,  

 værdipapirer eller andre aktiver, iii)  

 	  

 åbning eller forvaltning af bank-,  

 opsparings- eller værdipapirkonti, iv)  

 	  

 tilvejebringelse af nødvendig kapital til  

 oprettelse, drift eller ledelse af virksomheder, v)  

 	  

 oprettelse, drift eller ledelse af  

 virksomheder, vi)  

 	  

 anden forretningsmæssig rådgivning, eller b)  

 	  

 på deres klients  

 vegne og for dennes regning foretager en finansiel transaktion eller en  

 transaktion vedrørende fast ejendom.
 14)  

 	  

 Statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
 15)  

 	  

 Ejendomsmæglere.
 16)  

 	  

 Virksomheder og  

 personer, der i øvrigt erhvervsmæssigt leverer samme ydelser som de i nr.  

 13-15  

 nævnte persongrupper, herunder skatterådgivere samt eksterne bogholdere.
 17)  

 	  

 Udbydere af  

 tjenesteydelser til virksomheder, jf. § 3, nr. 5.
 18)  

 	  

 Danmarks Nationalbank.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at loven  

 ikke finder anvendelse på de i stk. 1, nr. 1-12, nævnte virksomheder eller  

 personer i de tilfælde, hvor Kommissionen beslutter det efter artikel 40 i 3.  

 hvidvaskdirektiv.
Kontantforbud § 2.  

  

 Forhandlere af genstande samt  

 auktionsholdere må ikke modtage kontantbetalinger på 15.000 euro eller  

 derover,  

 hvad enten betalingen sker på én gang eller som flere betalinger, der ser ud  

 til  

 at være indbyrdes forbundet.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 I denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Selskaber: Juridiske  

 personer.
 2)  

 	  

 Virksomheder:  

 Selskaber og andre tilsvarende retlige arrangementer.
3)  

 	  

 Reguleret marked: Et  

 marked som defineret i artikel 4 (14) i direktiv 2004/39/EF om markeder for  

 finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig i Den Europæiske Union eller  

 i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 skal markedet være optaget på listen nævnt i artikel 47 i direktiv 2004/39/EF  

 om markeder for finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig i et land  

 uden  

 for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, skal markedet være medlem af World Federation of  

 Exchanges  

 (WFE).
 4)  

 	  

 Reelle ejere: Fysiske  

 personer, der i sidste instans ejer eller kontrollerer kunden eller den  

 fysiske  

 person, på hvis vegne en handling eller transaktion gennemføres, herunder:
 a)  

 	  

 Personer, der i  

 sidste instans ejer eller kontrollerer et selskab ved direkte eller indirekte  

 ejerskab eller kontrol over mere end 25 pct. af ejerandelene eller  

 stemmerettighederne i selskabet, bortset fra selskaber, hvis ejerandele  

 handles  

 på et reguleret marked.
 b)  

 	  

 Personer, som på  

 anden måde udøver kontrol over et selskabs ledelse.
 c)  

 	  

 Personer, som ifølge  

 en fonds vedtægter eller på anden måde skal modtage 25 pct. eller mere af en  

 fond eller andet lignende retligt arrangements uddelingsmidler eller andre  

 formuegoder, hvis disse personer er kendt.
 d)  

 	  

 Den personkreds, i  

 hvis hovedinteresse en fond eller et andet lignende retligt arrangement er  

 blevet oprettet eller fungerer.
 e)  

 	  

 Personer, der udøver  

 kontrol over mindst 25 pct. af en fonds eller et andet lignende retligt  

 arrangements uddelingsmidler eller andre formuegoder.
 5)  

 	  

 Udbydere af  

 tjenesteydelser til virksomheder: Enhver, som ikke er omfattet af § 1, stk.  

 1,  

 nr. 13 og 14, når de erhvervsmæssigt udøver følgende virksomhed:
 a)  

 	  

 Opretter selskaber.
 b)  

 	  

 Fungerer som eller  

 sørger for, at en anden person fungerer som ledelsesmedlem i en virksomhed  

 eller som deltager i et interessentskab eller en tilsvarende post i andre  

 selskaber.
 c)  

 	  

 Stiller  

 hjem  

 stedsadresse  

 eller anden adresse, der på lignende vis er beregnet som kontaktadresse og  

 dertil knyttede tjenester, til rådighed for en virksomhed.
 d)  

 	  

 Fungerer som eller  

 sørger for, at en anden fungerer som forvalter eller administrator af en fond  

 eller et tilsvarende retligt arrangement.
 e)  

 	  

 Fungerer som eller  

 sørger for, at en anden fungerer som aktionær for tredjemand, medmindre denne  

 er en virksomhed, hvis ejerandele m.v. handles på et reguleret marked.
 6)  

 	  

 Politisk udsatte  

 personer: Personer, som har eller har haft en højerestående offentlig  

 funktion,  

 personer, der er knyttet til sådanne personer ved registreret partnerskab,  

 ægteskab eller sådanne personers børn eller forældre samt personer, der er  

 kendt som disses nære medarbejdere.
§ 4.  

  

 Ved hvidvask skal i denne lov forstås 1)  

 	  

 uberettiget at  

 modtage eller skaffe sig eller andre del i økonomisk udbytte, der er opnået  

 ved  

 en strafbar lovovertrædelse, 2)  

 	  

 uberettiget at  

 skjule, opbevare, transportere, hjælpe til afhændelse eller på anden måde  

 efterfølgende virke til at sikre det økonomiske udbytte fra en strafbar  

 lovovertrædelse eller 3)  

 	  

 forsøg på eller  

 medvirken til sådanne dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter også dispositioner  

 foretaget af den, der har begået den strafbare lovovertrædelse, som udbyttet  

 hidrører fra.
 § 5.  

  

 Ved finansiering af terrorisme skal i  

 denne lov forstås finansiering af terrorisme som defineret i straffelovens §  

 114a.
Kapitel 3 Undersøgelses- og Underretningspligt § 6.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal være opmærksomme på kunders aktiviteter, som på grund af deres  

 karakter særlig menes at kunne have tilknytning til hvidvask eller  

 finansiering  

 af terrorisme.
Dette gælder især komplekse eller usædvanlig store  

 transaktioner  

 samt alle usædvanlige transaktionsmønstre set i forhold til kunden.
Stk. 2.  

  

 Formålet med de i stk. 1 nævnte transaktioner skal  

 så vidt muligt undersøges.
Resultaterne af en undersøgelse skal noteres og  

 opbevares, jf. § 23.
§ 7.  

  

 Hvis der er mistanke om, at en kundes  

 transaktion eller henvendelse har eller har haft tilknytning til hvidvask  

 eller  

 finansiering af terrorisme, skal de af loven omfattede virksomheder og  

 personer  

 undersøge transaktionen eller henvendelsen nærmere.
Hvis mistanken vedrører  

 lovovertrædelser, der kan straffes med fængsel i over 1 år, og denne mistanke  

 ikke kan afkræftes, skal Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 omgående underrettes.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af mistanke som nævnt i stk. 1 kan  

 medlemmer af Advokatsamfundet underrette sekretariatet for Advokatsamfundet,  

 der efter en vurdering af, om der er underretningspligt i henhold til stk. 1,  

 straks videregiver underretningen til Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.
Stk. 3.  

  

 Hvis mistanken vedrører hvidvask, og transaktionen  

 ikke allerede er gennemført, skal den sættes i bero, til der er underrettet  

 efter stk. 1. Hvis der underrettes efter stk. 2, skal transaktionen sættes i  

 bero, indtil Advokatsamfundet har videregivet underretningen til  

 Statsadvokaten  

 for særlig økonomisk kriminalitet eller har meddelt, at underretningen efter  

 en  

 konkret vurdering ikke vil blive videregivet.
Kan gennemførelse af  

 transaktionen ikke undlades, eller vurderes dette at kunne skade  

 efterforskningen,  

 skal underretning i stedet indgives umiddelbart efter gennemførelsen, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis mistanken vedrører finansiering af terrorisme,  

 må der kun gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller person  

 efter  

 aftale med Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
Statsadvokaten  

 for  

 særlig økonomisk kriminalitet beslutter hurtigst muligt og senest inden  

 udløbet  

 af den efterfølgende bankdag efter at have modtaget underretning, hvorvidt  

 der  

 skal ske beslaglæggelse.
 Stk. 5.  

  

 Politiet kan i henhold til retsplejelovens regler  

 forlange de oplysninger, der er nødvendige i sagen, fra de af loven omfattede  

 virksomheder og personer.
§ 8.  

  

 Advokater er undtaget fra pligten i § 7  

 til at indberette oplysninger, som disse modtager fra eller indhenter om en  

 af  

 deres klienter i forbindelse med, at de fastslår den pågældende klients  

 retsstilling  

 eller forsvarer eller repræsenterer denne under eller i forbindelse med en  

 retssag, herunder rådgiver om at indlede eller undgå et sagsanlæg.
Dette  

 gælder  

 uanset, om oplysningerne modtages før, under eller efter retssagen eller i  

 forbindelse med, at den pågældende klients retsstilling fastslås.
 Stk. 2.  

  

 De i § 1, stk. 1, nr. 13-16, nævnte personer og  

 virksomheder er, når de bistår en advokat før, under og efter en retssag  

 eller  

 med at fastslå en klients retsstilling, undtaget fra pligten til at  

 indberette  

 oplysninger i samme omfang som den advokat, de bistår, jfr. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder endvidere sager, der føres i  

 Landsskatteretten, og sager ved en voldgiftsret.
Endvidere er revisorer, når  

 de  

 repræsenterer en klient i Landsskatteretten, undtaget fra pligten til at  

 indberette oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis bistanden ydes med  

 henblik på hvidvask eller terrorfinansiering, eller hvis virksomheden eller  

 personen ved, at klienten søger bistand med henblik på hvidvask eller  

 terrorfinansiering.
 § 9.  

  

 Hvis  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får kendskab til forhold,  

 der formodes at have tilknytning til hvidvask eller finansiering af  

 terrorisme,  

 der er omfattet af underretningspligten i § 7, underretter myndigheden  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet herom.
§ 10.  

  

 Finanstilsynet kan, når det følger af  

 Financial Action Task Forces anbefalinger, fastsætte nærmere regler om de i §  

 1  

 nævnte virksomheder og personers systematiske underretningspligt til  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet om finansielle transaktioner  

 med usamarbejdsvillige lande i forbindelse med bekæmpelse af hvidvask eller  

 finansiering af terrorisme.
Finanstilsynet kan i den forbindelse fastsætte,  

 at  

 underretningen skal ske systematisk og uden, at der foreligger mistanke.
Kapitel 4 Legitimation m.v.
 § 11.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal altid kræve, at en kunde legitimerer sig, når der er mistanke  

 om,  

 at en transaktion har tilknytning til finansiering af terrorisme eller  

 hvidvask, der er omfattet af underretningspligten efter § 7.
Faste kundeforhold § 12.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal have kendskab til deres kunder i overensstemmelse med stk. 2-8,  

 herunder kræve, at deres kunder legitimerer sig, når der optages en  

 forretningsmæssig  

 forbindelse med disse, herunder når der åbnes en konto eller et depot.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kunden er en fysisk person, skal  

 legitimationen omfatte navn, adresse og CPR-nummer eller anden lignende  

 dokumentation, hvis den pågældende ikke har et CPR-nummer.
Stk. 3.  

  

 Hvis kunden er en virksomhed, skal legitimationen  

 omfatte navn, adresse, CVR-nummer eller anden lignende dokumentation, hvis  

 virksomheden ikke har et CVR-nummer.
Der skal træffes rimelige  

 foranstaltninger  

 for at klarlægge virksomhedens ejer- og kontrolstruktur og virksomhedens  

 reelle  

 ejere skal identificeres, jf. dog § 21, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der skal indhentes oplysninger om hver kundes  

 formål med forretningsforbindelsen og det tilsigtede omfang heraf.
Stk. 5.  

  

 Kundeforholdet skal løbende overvåges.  

 Transaktioner, der gennemføres som led i kundeforholdet, skal overvåges for  

 at  

 sikre, at transaktionerne er i overensstemmelse med virksomhedens eller  

 personens viden om kunden og kundens forretnings- og risikoprofil, herunder  

 om  

 nødvendigt midlernes oprindelse.
Dokumenter, data eller andre oplysninger om  

 kunden skal løbende ajourføres.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der er tvivl om, hvorvidt tidligere indhentede  

 oplysninger om kundens identitet er korrekte eller tilstrækkelige, skal der  

 kræves ny legitimation som nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 7.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og personer kan  

 beslutte at gennemføre legitimationsproceduren m.v. i stk. 1-5 ud fra en  

 risikovurdering, afhængig af risikoen ved den enkelte kunde eller  

 forretningsforbindelse, produktet eller transaktionen.
Virksomheden eller  

 personen skal dog kunne godtgøre over for den myndighed, der fører tilsyn med  

 den pågældendes overholdelse af loven, at undersøgelsens omfang er  

 tilstrækkelig i forhold til risikoen for hvidvask og terrorfinansiering.
 Stk. 8.  

  

 For kundeforhold, som er etableret før denne lovs  

 ikrafttræden, og for hvem der ikke foreligger de i stk. 1-5 nævnte  

 oplysninger,  

 skal der foretages legitimation og indsamling af oplysninger i henhold til  

 stk.  

 1-5 på et passende tidspunkt og på grundlag af en risikovurdering.
§ 13.  

  

 Legitimationsproceduren i § 12 skal  

 afsluttes i forbindelse med etablering af kundeforholdet, dog senest inden  

 udførelse af transaktionen.
Såfremt det er nødvendigt for ikke at afbryde den  

 normale forretningsgang, kan legitimationsproceduren ud fra en  

 risikovurdering  

 afsluttes i umiddelbar forlængelse af etableringen af kundeforholdet.
I de i  

 2.  

 pkt. nævnte tilfælde skal legitimationsproceduren dog afsluttes hurtigst  

 muligt  

 efter den første kontakt med kunden.
Stk. 2.  

  

 Hvis kundelegitimationen ikke kan foretages i  

 overensstemmelse med § 12, stk. 1-4, må der ikke etableres et fast  

 kundeforhold, optages forretningsmæssig forbindelse eller udføres  

 transaktioner  

 for kunden.
Det skal samtidig undersøges, om der skal foretages underretning  

 efter § 7.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 kan livsforsikringsselskaber og pensionskasser  

 foretage kundelegitimationen efter etablering af kundeforholdet.  

 Legitimationen  

 skal dog foretages ved eller før udbetaling eller på det tidspunkt, hvor  

 modtageren agter at udøve sin ret i henhold til policen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2, 1. pkt., gælder ikke for advokater, når de  

 fastslår en klients retsstilling eller forsvarer eller repræsenterer denne  

 under eller i forbindelse med en retssag, herunder rådgiver om at indlede  

 eller  

 undgå et sagsanlæg.
De i § 1, stk. 1, nr. 13-16, nævnte personer og  

 virksomheder,  

 er, når de bistår en advokat i de i 1. pkt. nævnte situationer, undtaget fra  

 kravet i stk. 2, 1. pkt., i samme omfang som den advokat, de bistår.
Lejlighedskunder § 14.  

  

 For kunder med enkeltstående  

 transaktioner (lejlighedskunder) skal virksomheder og personer omfattet af  

 denne  

 lov opfylde kravene i § 12, stk. 1-4, og § 13 for enhver transaktion på  

 beløb,  

 der modsvarer 15.000 euro eller derover.
Kravene gælder, uanset om  

 transaktionen udføres i en eller flere sammenhængende operationer, hvis der  

 synes  

 at være en indbyrdes forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis transaktionens størrelse ikke kendes på det  

 tidspunkt, hvor den påbegyndes, skal der kræves legitimation, så snart  

 virksomheden eller personen får formodning om, at der er tale om en  

 transaktion, som er omfattet af stk. 1.
Transaktioner for tredjemand § 15.  

  

 Har en virksomhed eller person  

 omfattet af denne lov viden eller formodning om, at en anden end den, de har  

 kontakt med, er den reelle kunde, skal den reelle kundes identitet m.v.  

 tillige  

 kræves oplyst i overensstemmelse med § 12.
Betalingsformidling § 16.  

  

 Betalingsformidling, der foretages  

 uden personlig kontakt mellem afsender og betalingsformidler eller af en  

 betalingsformidler,  

 der ikke samtidig er kontoførende institut for afsender, skal i samtlige  

 formidlingsled  

 være ledsaget af oplysninger om afsender, jf. § 12, stk. 2 og 3, 1.pkt..  

 Betalingsformidleren  

 er ansvarlig for, at oplysningerne om afsender er tilstrækkelige og  

 meningsfulde.
 Stk. 2.  

  

 Clearings- og afviklingssystemer, som gennemfører  

 betalinger mellem de af § 1, stk. 1, nr. 1-12, omfattede virksomheder eller  

 tilsvarende virksomheder inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, samt systemer  

 til afvikling af værdipapirer, er dog undtaget fra kravet om  

 afsenderidentifikation  

 i stk. 1.
Oplysninger fra tredjemand § 17.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer kan undlade at indhente oplysningerne om en kundes identitet m.v.  

 efter § 12, stk. 1-4, når disse oplysninger stilles til rådighed af en  

 forsikringsmægler,  

 jf. § 2, nr. 1, i lov om forsikringsformidling, en finansiel virksomhed, jf.  

 §  

 5, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed, eller af en udenlandsk virksomhed,  

 der  

 er meddelt tilladelse til at udøve den i §§ 7-11 i lov om finansiel  

 virksomhed  

 nævnte virksomhed i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Uanset 1. pkt.  

 er den modtagende virksomhed eller person ansvarlig for at opfylde kravene i  

 §  

 12, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den virksomhed, der afgiver oplysningerne i  

 stk. 1, er meddelt tilladelse til at udøve den i §§ 7-11 i lov om finansiel  

 virksomhed nævnte virksomhed i et land uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 virksomheder og personer omfattet af loven lægge oplysninger indhentet af den  

 pågældende virksomhed til grund, hvis virksomheden er underlagt krav om  

 bekæmpelse  

 af hvidvask og finansiering af terrorisme, der svarer til kravene i 3.  

 hvidvaskdirektiv, og der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse i forhold til de i  

 stk. 2 nævnte virksomheder, såfremt Kommissionen efter artikel 40 (4) i 3.  

 hvidvaskdirektiv beslutter at undtage det land, hvor den pågældende  

 virksomhed  

 har  

 hjem  

 sted.
§ 18.  

  

 Den virksomhed, der afgiver  

 oplysninger om en kundes identitet m.v. i medfør af § 17, skal straks stille  

 disse oplysninger til rådighed for den modtagende virksomhed eller person  

 omfattet af loven.
Endvidere skal virksomheden på anmodning fra den  

 modtagende  

 virksomhed eller person straks sende relevante identifikations- og  

 kontroloplysninger samt anden relevant dokumentation om kundens eller den  

 reelle ejers identitet.
 Skærpede krav til legitimation m.v.
§ 19.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal ud fra en risikovurdering stille yderligere krav til  

 legitimation  

 af en kunde end nævnt i § 12 i de situationer, som i sig selv indebærer en  

 øget  

 risiko for hvidvask og terrorfinansiering.
Dette betyder, at de som minimum  

 skal opfylde kravene i stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Når kunden ikke har været fysisk tilstede for at  

 legitimere sig, skal virksomheden eller personen træffe yderligere  

 foranstaltninger for at sikre kundens rette identitet.
Dette kan eksempelvis  

 ske ved at træffe en eller flere af følgende foranstaltninger:
1)  

 	  

 Sikre at kundens  

 identitet fastslås ved supplerende dokumentation 2)  

 	  

 Kontrollere eller  

 verificere de udleverede dokumenter eller kræve en bekræftende attestering  

 fra  

 en af de i § 1, stk. 1, nr. 1-11, nævnte virksomheder eller personer.
 3)  

 	  

 Kræve at den første  

 betaling i forbindelse med transaktionerne foretages via en konto åbnet i  

 kundens navn i et pengeinstitut.
Stk. 3.  

  

 Ved grænseoverskridende  

 korrespondentbankforbindelser med institutter fra lande uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 skal de af loven omfattede pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 udstedere  

 af elektroniske penge inden der etableres nye korrespondentbankforbindelser 1)  

 	  

 indhente  

 tilstrækkelige oplysninger om modparten til fuldt ud at forstå, hvori dens  

 virksomhed består, og på grundlag af offentligt tilgængelige oplysninger at  

 bedømme det pågældende instituts renommé og tilsynets kvalitet, 2)  

 	  

 vurdere modpartens  

 kontrol med, at der ikke foregår hvidvask eller finansiering af terrorisme, 3)  

 	  

 indhente godkendelse  

 hos den øverste daglige ledelse, og 4)  

 	  

 sikre sig, at  

 korrespondentbanken har kontrolleret kundernes identitet og løbende vurderer  

 relevante oplysninger om de kunder, der har direkte adgang til  

 korrespondentbankens konto hos en person eller virksomhed omfattet af denne  

 lov, samt sikre sig, at korrespondentbanken kan levere relevante  

 kundeoplysninger  

 på forespørgsel fra den, som fører kontoen.
Stk. 4.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og personer skal 1)  

 	  

 være i besiddelse af  

 tilstrækkelige procedurer til at afgøre, om kunden er en politisk udsat  

 person  

 bosiddende i et andet land, 2)  

 	  

 indhente den øverste  

 daglige ledelses godkendelse ved etablering af forretningsforbindelser med  

 sådanne kunder, 3)  

 	  

 træffe rimelige  

 foranstaltninger for at indhente oplysninger om formue- og indtægtskilderne,  

 der er omfattet af forretningsforbindelsen eller transaktionen, og 4)  

 	  

 løbende være  

 opmærksomme på forretningsforbindelsen.
 Stk. 5.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 udstedere af elektroniske penge må ikke indgå eller opretholde en  

 korrespondentbankforbindelse med et tomt bankselskab og skal træffe rimelige  

 foranstaltninger for at undgå forbindelse med et kreditinstitut, som er kendt  

 for at tillade, at tomme bankselskaber anvender dets konti.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder og personer omfattet af loven skal  

 være særligt opmærksomme på risici for hvidvask og terrorfinansiering, der  

 kan  

 opstå i forbindelse med produkter eller transaktioner, som kan fremme  

 anonymitet, og træffe foranstaltninger hvis det er nødvendigt for at  

 forhindre,  

 at produkterne eller transaktionerne anvendes til hvidvask og  

 terrorfinansiering.
 Undtagelse fra kravene om legitimation m.v.
 § 20.  

  

 Legitimationskravet i §§ 12 og 19,  

 stk. 2, kan undlades med hensyn til følgende produkter og transaktioner:
 1)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, hvis den årlige præmie er på et beløb, der modsvarer 1.000  

 euro eller derunder, eller hvis en engangspræmie er på et beløb, der  

 modsvarer  

 2.500 euro eller derunder.
 2)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, der indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes  

 erhvervsmæssige virksomhed, forudsat at aftalerne ikke indeholder en  

 tilbagekøbsmulighed eller kan anvendes som sikkerhed for lån.
 3)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, hvor præmien eller bidraget skal debiteres på kundens konto  

 i  

 et pengeinstitut.
 4)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, der indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes  

 erhvervsmæssige virksomhed, med en begrænset tilbagekøbsmulighed, hvis der  

 foretages legitimation i henhold til § 12, hvis kunden benytter  

 tilbagekøbsmuligheden.
5)  

 	  

 Elektroniske penge,  

 som defineret i § 308, stk. 1, 2. og 3. pkt., i lov om finansiel virksomhed a)  

 	  

 hvor der for ikke  

 genopladelige kort maksimalt kan lagres 150 euro eller, b)  

 	  

 hvor der for  

 genopladelige kort maksimalt kan lagres op til 2500 euro indenfor et  

 kalenderår,  

 og hvor der maksimalt kan indløses 1000 euro indenfor et kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Uanset transaktionens størrelse eller produktets  

 karakter skal der kræves legitimation, når der er mistanke om, at  

 transaktionen  

 har tilknytning til hvidvask eller finansiering af terrorisme, der er  

 omfattet  

 af underretningspligten i § 7.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af beslutninger fra Kommissionen kan  

 Finanstilsynet fastsætte regler om, at andre produkter eller transaktioner  

 kan  

 undtages.
§ 21.  

  

 Legitimationskravene i § 12 gælder  

 ikke, når kunden er 1)  

 	  

 en af de i § 1, stk.  

 1, nr. 1-11 og nr. 18, nævnte virksomheder eller en tilsvarende virksomhed  

 med  

 hjem  

 sted  

 i et land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område omfattet af 3. hvidvaskdirektiv,  

 eller en tilsvarende virksomhed etableret i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 som er underlagt krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af  

 terrorisme,  

 der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og der føres  

 kontrol  

 med overholdelsen af disse krav, 2)  

 	  

 en virksomhed, hvis  

 værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked eller 3)  

 	  

 en indenlandsk  

 offentlig myndighed.
Stk. 2.  

  

 Legitimationskravene i § 12 gælder ikke, når den  

 reelle ejer har midler på en notars eller advokats klientkonto, såfremt  

 notaren  

 eller advokaten selv er undergivet regler svarende til denne lov.
Det er en  

 betingelse, at oplysninger om den reelle ejers identitet m.v. gøres  

 tilgængelige for det kontoførende institut, når instituttet spørger herom.
 Stk. 3.  

  

 Der skal i alle tilfælde indhentes tilstrækkelig  

 information til at fastslå, at kunden er omfattet af en af de i stk. 1 og 2  

 nævnte undtagelser.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af beslutninger fra Kommissionen kan  

 Finanstilsynet fastsætte regler om, at andre virksomheder og personer kan  

 undtages.
 § 22.  

  

 Hvis det besluttes af Kommissionen,  

 kan Finanstilsynet bestemme, at personer og virksomheder omfattet af loven  

 ikke  

 kan anvende undtagelsen i § 21 over for kredit- og finansieringsinstitutter  

 eller børsnoterede virksomheder eller andre enheder fra et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
 Opbevaring af identitetsoplysninger m.v.
§ 23.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal opbevare identitetsoplysninger i mindst 5 år efter, at  

 kundeforholdet  

 er ophørt.
Kopi af legitimationsdokumenter, der er indhentet i medfør af §§  

 12,  

 14, 18 og 19 kan opbevares.
Stk. 2.  

  

 Dokumenter og registreringer vedrørende  

 transaktioner skal opbevares, så de kan fremfindes samlet i mindst 5 år efter  

 transaktionernes gennemførelse.
Dette gælder også de i medfør af § 6, stk. 2,  

 noterede oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ophører virksomheden, skal den senest fungerende  

 ledelse sørge for, at identitetsoplysninger m.v. fortsat opbevares i  

 overensstemmelse med stk. 1 og 2. Opløses en virksomhed ved skifterettens  

 mellemkomst, kan skifteretten beslutte, at andre end den senest fungerende  

 ledelse skal opbevare identitetsoplysningerne m.v.
Filialer og dattervirksomheder i tredjelande § 24.  

  

 De af lovens § 1, stk. 1, nr. 1-7 og  

 10-12, omfattede virksomheder skal sikre, at deres filialer og  

 dattervirksomheder,  

 der er etableret i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke  

 har indgået aftale med på det finansielle område, har foranstaltninger med  

 hensyn til kundelegitimation og opbevaring af identitetsoplysninger m.v., der  

 svarer til kravene i 3. hvidvaskdirektiv, i det omfang landets lovgivning  

 tillader dette.
 Stk. 2.  

  

 Hvis lovgivningen i det i stk. 1 nævnte land ikke  

 tillader anvendelsen af tilsvarende foranstaltninger som nævnt i stk. 1, skal  

 virksomheden underrette den myndighed, som påser overholdelsen af denne lov i  

 forhold til virksomheden, jf. kapitel 8. Virksomheden skal endvidere sikre  

 sig,  

 at risikoen for hvidvask og terrorfinansiering i filialen eller  

 dattervirksomheden  

 varetages på anden vis.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder skal sørge for, at  

 deres filialer og dattervirksomheder, der er etableret i lande uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, har skriftlige interne regler vedrørende  

 kundelegitimation  

 og opbevaring af registreringer svarende til kravene i § 25, stk. 1, i det  

 omfang landets lovgivning tillader dette.
Kapitel 5 Interne regler og uddannelse m.v.
 § 25.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal udarbejde tilstrækkelige skriftlige interne regler om  

 kundelegitimation, indberetning, opbevaring af registreringer, intern  

 kontrol,  

 risikovurdering, risikostyring, ledelseskontrol og kommunikation samt  

 uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne for at forebygge og  

 forhindre hvidvask og terrorfinansiering.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 1-10, skal udpege en person på ledelsesniveau, der skal sikre, at  

 virksomheden overholder pligterne efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 De af § 1 omfattede virksomheder og personer skal  

 sørge for, at deres ansatte er bekendt med de pligter, som fremgår af denne  

 lov.
 Stk. 4.  

  

 I ansættelsesforhold påhviler de i stk. 1 og 2 nævnte  

 pligter arbejdsgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1 nævnte krav.
Kapitel 6 Tavshedspligt og ansvar § 26.  

  

 De underretninger og oplysninger, som  

 virksomheder og personer omfattet af denne lov giver i god tro i medfør af §  

 7  

 og standsning af transaktioner i medfør af § 7, stk. 4, påfører ikke  

 virksomheden  

 eller personen, dens ansatte eller ledelse nogen form for ansvar.  

 Videregivelse  

 af oplysninger i forbindelse hermed anses ikke som et brud på en eventuel  

 tavshedspligt.
 § 27.  

  

 Virksomheder og personer omfattet af  

 denne lov, ledelse og ansatte i disse virksomheder og hos disse personer samt  

 revisorer eller andre, der udfører eller har udført særlige hverv for  

 virksomheden  

 eller personen, har pligt til at hemmeligholde, at der er givet underretning  

 efter § 7 eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat  

 en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller terrorfinansiering, jf. dog  

 stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives til de myndigheder og organisationer, der påser denne lovs  

 overholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet i stk. 1 forhindrer ikke advokater,  

 revisorer og skatterådgivere i at fraråde deres klient at udøve ulovlig  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives til virksomheder, der tilhører samme gruppe som defineret i  

 artikel 2, nr. 12, i direktiv 2002/87/EF.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives mellem personer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 13 og 14, hvis  

 både den person, der videregiver oplysningerne, og den person, oplysningerne  

 videregives til, udøver deres virksomhed indenfor samme juridiske enhed eller  

 netværk.
Stk. 6.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives mellem personer eller virksomheder omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1-13, forudsat, 1)  

 	  

 at oplysningerne  

 vedrører en virksomhed eller person, der er kunde hos både den virksomhed  

 eller  

 person, som videregiver oplysningerne, og den virksomhed eller person, der  

 modtager oplysningerne, og at oplysningerne vedrører en transaktion, som  

 involverer begge parter, 2)  

 	  

 at den virksomhed  

 eller person, der videregiver oplysningerne, og den virksomhed eller person,  

 der modtager oplysningerne, har samme profession, 3)  

 	  

 at den virksomhed  

 eller person, der videregiver oplysningerne, og den virksomhed eller person,  

 der modtager oplysningerne, er underlagt ensartede krav for så vidt angår  

 tavshedspligt og beskyttelse af personoplysninger, og 4)  

 	  

 at de udvekslede  

 oplysninger kun anvendes til at forebygge hvidvask og finansiering af  

 terrorisme.
 Stk. 7.  

  

 Oplysninger som nævnt i stk. 4-6 kan kun  

 videregives til virksomheder og personer, der har  

 hjem  

 sted  

 eller er  

 hjem  

 mehørende i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, hvis virksomheden eller personen er underlagt krav om  

 bekæmpelse af hvidvask og finansiering af terrorisme, der svarer til de krav,  

 der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og der føres kontrol med overholdelsen af  

 disse krav.
 § 28.  

  

 Finanstilsynet skal informere de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen om sager, hvor de beslutter, at et land  

 uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, har krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af  

 terrorisme, der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og at  

 der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
 § 29.  

  

 Såfremt Kommissionen træffer  

 beslutning herom, kan Finanstilsynet bestemme, at virksomheder og personer  

 omfattet af loven ikke må videregive oplysninger til lande uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 i medfør af § 27.
Kapitel 7 Falske penge § 30.  

  

 Virksomheder og personer, der som led  

 i deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af pengesedler og  

 mønter  

 til offentligheden, herunder personer og virksomheder, hvis aktivitet består  

 i  

 at veksle pengesedler og mønter i forskellig valuta, har pligt til at tage  

 alle  

 sedler og mønter, som de ved eller har tilstrækkelig grund til at tro er  

 falske, ud af omløb.
Falske sedler og mønter skal straks overgives til  

 politiet.
Kapitel 8 Registrering og tilsyn m.v.
 § 31.  

  

 Personer og virksomheder omfattet af §  

 1, stk. 1, nr. 11 og 17, skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for at kunne udøve denne virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal nægte at  

 registrere de i stk. 1 nævnte personer og virksomheder, hvis de nævnte  

 personer  

 eller medlemmer af ledelsen eller reelle ejere af virksomheden er dømt for et  

 strafbart forhold, og det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af stillingen eller hvervet, jf. § 78, stk. 2, i straffeloven.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal afregistrere en  

 af de i stk. 1 nævnte personer og virksomheder, hvis en registreret person  

 eller et medlem af ledelsen eller reelle ejere af en registreret virksomhed  

 ikke  

 opfylder kravet i stk. 2.
 § 32.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser,  

 at virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11 og 14-17,  

 overholder  

 denne lov og de regler, der er udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2. Tilsynet efter stk. 1 med virksomheder og personer omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 14-17, sker på grundlag af en vurdering af risikoen for  

 hvidvask og finansiering af terrorisme.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder og personer skal  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug  

 for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller regler udstedt i medfør  

 heraf.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse få adgang til virksomheder og  

 personer, omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11, med henblik på indhentelse af  

 oplysninger, herunder ved inspektioner.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan benytte fremmed  

 bistand ved tilsyn efter stk. 1.
 § 33.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan for  

 de i § 31 nævnte virksomheder og personer fastsætte nærmere regler om  

 anmeldelse, registrering og offentliggørelse, herunder om, hvilke oplysninger  

 der skal registreres, og hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 indsende  

 og registrere elektronisk i styrelsens edb-system ved at benytte digital  

 eller  

 tilsvarende elektronisk signatur, samt om brugen af dette system.
 § 34.  

  

 Finanstilsynet påser, at virksomheder  

 og personer omfattet af denne lovs § 1, stk. 1, nr. 1-10 og 12, overholder  

 denne lov og de regler, der er udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Personer og virksomheder omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 12, skal registreres hos Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder og personer skal  

 give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige til brug for tilsynet  

 med  

 overholdelsen af denne lov eller regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til virksomheder og personer  

 omfattet  

 af stk. 1 med henblik på at indhente oplysninger, herunder ved inspektioner.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan give påbud om, at der skal  

 foretages legitimation og indsamling af oplysninger i henhold til § 12, stk.  

 8.
Tilbagemelding § 35.  

  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 kan, såfremt efterforskningsmæssige hensyn ikke taler imod, give den  

 underrettende meddelelse om status i sagen, herunder om der er rejst  

 sigtelse,  

 ligesom der kan gives underretning om sletning i hvidvaskregisteret hos  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet og om endelig afgørelse, ved  

 domfældelse eventuelt i form af en dom eller domsekstrakt.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte meddelelser må ikke uberettiget  

 videregives til andre.
Kapitel 10 Klagebestemmelser § 36.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller regler udstedt  

 i  

 medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig til, indbringes for  

 Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 11 Straf § 37.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af § 2, § 6, stk. 2, 2. pkt., § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og  

 stk.  

 4, 1. pkt., § 11, § 12, stk. 1-6, § 13, stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 2, og  

 stk.  

 3, 2. pkt., § 14, § 15, § 16, stk. 1, § 19, stk. 1, stk. 2, 1. pkt. og stk.  

 3-5,  

 § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, og stk. 3, 1. pkt., § 24, § 25, stk. 1-3, §  

 27,  

 stk. 1, § 30, 2. pkt., § 31, stk. 1, § 32, stk. 3, og § 34, stk. 2 og 3,  

 straffes med bøde.
Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af § 35, stk.  

 2,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlig grove eller omfattende forsætlige  

 overtrædelser af § 2, § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og stk. 4, 1. pkt., § 12,  

 stk. 1-6, § 14, § 15, § 16, stk. 1, og § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, og stk.  

 3, 1. pkt., kan straffen stige til fængsel indtil 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I regler udstedt af Finanstilsynet eller Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i medfør af § 10 og § 33 kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Undlader en person eller virksomhed at opfylde de  

 pligter, som efter loven påhviler dem i medfør af § 32, stk. 3, og § 34, stk.  

 3, kan henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge personen, virksomheden eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde straffes en person eller virksomhed, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 34, stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 38.  

  

 Loven træder i kraft 1. februar 2006,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 132 af 1. marts 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 6, stk. 2, § 12, stk. 5, og § 19 træder i kraft  

 1. januar 2007.
 § 39.  

  

 Bestemmelserne i § 31, stk. 2 og 3,  

 gælder ikke for virksomheder og personer der udøver virksomhed omfattet af §  

 1,  

 stk. 1, nr. 11 og 17, på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 40.  

  

 I lov om visse betalingsmidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1501 af 20. juni 2004 af lov, som ændret ved lov nr. 603 af 24. juni 2005  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen til at modtage kontant betaling  

 efter stk. 1 gælder ikke for forhandlere af genstande og auktionsholdere, når  

 der er tale om kontantbetalinger på 15.000 euro eller derover, og betalingen  

 sker på én gang eller som flere betalinger, der ser ud til at være indbyrdes  

 forbundet.« § 41.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 1.  

 	  

 Modtagelse af indlån  

 og andre tilbagebetalingspligtige midler.
 2.  

 	  

 Udlånsvirksomhed,  

 herunder bl.a.
-  

 	  

 forbrugerkreditter, -  

 	  

 realkreditlån, -  

 	  

 factoring og  

 diskontering, -  

 	  

 handelskreditter  

 (inkl. forfaitering).
 3.  

 	  

 Finansiel leasing.
 4.  

 	  

 Betalingsformidling.
 5.  

 	  

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6.  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 7.  

 	  

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende:
a)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.) b)  

 	  

 valutamarkedet c)  

 	  

 finansielle futures  

 og optioner d)  

 	  

 valuta- og  

 renteinstrumenter e)  

 	  

 værdipapirer.
 8.  

 	  

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9.  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 10.  

 	  

 Pengeformidling  

 (money broking).
 11.  

 	  

 Porteføljeadministration  

 og  rådgivning.
 12.  

 	  

 Opbevaring og forvaltning  

 af værdipapirer.
 13.  

 	  

 Boksudlejning.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger 1. Indledning Den gældende lov om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven) foreslås  

 erstattet af en ny lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af  

 udbytte  

 og finansiering af terrorisme.
Lovforslagets formål er at indføre skærpede krav til de  

 forebyggende foranstaltninger mod hvidvask og terrorfinansiering, der i dag  

 fremgår af hvidvaskloven.
Dette sker som led i den fortsatte indsats med  

 bekæmpelsen  

 af hvidvask og terrorfinansiering.
For at sikre, at de forebyggende foranstaltninger anvendes på  

 alle relevante områder, er lovforslagets anvendelsesområde blevet udvidet til  

 også at omfatte udbydere af tjenesteydelser til virksomheder.
Dette begreb er  

 defineret i § 3, nr. 5 og omfatter bl.a. personer og virksomheder, der  

 stiller  

 hjem  

 stedsadresse  

 eller anden lignende kontaktadresse til rådighed for en virksomhed (f.eks.  

 kontorhoteller). Endvidere er der for forhandlere af genstande samt  

 auktionsholdere foreslået et forbud mod at modtage kontantbetalinger på  

 15.000  

 euro eller derover (kontantforbuddet).
Lovforslaget stiller på visse punkter skærpede krav til de regulerede  

 virksomheder og personers kendskab til deres kunder.
Dette gælder navnlig  

 kendskab til virksomheders fysiske ejerkreds med kontrollerende indflydelse  

 samt øget opmærksomhed overfor de såkaldte politisk udsatte personer.  

 Samtidig  

 undtager forslaget dog fra kravene til kundekendskab i forhold til nærmere  

 opregnede  

 kunder og produkter.
Lovforslagets krav til kundekendskab anlægger således en  

 mere risikobaseret tilgangsvinkel end den gældende lov.
Endvidere udvides underretningspligten, således at de  

 regulerede virksomheder og personer ikke kun skal underrette Statsadvokaten  

 for  

 særlig økonomisk kriminalitet ved mistanke om, at en transaktion har  

 tilknytning  

 til overtrædelse af straffeloven.
Der skal fremover også ske underretning,  

 hvis  

 de regulerede har mistanke om, at en transaktion har tilknytning til  

 overtrædelse af særlovgivningen.
Underretningspligten begrænses med  

 lovforslaget til overtrædelser, der kan straffes med fængsel i over 1 år.
Endeligt indfører lovforslaget krav om en vis form for tilsyn  

 med en væsentlig del af de personer og virksomheder, der er omfattet af  

 loven.  

 Som led i dette tilsyn stiller forslaget samtidig krav om registrering af  

 visse  

 former for virksomhed, så som virksomhed med valutaveksling samt udbydere af  

 tjenesteydelser til virksomheder.
Disse virksomheder bliver derudover  

 underlagt  

 krav om, at ledelsen ikke må være dømt for et strafbart forhold, som  

 indebærer  

 en risiko for, at hvervet eller stillingen ikke kan varetages på betryggende  

 vis.
Med lovforslaget opfyldes dele af Danmarks forpligtelser efter  

 direktivet om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme  det 3.  

 hvidvaskdirektiv (herefter benævnt »direktivet«). Direktivet finder tillige  

 anvendelse på spillekasinoer og gennemføres for så vidt angår spillekasinoer  

 i  

 lov om spillekasinoer, jf. lovbekendtgørelse nr. 861 af 10. oktober 1994, som  

 ændret ved lov nr. 443 af 31. maj 2000 og lov nr. 366 af 24. maj 2005. En del  

 af reguleringen for advokater følger af retsplejeloven.
I direktivet er  

 indarbejdet store dele af de reviderede anbefalinger til bekæmpelse af  

 hvidvask  

 og terrorfinansiering, som Financial Action Task Force on Money Laundering  

 (FATF) har vedtaget i juni 2003. Direktivet ophæver de to foregående  

 hvidvaskdirektiver, der er gennemført i den gældende hvidvasklov.
Derudover  

 viderefører lovforslaget bestemmelser fra den gældende hvidvasklov, der  

 gennemfører dele af FATFs særlige anbefalinger til bekæmpelse af  

 terrorfinansiering,  

 der blev vedtaget i forbindelse med terrorangrebene 11. september 2001.
 Lovforslaget tager herudover højde for store dele af forslagene  

 i betænkning nr. 1447 fra 2004 om hvidvasklovgivningen, som er afgivet af  

 Justitsministeriets udvalg om økonomisk kriminalitet og datakriminalitet  

 (herefter benævnt »betænkningen«). Betænkningen tager dog ikke højde for  

 FATFs  

 reviderede anbefalinger fra 2003, jf. betænkningens s. 19.
 Endelig viderefører lovforslaget bestemmelser med henblik på at  

 opfylde forpligtelserne i FN-konventionen af 9. december 1999 til bekæmpelse  

 af  

 finansiering af terrorisme samt FNs Sikkerhedsråds resolution 1373 af 28.  

 september 2001 om bekæmpelse af terrorisme og finansiering af terrorisme.  

 Lovforslaget viderefører således den gældende hvidvasklovs foranstaltninger  

 med  

 henblik på at forhindre, at der stilles midler til rådighed for  

 terrororganisationer m.v., også når der er tale om lovligt optjente midler  

 (sortvask).
 Som en følge af det foreslåede kontantforbud indeholder loven  

 desuden en ændring af lov om visse betalingsmidler.
2. Bekæmpelse af finansiering af terrorisme Danmark har underskrevet FN-konventionen fra 1999 til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme den 25. september 2001. Ifølge  

 FN-konventionen pålægges finansielle virksomheder og andre virksomheder, der  

 er  

 involveret i finansielle transaktioner, en forpligtelse til at indberette  

 alle  

 komplicerede og usædvanlige store transaktioner og usædvanlige  

 transaktionsmønstre, som ikke har noget tilsyneladende økonomisk eller  

 lovligt  

 formål til de kompetente myndigheder i landet.
 Endvidere er der i henhold til FNs Sikkerhedsråds anti-terror  

 resolution (1373) pligt til, at staterne forbyder, at der stilles finansielle  

 midler til rådighed for personer, som begår eller har til hensigt at begå  

 eller  

 deltage i udførelsen af terrorhandlinger.
Foranstaltninger mod terrorfinansiering blev indført i  

 hvidvaskloven med ændringen i 2002. De tilfælde, hvor terrorisme finansieres  

 på  

 baggrund af midler, der er fremkommet ulovligt, var dog allerede omfattet af  

 hvidvaskbegrebet i den dagældende lov.
Loven blev således udvidet til også at  

 omfatte situationer, hvor der er mistanke om, at lovlige midler formidles til  

 terrorvirksomhed (sortvask). I modsætning til de situationer, hvor der er  

 mistanke om hvidvask, må de af loven omfattede personer og virksomheder ved  

 mistanke om terrorfinansiering kun gennemføre transaktioner fra den aktuelle  

 konto eller person efter aftale med Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.
3. FATFs reviderede anbefalinger og det 3.  

 hvidvaskdirektiv Financial Action Task Force on Money Laundering (FATF) er et  

 mellemstatsligt samarbejde, der blev etableret i 1989 på initiativ af G-7  

 landene.
Formålet er at udvikle og fremskynde tiltag mod hvidvask af penge og  

 terrorfinansiering.
Danmark har sammen med de øvrige daværende EU-lande været  

 medlem af samarbejdet siden etableringen.
 FATF har som led i den øgede indsats mod terrorfinansiering og  

 som en opfølgning på sine særlige anbefalinger til bekæmpelse af terrorisme  

 fra  

 2001, revideret sine 40 anbefalinger i juni 2003. I dag omfatter disse  

 anbefalinger ikke alene foranstaltninger mod hvidvask men også  

 foranstaltninger  

 mod finansiering af terrorisme.
Revideringen af anbefalingerne bygger navnlig på FATFs  

 erfaringer med udviklingen af nye tendenser indenfor hvidvask og  

 terrorfinansiering.  

 Således er der i anbefalingerne særligt sat fokus på brugen af juridiske  

 personer og andre retlige arrangementer til at skjule den reelle ejer af  

 ulovlige midler m.v.
Revideringen af de 40 anbefalinger har derfor navnlig  

 betydet mere detaljerede krav til kundekendskab.
Direktivet indarbejder store dele af FATFs 40 reviderede  

 anbefalinger, således at disse internationale standarder bliver ensartet  

 gennemført i EU.
Ved udarbejdelsen af både 1. og 2. hvidvaskdirektiv har det  

 været målet, at direktiverne skulle harmonere med de internationale  

 standarder  

 på området, herunder særligt FATFs anbefalinger.
Direktivet er således også  

 en  

 følge af revideringen af FATFs 40 anbefalinger i juni 2003.
Ud over gennemførelsen af FATFs 40 reviderede anbefalinger indeholder  

 direktivet også andre nye bestemmelser.
Det er blandt andet et krav efter  

 direktivet, at medlemsstaterne skal sørge for at træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til beskyttelse af ansatte hos de personer og virksomheder,  

 der er omfattet af direktivet, mod trusler og repressalier, når de  

 indberetter  

 en mistanke om hvidvask eller terrorfinansiering.
Dette forhold er ikke  

 berørt  

 i lovforslaget.
Forholdet er berørt i betænkningen s. 68 ff.
Det fremgår af  

 betænkningen, at Finansrådet og Finansforbundet har rejst spørgsmålet om  

 beskyttelsen af den underrettende overfor Justitsministeriet.  

 Politimesterforeningen har på denne baggrund udsendt en beskrivelse i »Aktuel  

 Orientering« af, hvordan sagerne skal behandles.
I betænkningen foreslår  

 udvalget,  

 at der udarbejdes en tilsvarende orientering vedrørende de personer m.v., der  

 ikke er omfattet af den orientering, der allerede er udsendt.
Denne  

 orientering  

 skal sikre, at alle de virksomheder og personer, der bliver omfattet af  

 lovforslagets pligt til at indberette, beskyttes bedst muligt mod trusler  

 m.v.  

 fra den mistænkte.
Udvalget fandt i øvrigt ikke anledning til at komme med andre  

 forslag på dette område, idet udvalget bemærker, at en videregående  

 beskyttelse  

 end den, der gælder efter de nugældende regler, er et spørgsmål, der hører  

 til  

 den retsplejemæssige diskussion om de generelle regler for vidnebeskyttelse,  

 der er behandlet i Retsplejerådet, jf. side 70 i betænkningen I overensstemmelse med FATFs anbefaling nr. 25 vil der blive  

 udarbejdet vejledninger for visse af lovens områder.
4. Indhold 4.1. Lovens anvendelsesområde Lovforslagets anvendelsesområde er i det væsentligste en  

 videreførelse af anvendelsesområdet i den gældende hvidvasklov.
I forhold til  

 den gældende lov præciserer forslaget imidlertid hvilke virksomheder og  

 personer, der er omfattet af loven.
Lovforslaget opregner derfor i videst  

 muligt omfang udtrykkeligt de virksomheder og personer, der erhvervsmæssigt  

 udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte aktiviteter.
For at sikre at de forebyggende foranstaltninger anvendes på  

 alle relevante områder, er lovforslagets anvendelsesområde som følge af  

 direktivet  

 blevet udvidet til også at omfatte udbydere af tjenesteydelser til  

 virksomheder.
Dette begreb er defineret i § 3, nr. 5.
Med det formål at lette de administrative byrder, er  

 forhandlere af genstande samt auktionsholdere undtaget fra lovens krav om  

 kundelegitimation,  

 opbevaring af oplysninger m.v., ved modtagelse af kontantbeløb på 15.000 euro  

 eller derover.
Det foreslås i stedet at indføre et forbud mod, at forhandlere  

 af genstande samt auktionsholdere modtager kontantbetalinger på 15.000 euro  

 eller derover.
4.2. Krav til kundekendskab Som følge af direktivet samt FATFs anbefalinger indfører  

 lovforslaget skærpede krav til de af loven omfattede virksomheder og  

 personers  

 kendskab til deres kunder.
Ud over krav om legitimation af kunden medfører  

 dette navnlig krav om øget kendskab til en kundes fysiske ejerkreds med  

 kontrollerende indflydelse (reelle ejere), såfremt kunden er en virksomhed.  

 Endvidere skal de af forslaget omfattede personer og virksomheder indhente  

 oplysninger om formålet med forretningsforbindelsen samt omfanget heraf,  

 ligesom kundeforholdet løbende skal overvåges.
Lovforslaget giver dog også  

 mulighed for at foretage legitimationsproceduren ud fra en risikovurdering,  

 således at der ikke i alle tilfælde stilles de samme krav til  

 kundekendskabet.
I visse tilfælde stiller lovforslaget særligt skærpede krav til  

 kundekendskabet ud fra en vurdering af, at der i disse tilfælde er en særlig  

 risiko  

 for hvidvask eller terrorfinansiering.
Det skærpede krav gælder blandt andet  

 over for kunder, som er bosiddende i udlandet og bestrider eller har  

 bestredet  

 højere politiske poster, eller er eller har været højerestående  

 militærpersoner.
Disse benævnes i lovforslaget som politisk udsatte personer.
Lovforslaget indeholder desuden mulighed for at undtage fra  

 kravene til kundekendskab i forhold til nærmere opregnede kunder, produkter  

 og  

 transaktioner, hvor risikoen for hvidvask og terrorfinansiering vurderes at  

 være lille.
Endvidere giver lovforslaget mulighed for, under særlige  

 betingelser, at benytte sig af identitetsoplysninger m.v., der er indhentet  

 af  

 tredjemand.
 Både de særligt skærpede krav til kundekendskab samt muligheden  

 for at undtage fra kravene til kundekendskab er en følge af direktivet og  

 FATFs  

 anbefalinger.
4.3. Opmærksomheds- og underretningspligt Som noget nyt pålægger lovforslaget de af loven omfattede  

 personer og virksomheder en generel opmærksomhedspligt.
Pligten består i, at  

 de  

 af lovforslaget omfattede virksomheder og personer skal vurdere usædvanlige  

 transaktioner m.v. i et hvidvask- eller terrorfinansieringsperspektiv.
Dette  

 medfører, at de af loven omfattede virksomheder og personer generelt skal  

 være  

 opmærksomme på kunders aktiviteter, som på grund af deres særlige karakter  

 menes at kunne have tilknytning til hvidvask eller finansiering af  

 terrorisme.
 I tilfælde af en konkret mistanke om hvidvask eller  

 terrorfinansiering er underretningspligten for de af loven omfattede personer  

 og virksomheder endvidere udvidet til både at omfatte mistanke om, at midler  

 stammer fra en overtrædelse af straffeloven samt af særlovgivningen.  

 Underretningspligten er med lovforslaget begrænset til de tilfælde, hvor  

 mistanken  

 vedrører en lovovertrædelse, der kan straffes med fængsel i over et år.
 Ændringerne er en følge af direktivet og FATFs anbefalinger.
4.4. Tilsyn samt registrering af virksomheder Lovforslaget indfører krav om en vis form for tilsyn med  

 samtlige personer og virksomheder omfattet af loven med det formål at sikre,  

 at  

 de pågældende overholder kravene i loven.
Nationalbanken er dog ikke  

 underlagt  

 tilsyn i medfør af lovforslaget.
For så vidt angår advokater er tilsynet med  

 disse reguleret i retsplejeloven.
Som led i kravet om tilsyn stiller lovforslaget tillige krav om  

 registrering af visse former for virksomhed.
Registreringen omfatter blandt  

 andet erhvervsmæssig virksomhed med valutaveksling (vekselkontorer) samt  

 udbydere af tjenesteydelser til virksomheder.
Den gældende lov stiller  

 allerede  

 i dag krav om registrering af virksomheder og personer, der erhvervsmæssigt  

 udøver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier  

 (pengeoverførselsvirksomheder).
 I forbindelse med kravet om registrering af visse virksomheder  

 stilles der samtidig krav om, at ledelsen i disse virksomheder ikke må være  

 dømt for et strafbart forhold, som indebærer en risiko for, at hvervet eller  

 stillingen ikke kan varetages på betryggende vis.
 Ændringerne er en følge af direktivet og FATFs anbefalinger.
4.5 Lov om visse betalingsmidler Ændringen af lov om visse betalingsmidler sker som konsekvens  

 af nærværende forslag til lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask  

 af  

 penge og finansiering af terrorisme (hvidvaskloven).
 Efter § 10 i betalingsmiddelloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1501 af 20. juni 2004, som ændret ved lov nr. 603 af 24. juni 2005, er  

 betalingsmodtagere forpligtet til at modtage kontant betaling, hvis  

 betalingsmodtageren modtager betalingsmidler, der er omfattet af loven.
 Som følge af § 2 i dette lovforslag er det nødvendigt at  

 indføre en modifikation til hovedreglen i betalingsmiddellovens § 10,  

 hvorefter  

 forhandlere af genstande og auktionsholdere kun er forpligtet til at modtage  

 kontant betaling af beløb under 15.000 euro, uanset om disse modtager  

 betalingsmidler omfattet af loven.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 det offentlige Lovforslaget forventes at få økonomiske og administrative  

 konsekvenser for staten.
Dette skyldes navnlig den øgede registrerings- og  

 tilsynsvirksomhed, både for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og for  

 Finanstilsynet.  

 Endvidere vil administration af loven medføre øgede udgifter for  

 Finanstilsynet, herunder udarbejdelse af en vejledning til loven.
For Finanstilsynet vurderes den øgede arbejdsbyrde at udgøre  

 2,4 årsværk.
Endvidere vurderes det, at der er behov for ca. 1.400 timer i  

 opstartsfasen til brug for registrering af virksomheder m.v. samt til  

 udarbejdelse  

 af en vejledning til loven.
Omkostningerne vil det første år beløbe sig til  

 2,3  

 mio. kr. fordelt med 1,4 mio. kr. på lønudgifter og 900.000 kr. til drift.  

 Herefter vil omkostningerne beløbe sig til 1,7 mio. kr. årligt fordelt på 1  

 mio. kr. til lønudgifter og 700.000 kr. til drift.
For Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vurderes den øgede  

 arbejdsbyrde at udgøre 2,0 årsværk.
Endvidere vurderes det, at der i  

 opstartsfasen i 2006 er behov for yderligere 1 årsværk, 0,5 mio. kr. til  

 etablering af et register samt 0,5 mio. kr. til en informationskampagne.  

 Omkostningerne vil det første år beløbe sig til 2,89 mio. kr., hvoraf 1,35  

 mio.  

 kr. er lønudgifter og 1,54 mio. kr. er driftsudgifter.
De følgende år vil  

 omkostningerne beløbe sig til 1,26 mio. kr., hvoraf 0,9 mio. kr. er  

 lønudgifter  

 og 0,36 mio. kr. er driftsudgifter.
Økonomiske og administrative konsekvenser for  

 erhvervslivet De udvidede krav til kundekendskab samt indførelsen af en vis  

 form for tilsyn med den væsentligste del af de personer og virksomheder, der  

 er  

 omfattet af lovforslaget, er væsentlige ændringer i forhold til de gældende  

 regler.
Endvidere vil de af loven omfattede virksomheder og personer, ligesom  

 det er tilfældet for offentlige myndigheder, blive pålagt administrative  

 byrder  

 ved indførelsen af de udvidede registrerings- og tilsynsopgaver.
De forventede administrative omstillingsomkostninger er opgjort  

 til ca. 6 mio. kr.
De løbende administrative omkostninger forventes at stige  

 løbende i forbindelse med, at nye kunder i de finansielle virksomheder bliver  

 omfattet af de nye regler om løbende overvågning.
De løbende administrative  

 omkostninger er derfor opgjort til at udgøre ca. 14 mio. kr. årligt i år  

 2010.
Miljømæssige konsekvenser Lovforslaget vurderes ikke at have miljømæssige konsekvenser.
Administrative konsekvenser for borgerne Lovforslaget vurderes ikke at have administrative konsekvenser  

 for borgerne.
Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører direktivet om forebyggende  

 foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af  

 penge og finansiering af terrorisme, også kaldet 3. hvidvaskdirektiv.  

 Lovforslaget gennemfører dog ikke bestemmelserne i direktivet vedrørende  

 spillekasinoer samt tilsynet med advokater.
For så vidt angår spillekasinoer  

 gennemføres direktivet ved lov om spillekasinoer, mens tilsynet med advokater  

 er reguleret i retsplejeloven.
I henhold til artikel 40 i direktivet kan Kommissionen, for at  

 tage højde for den tekniske udvikling indenfor området og for at sikre en  

 ensartet anvendelse af direktivet, afklare tekniske aspekter samt indføre  

 tekniske kriterier i forhold til visse af bestemmelserne i direktivet.  

 Kommissionens  

 beslutning skal ske efter en særlig komitologi-procedure.
Kommissionen bistås  

 endvidere af et udvalg til forebyggelse af hvidvask og terrorfinansiering  

 efter  

 direktivets artikel 41.
Lovforslaget indeholder endvidere bestemmelser svarende til  

 forordning 1338/2001 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige  

 for at beskytte euroen mod falskmøntneri, samt forordning 1339/2001, der  

 udvider bestemmelserne i 1338/2001 til også at gælde for EU-lande udenfor  

 eurosamarbejdet,  

 herunder Danmark.
Forordningerne gælder ifølge EF-Traktatens artikel 249  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af forordningen er alene  

 begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke forordningens gyldighed i Danmark.
Høring Lovforslaget har forud for fremsættelsen været sendt i høring  

 hos følgende myndigheder og organisationer: Advokatrådet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Auktionsholderforeningen, Danmarks Automobilforhandler Forening,  

 Danmarks Nationalbank, Danmarks Rederiforening, Dansk Autoriseret  

 Markedsplads  

 A/S, Dansk Arbejdsgiverforening, Danske Forsikringsfunktionærers  

 Landsforening,  

 Danske Guldsmede og Urmagere, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk Handel  

 &  

 Service, Dansk Gallerisammenslutning, Dansk Industri (DI), Datatilsynet, Den  

 Danske Aktuarforening, Den Danske Børsmæglerforening, Den Danske  

 Finansanalytikerforening,  

 Den Danske Fondsmæglerforening, Det Danske Handelskammer, Erhvervsankenævnet,  

 Finans & Leasing, Finansforbundet, FIH Erhvervsbank A/S, Finansrådet  

 (Danske Pengeinstitutters Forening), Finanssektorens Arbejdsgiverforening,  

 Forbrugerombudsmanden, Forbrugerrådet, Foreningen af Firmapensionskasser,  

 Foreningen af J.A.K.
Andelskasser, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer,  

 Foreningen Registrerede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Forsikringsmæglerforeningen  

 i Danmark, Forsikringsmæglernes Brancheforening, Håndværksrådet,  

 InvesteringsForeningsRådet, KommuneKredit, Kunsthandlerforeningen af 1943,  

 Københavns Fondsbørs A/S, KøbmandStandens OplysningsBureau, Landsforeningen  

 af  

 beskikkede Advokater, Lokale Pengeinstitutter, Post Danmark, Præsidenterne  

 for  

 Københavns Byret og for retterne i Odense, Århus, Aalborg og Roskilde,  

 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Realkreditrådet, Regionale  

 Bankers  

 Forening, Rigsadvokaten, Rigsombudsmanden på Færøerne, Rigsombudsmanden i  

 Grønland, Rigspolitichefen, Sammenslutningen Danske Andelskasser,  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet, Værdipapircentralen A/S,  

 Western Union, Vurdering af konsekvenser af lovforslaget Positive konsekvenser/ mindre udgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Negative konsekvenser/merudgifter (hvis ja, angiv  

 omfang) Økonomiske konsekvenser for stat, kommuner og amtskommuner Ingen forventelige 2,4 årsværk samt 1.400 timer første år for Finanstilsynet  

 og 2,0 årsværk samt yderligere 1,0 årsværk og 1 mio. kr. det første år til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen Administrative konsekvenser for stat, kommuner og  

 amtskommuner Ingen forventelige Lovforslaget vil medføre øget registrerings- og  

 tilsynsvirksomhed for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet.  

 Udgifterne hertil vil hos Finanstilsynet blive dækket af de virksomheder, der  

 er under tilsyn.
Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Ingen forventelige Det udvidede krav til kundekendskab samt indførelsen af  

 en vis form for tilsyn med personer og virksomheder omfattet af lovforslaget  

 vil medføre økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Administrative konsekvenser for erhvervslivet Som følge af kontantforbuddet for forhandlere af  

 genstande samt auktionsholdere undtages disse persongrupper fra lovens  

 anvendelsesområde og de deraf følgende pligter til uddannelse af personale og  

 udarbejdelse af forretningsgange for legitimation af kunder m.v.
De forventede administrative omstillingsomkostninger er  

 opgjort til ca. 6 mio. kroner.
De løbende administrative omkostninger  

 forventes at stige løbende i forbindelse med, at nye kunder i de finansielle  

 virksomheder bliver omfattet af de nye regler om løbende overvågning.
De  

 løbende administrative omkostninger er derfor opgjort til at udgøre ca. 14  

 mio. kr. årligt i år 2010.
Miljømæssige konsekvenser Ingen forventelige Ingen forventelige Administrative konsekvenser for borgerne Ingen forventelige Ingen forventelige Forholdet til EU-retten Lovforslaget gennemfører dele af direktivet om forebyggende  

 foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af  

 penge og finansiering af terrorisme (3. hvidvaskdirektiv).
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til lovforslagets titel Lovens titel foreslås ændret, således at »hvidvaskning af  

 penge« erstattes med »hvidvask af udbytte«.
Dette har sammenhæng med, at der  

 foreslås en hvidvaskdefinition, der svarer til hæleribestemmelsen i  

 straffelovens  

 § 290, og at »hvidvaskning af penge« også i den gældende lov er defineret som  

 dispositioner over »formuegoder« - et begreb, der er defineret i  

 hvidvaskdirektivet som aktiver af enhver art.
Endvidere er det i dag  

 almindeligt at tale om »hvidvask« og »hvidvaskloven« og ikke om  

 »hvidvaskning«  

 og »hvidvaskningsloven«.
Til kapitel 1 Til § 1 Bestemmelsen i § 1 fastlægger lovens anvendelsesområde.  

 Bestemmelsen implementerer direktivets artikel 2, jf. artikel 3 (1) og (2) og  

 svarer delvist til §§ 1, 2 og 4 i betænkningen.
 Anvendelsesområdet i § 1 er i det væsentligste en videreførelse  

 af anvendelsesområdet i den gældende lov.
I forhold til den gældende lov præciserer forslaget imidlertid  

 hvilke virksomheder og personer, der er omfattet af loven.
Denne præcisering  

 består i, at lovforslaget i videst muligt omfang udtrykkeligt opregner de  

 virksomheder og personer, der er omfattet af loven.
Lovforslaget anvender ikke begreberne kredit- og  

 finansieringsinstitutter.
I stedet opregner lovforslaget f.eks.  

 pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og udstedere af elektroniske penge.  

 Visse af disse virksomheder og personer er endvidere omfattet af  

 opsamlingsbestemmelsen i stk. 1, nr. 12. Formålet med disse præciseringer er  

 at  

 skabe klarhed over lovens anvendelsesområde.
Som det er tilfældet for den gældende lov, omfatter  

 lovforslaget ikke Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen, Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP), Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), PBS og Dankort A/S.  

 Karakteristisk for disse virksomheder er, at de ikke har direkte kundekontakt  

 men optræder som formidlere for finansielle virksomheder og andre  

 virksomheder,  

 der er involveret i finansielle transaktioner.
I det omfang disse  

 forudsætninger ændres, således at virksomhederne får direkte kundekontakt,  

 vil  

 der skulle foretages en vurdering af, om virksomhederne er omfattet af  

 lovforslaget.
Efter  

  

 stk. 1, nr. 1 og 2,  

  

 er pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter omfattet af lovforslaget.
Dette svarer til den gældende  

 lov, som omfatter kreditinstitutter, jf. den gældende lovs § 1, stk. 1, nr.  

 1.  

 Forslaget gennemfører artikel 2 (1) (1), jf. artikel 3 (1) i direktivet.
 Endvidere omfatter lovforslaget fondsmæglerselskaber, jf.  

  

 nr. 3,  

  

 der gennemfører artikel 2 (2), jf. artikel 3 (2) (a) og (c) i  

 direktivet, og investeringsforvaltningsselskaber, jf.  

  

 nr. 4,  

  

 der  

 gennemfører artikel 2 (2), jf. artikel 3 (2) (a). Både fondsmæglerselskaber  

 og  

 investeringsforvaltningsselskaber er omfattet af den gældende lov, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 1.
 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser er også  

 omfattet af loven, jf.  

  

 nr. 5,  

  

 der implementerer artikel 2 (2), jf.  

 artikel 3 (2) (b) i direktivet.
 Den gældende lov finder anvendelse på livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser omfattet af lov om finansiel virksomhed, jf. § 1, stk. 1,  

 nr.  

 2. Det foreslås at ophæve tilføjelsen »omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed«,  

 og i stedet nævne de forsikringsselskaber og pensionskasser, der er omfattet  

 af  

 lov om finansiel virksomhed, dvs. livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser. Ændringen er således redaktionel.
 Selv om der i 1995 blev indført  

 hjem  

 mel  

 for livsforsikringsselskaber til at tegne forsikringer inden for  

 skadesforsikringsklasserne  

 1 og 2, dvs. syge- og ulykkesforsikringer, er det alene livsforsikringer, der  

 er omfattet af forslaget og den gældende lov.
Sparevirksomheder og udstedere af elektroniske penge er  

 udtrykkeligt nævnt i forslaget, jf.  

  

 nr. 6 og 7.  

  

 Ved udstedere af  

 elektroniske penge forstås alle virksomheder, der udøver virksomhed omfattet  

 af  

 § 308, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Dette gælder, uanset om  

 virksomheden er omfattet af undtagelserne i § 308, stk. 5, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Sparevirksomheder og udstedere af elektroniske penge er også  

 omfattet af den gældende lov, idet sparevirksomheder og udstedere af  

 elektroniske penge udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte aktiviteter,  

 jf. den gældende lovs § 1, stk. 1, nr. 1.
Det foreslås imidlertid at nævne sparevirksomheder og udstedere  

 af elektroniske penge direkte i loven med henblik på at skabe klarhed og  

 gennemsigtighed.
Efter den gældende lov er det dog et krav, at de i bilag 1  

 nævnte aktiviteter udøves som hovedaktiviteter.
Kravet om hovedaktivitet  

 foreslås  

 ophævet, jf. nedenfor vedrørende nr. 12.
Forsikringsmæglere er også omfattet af lovforslaget, jf.  

  

 nr.  

 8.  

  

 Efter lovforslaget finder loven kun anvendelse på forsikringsmæglere,  

 når de formidler livsforsikring eller andre investeringsrelaterede  

 forsikringer.
Dette er en ændring i forhold til den gældende lov, jf. § 1,  

 stk.  

 2, nr. 4. Forslaget er i overensstemmelse med direktivet, jf. artikel 2 (2),  

 jf. artikel 3 (2) (e).
 Bestemmelsen i  

  

 nr. 9  

  

 gennemfører delvist direktivets  

 artikel 2 (2), jf. artikel 3 (2) (f). Ifølge direktivets artikel 3 (2) (f)  

 omfatter direktivet filialer af virksomheder og personer, der er  

 finansieringsinstitutter efter artikel 3 (2) (a)-(e), herunder virksomheder,  

 der udøver virksomhed med valutaveksling og overførsel af penge og andre  

 værdier.
Lovforslaget omfatter imidlertid kun udenlandske virksomheders  

 filialer her i landet, der udøver virksomhed efter nr. 1-8. Baggrunden for  

 dette er, at det inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, som udgangspunkt er  

 hjem  

 landets  

 tilsynsmyndighed, der fører tilsyn med en filial af en udenlandsk virksomhed,  

 der udøver den i nr. 1-8 nævnte virksomhed.
Det er således ikke  

 tilsynsmyndigheden i det land, hvor filialen udøver virksomhed, der fører  

 tilsyn med filialen.
Hvis eksempelvis en engelsk bank etablerer en filial i  

 Danmark, er det som udgangspunkt den engelske tilsynsmyndighed, der fører  

 tilsyn med filialen.
Bestemmelsen i nr. 9 fraviger dette udgangspunkt om  

 hjem  

 landstilsyn  

 i forhold til virksomhederne i nr. 1-8, idet forslagets § 34 indebærer, at  

 det  

 er Finanstilsynet, der fører tilsyn med, at filialer af ovennævnte  

 virksomheder  

 i Danmark overholder denne lov.
Når direktivet fraviger princippet om  

 hjem  

 landstilsyn,  

 kan det ses som udtryk for nødvendigheden af, at jurisdiktionsområdet er den  

 medlemsstat, hvor virksomheden udøves (værtslandet).
 En filial af en virksomhed uden for Den Europæiske Union eller  

 et land, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 er også omfattet af nr. 9.
 Investeringsforeninger og specialforeninger, kollektive  

 investeringsordninger, fåmandsforeninger, innovationsforeninger samt  

 hedgeforeninger, jf. bestemmelsens nr. 10, virksomheder, der udøver  

 virksomhed  

 med valutaveksling og overførsel af penge og andre værdier, jf. nr. 11, og  

 øvrige personer, der erhvervsmæssigt udøver en eller flere af de i bilag 1  

 nævnte aktiviteter, jf. nr. 12, er ikke omfattet af et udgangspunkt om  

 hjem  

 landstilsyn.
I det omfang andre udenlandske virksomheder end nævnt under nr.  

 1-8 efter anden lovgivning har adgang til at etablere filialer i Danmark, vil  

 den virksomhed, der udøves gennem filialen med f.eks. pengeoverførsel, være  

 omfattet af lovforslaget.
Dette indebærer, at den virksomhed, som filialen  

 udøver i Danmark, er underlagt dansk tilsyn.
 Investeringsforeninger og specialforeninger, kollektive  

 investeringsordninger, fåmandsforeninger, innovationsforeninger samt  

 hedgeforeninger er omfattet af lovens anvendelsesområde, jf.  

  

 nr. 10.  

  

 Bestemmelsen implementerer artikel 2 (2), jf. artikel 3 (2) (d) i direktivet.  

 Den gældende lov omfatter kun investeringsforeninger og specialforeninger,  

 jf.  

 bilag 1, punkt 14. Udvidelsen følger af artikel 3 (2) (d) i direktivet.
 Virksomheder og personer, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed  

 med valutaveksling og virksomheder og personer, der udøver virksomhed med  

 overførsel af penge og andre værdier, er også omfattet af loven, jf.  

  

 nr. 11.  

  

 Forslaget gennemfører artikel 2 (2), jf. artikel 3 (2) (a) i direktivet.
I forslaget til § 1, stk. 1, nr. 11, er virksomheder, der er  

 omfattet af lov om postvirksomhed, og pengetransportvirksomheder, i  

 modsætning  

 til den gældende lov, ikke udtrykkeligt nævnt, da disse virksomheder ikke er  

 omfattet af direktivet eller FATFs anbefalinger.
Dette medfører en  

 indskrænkning i forhold til den gældende lov af, hvilke post- og  

 pengetransportvirksomheder, der er omfattet af loven.
Således er det efter  

 forslagets  

 nr. 11 alene de post- og pengetransportvirksomheder, der overfører penge og  

 andre værdier, der er omfattet af loven.
Baggrunden for denne ændring er, at  

 der  

 er risiko for, at disse post- og transportvirksomheder benyttes i forbindelse  

 med hvidvask og terrorfinansiering.
 Det er således alene pengeoverførselsvirksomheder,  

 virksomheder, der udøver virksomhed med valutaveksling, og udbydere af  

 tjenesteydelser til virksomheder, der skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. forslagets § 31.
Udtrykket »overførsel af penge  

 og andre værdier« skal fortolkes i overensstemmelse med note 4 til FATFs  

 særlige  

 anbefaling nr.
VI.
Herefter skal overførsel af penge og andre værdier forstås  

 som en finansiel service, hvor f.eks. en virksomhed accepterer kontanter,  

 checks eller andre monetære instrumenter på ét sted og udbetaler et  

 tilsvarende  

 beløb et andet sted, uanset hvordan transaktionen finder sted.
Det er desuden  

 ikke et krav, at overførslen sker på tværs af landegrænser.
Den rene pengetransport, f.eks. hvor en  

 pengetransportvirksomhed transporterer den daglige omsætning fra et varehus  

 til  

 varehusets bankforbindelse, er ikke omfattet.
Endvidere vil pengeinstitutters  

 pengetransport i forbindelse med kontantforsyningen i Danmark ikke være  

 omfattet.
Derimod vil pengetransportvirksomhed være omfattet, hvis der som  

 led  

 i transporten sker et ejerskifte, det vil sige, hvis retten til at disponere  

 over pengene skifter fra en person til en anden.
 Ved at beskrive området som »erhvervsmæssigt« tydeliggøres, at mere  

 enkeltstående dispositioner eller dispositioner, som ligger udenfor den  

 ansattes ansættelsesområde, bliver omfattet af loven, jf. tilsvarende nr. 12  

 og  

 16.
Nr. 12  

  

 er en  

 opsamlingsbestemmelse, hvorefter loven også omfatter øvrige virksomheder og  

 personer, der erhvervsmæssigt udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte  

 aktiviteter.
En del af de virksomheder, der er nævnt ovenfor, udøver  

 erhvervsmæssigt en eller flere af de i bilag 1 nævnte aktiviteter, men disse  

 virksomheder er udtrykkeligt nævnt for at skabe klarhed og gennemsigtighed.  

 Bestemmelsens  

 nr. 12 gennemfører artikel 2 (2), jf. direktivets artikel 3 (2) (a), og  

 omfatter bl.a. factoringsselskaber og leasingselskaber.
Til forskel fra den gældende lov indeholder forslaget ikke et  

 krav om, at aktiviteterne skal udøves som hovedaktivitet.
Forslaget er i  

 overensstemmelse med direktivet.
Bilag 1 til forslaget svarer til bilag I til  

 direktiv 2000/12/EF (kreditinstitutdirektivet). I overensstemmelse med  

 direktivet er kreditoplysninger ikke omfattet af forslagets bilag 1.
 Betegnelsen »erhvervsmæssigt« skal forstås på samme måde som i  

 nr. 11 og 16.
Nr. 13  

  

 om advokater gennemfører direktivets artikel 2  

 (3) (b). Bestemmelsen i nr. 13 indeholder en udvidelse i forhold til  

 direktivet, idet bestemmelsen omfatter advokater, når disse yder anden  

 forretningsmæssig rådgivning.
Hermed opretholdes den gældende retstilstand.
 Begrundelsen for den gældende retstilstand er, at der inden for  

 rådgivningsvirksomhed til stadighed sker en brancheglidning mellem de enkelte  

 rådgivningstyper. »Anden forretningsmæssig rådgivning« foreslås derfor  

 medtaget  

 med henblik på at stille de forskellige indberetningspligtige  

 rådgivningsgrupper ens.
Advokater er kun omfattede af lovforslaget, når de udøver de i  

 litra a) og b) opregnede aktiviteter.
Litra a) omfatter de situationer, hvor  

 advokaten bistår sin klient ved udførelsen eller planlægningen af visse  

 aktiviteter.  

 Litra b) omfatter de situationer, hvor advokaten handler efter fuldmagt fra  

 klienten.
Advokater er endvidere kun omfattet af lovforslaget i relation  

 til klienter.
De er derfor ikke underretningspligtige, hvis de afviser en  

 henvendelse fra en person, hvor der er mistanke om hvidvask eller  

 terrorfinansiering,  

 hvis den pågældende ikke har klientstatus.
Det antages, at et klientforhold som altovervejende hovedregel  

 kommer i stand ved en udtrykkelig aftale om advokatens udførelse af det  

 pågældende opdrag.
Et klientforhold kan endvidere komme i stand ved, at  

 advokaten udfører opdraget som led i en offentlig beskikkelsesordning eller i  

 kraft af en testamentarisk bestemmelse, f.eks. når en advokat ved testamente  

 er  

 indsat som bobestyrer.
Derimod er der ikke tale et klientforhold, hvis der alene  

 foreligger en henvendelse fra en person eller virksomhed med anmodning om  

 advokatens bistand.
Der kan f.eks. være tale om, at advokaten kontaktes  

 telefonisk  

 af en person, der ikke i forvejen er klient hos advokaten, men som ønsker  

 advokatens  

 hjælp i forbindelse med en forestående transaktion.
Under samtalen fortæller  

 denne person advokaten om den pågældende transaktion, herunder hvorledes  

 transaktionen påtænkes finansieret.
På baggrund af disse oplysninger, som  

 advokaten  

 får forelagt under telefonsamtalen, ønsker advokaten ikke at påtage sig  

 opgaven, hvilket advokaten meddeler personen i slutningen af telefonsamtalen.
 Advokaters ejendomsformidlingsvirksomhed, jf. lov om omsætning  

 af fast ejendom, er omfattet af bestemmelsen i nr. 13.
 Ved lov nr. 422 af 6. juni 2002 blev den gældende lov udvidet  

 til også at omfatte bl.a. revisorer og skatterådgivere, ejendomsmæglere og  

 personer og virksomheder, der yder tilsvarende ydelser, jf. den gældende lovs  

 §  

 1, stk. 2, nr. 2, 3 og 6.
Ved de her foreslåede ændringer præciseres det, at bestemmelsen  

 i  

  

 nr. 14  

  

 kun omfatter personer og virksomheder, der udøver virksomhed  

 som statsautoriseret eller registreret revisorer.
Skatterådgivere og eksterne  

 bogholdere samt revisorer, der hverken er statsautoriserede eller  

 registrerede  

 revisorer, og andre lignende erhverv omfattes af bestemmelsens nr. 16.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 nr. 15  

  

 svarer til den  

 gældende lovs § 1, stk. 2, nr. 3. I lighed med det der er foreslået under nr.  

 14, omfatter denne bestemmelse kun personer og virksomheder, der er  

 registreret  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens ejendomsmæglerregister.
Personer og  

 virksomheder, der udøver virksomhed, der ligger tæt op af denne form for  

 virksomhed, er omfattet af den foreslåede bestemmelse i nr. 16, i det omfang  

 personen eller virksomheden ikke er omfattet af andre bestemmelser.  

 Advokaters  

 ejendomsformidlingsvirksomhed er således omfattet af bestemmelsen i nr. 13.
 Med  

  

 nr. 16  

  

 foreslås en opsamlingsbestemmelse, der  

 omfatter personer og virksomheder, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed, der  

 ligger tæt op af den virksomhed, der udøves af advokater, statsautoriserede  

 og  

 registrerede revisorer samt ejendomsmæglere, jf. forslagets nr. 13-15.
I forhold til den gældende hvidvasklov foreslås det at ændre  

 »mod betaling yder tilsvarende ydelser« til »erhvervsmæssigt leverer samme  

 ydelser«.
Dette er i overensstemmelse med betænkningen, jf. betænkningens §  

 1,  

 stk. 2, nr. 5.
Betegnelsen »erhvervsmæssigt« skal forstås på tilsvarende måde  

 som nævnt i nr. 11 og 12. Herved tydeliggøres det, at mere enkeltstående  

 dispositioner falder udenfor betegnelsen.
Også dispositioner, som ligger  

 udenfor  

 det man er ansat til, f.eks. hvis en rengøringsassistent eller  

 hjem  

 mehjælper  

 bistår med betaling af regninger falder udenfor betegnelsen.
Udtrykket »samme  

 ydelser« dækker de områder, persongrupperne i nr. 13-15 normalt beskæftiger  

 sig  

 med, hvilket svarer til »tilsvarende ydelser« i den gældende lov.
Bestemmelsens  

  

 nr. 17  

  

 om udbydere af tjenesteydelser til  

 virksomheder gennemfører direktivets artikel 2 (3) (c), jf. artikel 3 (7).  

 Bestemmelsen er ny i forhold til den gældende lov.
Udbydere af  

 tjenesteydelser  

 til virksomheder er defineret i forslagets § 3, nr. 5. Der henvises til  

 bemærkningerne til denne bestemmelse.
Det fremgår af  

  

 nr. 18,  

  

 at Danmarks Nationalbank er  

 omfattet af loven.
Nationalbanken er ikke omfattet af direktivets  

 anvendelsesområde, idet direktivets definition af kreditinstitutter ikke  

 omfatter centralbanker.
Nationalbanken har imidlertid selv ønsket at være  

 omfattet af loven.
Nationalbanken er derfor ikke underlagt tilsyn i medfør af  

 lovforslaget.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 gennemfører direktivets artikel 2  

 (2), jf. artikel 40 (1) (d). I henhold til artikel 40 kan Kommissionen, for  

 at  

 tage højde for den tekniske udvikling indenfor området og for at sikre en  

 ensartet anvendelse af direktivet, afklare tekniske aspekter samt indføre  

 tekniske kriterier i forhold til visse af bestemmelserne i direktivet.  

 Kommissionens beslutning skal ske efter en særlig komitologi-procedure.  

 Kommissionen bistås endvidere af et udvalg til forebyggelse af hvidvask og  

 terrorfinansiering efter direktivets artikel 38.
Bestemmelsen i stk. 2 indebærer, at personer og virksomheder,  

 der er omfattet af forslagets stk. 1, nr. 1-12, kan undtages fra loven, hvor  

 dette er besluttet af Kommissionen efter ovennævnte komitologi-procedure.  

 Dette  

 forudsætter, at virksomheden udøves lejlighedsvis eller på et meget begrænset  

 grundlag, således at der kun er en lille risiko for hvidvask eller  

 finansiering  

 af terrorisme, jf. artikel 2 (2) i direktivet.
Såfremt Kommissionen træffer  

 beslutning, som nævnt i bestemmelsen, kan Finanstilsynet fastsætte regler  

 herom  

 i en bekendtgørelse.
Til § 2 Det følger af den  

 gældende hvidvasklov, at forhandlere af genstande og auktionsholdere er  

 omfattet af lovens anvendelsesområde, hvis beløbet, der omsættes for,  

 modsvarer  

 15.000 euro eller derover, og der betales med kontanter.
Det foreslås i stedet at  

 indføre et forbud mod, at forhandlere af genstande og auktionsholdere  

 modtager  

 kontantbetalinger på 15.000 euro eller derover, hvad enten betalingen sker på  

 én gang eller som flere betalinger, der ser ud til at være indbyrdes  

 forbundet.  

 Forslaget betyder, at forhandlere af genstande og auktionsholdere ikke må  

 modtage kontantbetalinger på 15.000 euro eller derover.
Det samme gælder,  

 hvis  

 kontantbetalingen består af flere betalinger, der tilsammen udgør 15.000 euro  

 eller derover, og der ser ud til at være en sammenhæng med betalingerne.
Det  

 sidste led i bestemmelsen er indsat for at hindre omgåelsestilfælde.
Bestemmelsen vurderes at  

 leve op til både anbefalingerne fra FATF samt 3. hvidvaskdirektiv.
De facto  

 omfatter  

 underretningspligten dog kun forhandlere af genstande af en vis værdi,  

 eksempelvis bilforhandlere, antikvitetsforhandlere og guldsmede.
Dette hænger  

 sammen med, at det typisk er disse typer af forhandlere, der modtager  

 kontantbetalinger af en sådan størrelsesorden.
Det antages, at det er de  

 færreste betalinger på 15.000 euro eller derover, der sker kontant.  

 Betalinger  

 af denne størrelse vil derimod typisk ske ved brug af elektroniske  

 betalingssystemer eller check.
Det vurderes derfor, at den praktiske virkning  

 af et forbud mod, at forhandlere af genstande samt auktionsholdere modtager  

 kontantbetalinger i denne størrelsesorden, er begrænset.
 Som konsekvens af denne  

 bestemmelse, vil forhandlere af genstande og auktionsholdere blive undtaget  

 fra  

 lovens anvendelsesområde.
Til kapitel 2 Til § 3 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 nr. 1 og 2  

  

 er en konsekvens  

 af, at direktivet opererer med forskellige juridiske og retlige enheder samt  

 retlige arrangementer.
Det er derfor nødvendigt både at definere begrebet  

 »selskaber«  

 og begrebet »virksomheder«.
Der er ved definitionerne i nr. 1 og nr. 2 søgt  

 en  

 så bred definition som muligt, og opregningen af de nedenfor nævnte selskabs-  

 og virksomhedsformer er ikke udtømmende.
Begrebet »selskaber« i  

  

 nr. 1  

  

 skal i dette lovforslag  

 forstås bredt.
Det indeholder alle juridiske personer, herunder  

 aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber, partnerselskaber, foreninger og fonde  

 (selvejende  

 institutioner), interessentskaber samt kommanditselskaber.
Begrebet »virksomheder« i  

  

 nr. 2  

  

 omfatter selskaber, som  

 defineret under nr. 1, men derudover også andre retlige arrangementer som  

 f.eks. udenlandske virksomheds- og foreningsformer, som ikke umiddelbart er  

 kendte i det danske retssystem.
Blandt andet fokuserer direktivet særligt på  

 de  

 såkaldte »trusts«.
Begrebet kendes fra lande med common law.
Trust er ikke et kendt begreb i dansk ret og kan ikke  

 sammenlignes med en dansk fond.
Der er endvidere ingen ejer af en dansk fond  

 i  

 modsætning til en trust.
En dansk fonds midler skal være uigenkaldeligt  

 udskilt  

 fra stifter, således at midlerne ikke på et senere tidspunkt kan tilbageføres  

 til denne.
Endeligt er en dansk fond gennemreguleret på samme måde som f.eks.  

 et aktieselskab.
Det er nødvendigt, at lovforslaget også dækker udenlandske  

 virksomhedsformer så som trusts, idet lovforslagets forpligtelser til blandt  

 andet at identificere de reelle ejere tillige gælder i forhold til kunder fra  

 udlandet.
Det kendetegnende ved en trust er, at der er tale om et retligt  

 arrangement, der bygger på en aftale, hvorved en person (en stifter)  

 overdrager  

 midler til en eller flere forvaltere (trustee) til fordel for en eller flere  

 bestemte personer (beneficial owner) eller formål.
I modsætning til en dansk  

 fond vil formuegoderne i en trust kunne tilbageføres til stifteren.
Trusten  

 giver dermed mulighed for, at stifter kan beskytte sig mod sine kreditorer i  

 en  

 periode for derefter at tilbageføre midlerne til sig selv igen.
Det foreslås i  

  

 nr. 3. at indsætte en definition af et  

 reguleret marked.
Begrebet »reguleret marked« er defineret i artikel 4 (14) i  

 direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter.
Et reguleret  

 marked er blandt andet kendetegnet ved, at det har opnået tilladelse som  

 reguleret marked samt efterlever reglerne i direktiv 2004/39/EF.
 Befinder markedet sig i Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 markedet være optaget på en liste over regulerede markeder, som  

 offentliggøres  

 i Den Europæiske Unions Tidende, jf. artikel 47 i direktiv 2004/39/EF.  

 Befinder  

 markedet sig derimod i et land udenfor Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, skal markedet være  

 medlem af den internationale sammenslutning af børser, World Federation of  

 Exchanges  

 (WFE). Listen over sammenslutningens medlemmer offentliggøres på  

 www.fibv.com.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 nr. 4  

  

 er ny og gennemfører  

 direktivets artikel 3 (6). Med bestemmelsen defineres hvilke fysiske  

 personer,  

 der i lovforslaget anses for at have en kontrollerende indflydelse på en  

 virksomhed  

 og dermed er reelle ejere i lovforslagets forstand.
Bestemmelsen tager udgangspunkt i en konkret vurdering af,  

 hvornår en fysisk person kan siges at have kontrollerende indflydelse på den  

 virksomhed eller person, der er kunde.
Kontrollerende indflydelse afhænger  

 blandt andet af ejerskab af kapitalandele/ejerandele og stemmerettigheder  

 samt virksomhedens  

 vedtægter og øvrige aftaler, såsom aktionæroverenskomster og opdeling i  

 aktieklasser m.v.
Undersøgelsen skal foretages tilbage til en eller flere  

 fysiske personer, der har den endelige kontrol med en virksomhed.
Såfremt en  

 fysisk person har pant i en virksomheds ejerandele, og stemmerettighederne  

 forbundet med disse ejerandele følger med pantet, er der ligeledes tale om en  

 reel ejer, såfremt disse stemmerettigheder ud fra en konkret vurdering giver  

 en  

 kontrollerende indflydelse.
Der er i bestemmelsens  

  

 litra a)-e)  

  

 anført nogle  

 eksempler på, hvornår der er tale om kontrollerende indflydelse.
Da litra  

 a)-e)  

 således kun er eksempler, vil en person, der f.eks. ejer en mindre procentdel  

 af kapitalen i en virksomhed, også kunne anses for en reel ejer efter  

 lovforslagets generelle definition.
Litra a) og b)  

  

 vedrører kontrol m.v. over selskaber.  

 Ifølge litra a) giver ejerskab eller kontrol over mere end 25 pct. af et  

 selskabs ejerandele eller stemmerettigheder en kontrollerende indflydelse på  

 selskabet.
Bestemmelsen i litra b) om personer, der på anden måde end den i  

 litra a) nævnte udøver kontrol over et selskabs ledelse, har navnlig  

 betydning  

 i forhold til personer, der har ret til at udnævne eller afsætte et flertal  

 af  

 medlemmerne i et selskabs bestyrelse eller lignende ledelsesorgan.
Litra c)-e)  

  

 er en konsekvens af direktivets artikel 3 (6)  

 (ii), der særligt opregner eksempler for fonde og andre retlige  

 arrangementer,  

 der administrerer og distribuerer midler.
Der er navnlig i forbindelse med  

 forhandlingerne af direktivforslaget tænkt på de såkaldte trusts, jf.  

 bemærkningerne til forslagets nr. 2.
På baggrund af direktivets formål vil opmærksomheden på, hvem  

 der har kontrollerende indflydelse som omhandlet i eksemplerne i litra c)-e)  

 særligt være relevant i forhold til trusts.
Det er ifølge  

  

 litra c)  

  

 nødvendigt at identificere de personer, der skal modtage 25 pct. eller mere  

 af  

 en trusts formuegoder, såfremt disse personer allerede er kendt.
Begrebet  

 »formuegoder«, som nævnt i bestemmelsens litra c) og e), skal forstås i  

 overensstemmelse  

 med direktivets definition i artikel 3 (3). Der er således tale om aktiver af  

 enhver art, hvad enten der er tale om løsøre eller fast ejendom, materielle  

 eller immaterielle aktiver, samt juridiske dokumenter eller instrumenter,  

 herunder elektroniske eller digitale, der tjener som bevis for ejendomsretten  

 til sådanne aktiver eller dertil knyttede rettigheder.
Vedrørende danske fonde er det ikke relevant at fokusere på  

 personer, som skal modtage mere end 25 pct. af fondens formuegoder efter  

 litra  

 c). I en dansk fond kan der kun foretages uddeling af fondens frie reserve  

  de  

 såkaldte uddelingsmidler.
Det er derfor relevant i forhold til danske fonde  

 at  

 se på, om der findes personer, der skal modtage mere end 25 pct. af fondens  

 uddelingsmidler.
 Hvis de begunstigede personer ikke er kendt, er det ifølge  

  

 litra  

 d)  

  

 tilstrækkeligt at notere sig den gruppe af personer, i hvis  

 hovedinteresse en trust eller en dansk fond er oprettet eller fungerer.  

 Betragtning 9 til direktivets præambel anfører i den forbindelse, at det  

 naturligvis ikke er muligt og dermed ikke påkrævet at identificere de enkelte  

 personer indenfor gruppen.
For så vidt angår  

  

 litra e)  

  

 vil personer, der udøver  

 kontrol over mindst 25 pct. af uddelingsmidlerne i en dansk fond, omfatte  

 fondens bestyrelse, der styrer fonden under iagttagelse af fondens formål og  

 en  

 evt. uddelingsbestemmelse.
I en trust vil personer, der udøver kontrol over  

 mindst 25 pct. af en trusts formuegoder, også kunne omfatte stifteren af  

 trusten, da stifteren kan være trustee (forvalter).
Bestemmelsen i  

  

 nr. 5  

  

 er ny og er begrundet i direktivets  

 artikel 3 (7). Med bestemmelsen foreslås en definition af begrebet »udbydere  

 af  

 tjenesteydelser til virksomheder«.
Bestemmelsen er subsidiær i forhold til de  

 foreslåede bestemmelser i § 1, nr. 13 og 14, som vedrører advokater og  

 revisorer.
Ifølge  

  

 litra a)  

  

 er alle fysiske og juridiske personer  

 omfattet af definitionen, når de erhvervsmæssigt opretter selskaber for  

 tredjemand.
Såkaldte »skuffeselskabsfabrikanter« er også omfattet.
Ved et  

 skuffeselskab forstås et allerede eksisterende aktie- eller anpartsselskab,  

 der  

 købes fra en professionel stifter, og hvor selskabet ikke fra stiftelsen og  

 til  

 købstidspunktet har drevet erhvervsmæssig virksomhed.
En person vil kun være omfattet af forslagets  

  

 litra b)  

  

 ,  

 hvis det foregår i erhvervsøjemed.
Det følger af betragtning 17 til  

 direktivets  

 præambel, at funktionen som et selskabs bestyrelsesmedlem eller direktør ikke  

 automatisk gør den pågældende person til en udbyder af tjenesteydelser til  

 virksomheder.
Denne definition omfatter kun de, der i erhvervsøjemed for  

 tredjemand fungerer som bestyrelsesmedlem af eller direktør for en  

 virksomhed.
Kontorhoteller er omfattet af  

  

 litra c). Ved  

 kontorhoteller forstås enhver, der erhvervsmæssigt stiller adresser og dertil  

 knyttede tjenester til rådighed for virksomheder.
Det forudsættes, at  

 tjenesteyderen også stiller dertil knyttede tjenester til rådighed, der  

 relaterer sig til drift af virksomheden.
Det kan f.eks. bestå i en reception  

 eller telefontjeneste.
Under  

  

 litra d)  

  

 omfattes de såkaldte trustees, dvs. de  

 personer, der af stifteren af en trust er udpeget til at forvalte midlerne i  

 en  

 trust.
Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets nr. 2, der  

 omtaler begrebet trust.
Begrebet »administratorer« kendes fra almennyttige  

 fonde.
Den foreslåede bestemmelse under  

  

 litra e)  

  

 medfører, at  

 en aktionær, der erhvervsmæssigt driver virksomhed som aktionær, er omfattet  

 af  

 lovforslagets bestemmelser, hvilket også betyder, at aktionæren skal  

 registreres  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. forslagets § 31. Ved aktionær forstås  

 en  

 nominee, hvilket f.eks. er personer, som indskriver aktier i eget navn i en  

 fortegnelse over aktionærer, hvor det samtidig fremgår, at disse aktier er  

 ejet  

 af en anden.
Litra e) omfatter endvidere personer, som sørger for, at andre  

 fungerer som aktionær.
Bestemmelsen er dog begrænset således, at en person  

 ikke  

 er omfattet, hvis personen kun er aktionær for virksomheder, hvis ejerandele  

 handles på et reguleret marked.
 Definitionen af politisk udsatte personer i forslagets  

  

 nr. 6  

  

 bygger på en definition i direktivets artikel 3 (10) samt FATFs definition.
Det foreslås, at politisk udsatte personer defineres som  

 personer, der har eller har haft en højerestående offentlig funktion.
Herved  

 omfattes for eksempel statsoverhoveder, så som præsidenter og ministre,  

 parlamentsmedlemmer,  

 dommere, militærpersoner med højerestående rang, statstjenestemænd med  

 ledende  

 poster, partiformænd i politiske partier samt medlemmer af ledelsen i  

 statsejede selskaber.
Der er således ikke tale om personer med højerestående  

 positioner i regionale organer, som det der svarer til danske amter og  

 kommuner,  

 i udlandet.
Endvidere foreslås det, at bestemmelsen omfatter personer, der  

 er knyttet til sådanne personer ved registreret partnerskab, ægteskab eller  

 sådanne personers børn eller forældre samt personer, der er kendt som disses  

 nære medarbejdere.
Ved »kendt« forstås almindelig kendt i offentligheden.
Formålet med en definition af politisk udsatte personer i  

 lovforslaget er, at der ifølge forslagets § 19, stk. 4, stilles skærpede krav  

 til kundekendskab, når der er tale om politisk udsatte personer, der er  

 bosiddende i et andet land.
Dette gælder også danske politisk udsatte  

 personer,  

 der er bosiddende i et andet land.
Betragtning 25 i direktivets præambel  

 begrunder  

 denne skærpede opmærksomhed på politisk udsatte personer bosat i udlandet  

 særligt med hensynet til bekæmpelse af korruption, hvorfor opmærksomheden  

 særligt skal rettes mod lande med udbredt korruption.
Til § 4 Bestemmelsen svarer til betænkningens forslag.
Der er tale om  

 en udvidelse i forhold til den gældende lovs § 2, idet forslaget også  

 omfatter  

 overtrædelser af særlovgivningen.
Direktivets definition af hvidvask findes i  

 artikel 1 (2) sammenholdt med artikel 3 (4) og 3 (5).
Bestemmelsen beskriver,  

 hvad udtrykket »hvidvask« dækker.
Beskrivelsen tager udgangspunkt i  

 hæleribestemmelsen  

 i straffelovens § 290.
 I dansk ret omfatter det  

 strafferetlige hvidvaskbegreb ikke de hvidvaskhandlinger, der udføres af den,  

 der har begået førforbrydelsen (f.eks. røveri), hvorimod dette er omfattet af  

 direktivets hvidvaskbegreb, idet der er samme behov for at få underretninger  

 til brug for kriminalitetsbekæmpelsen, hvad enten det er den oprindelige  

 gerningsmand  

 eller en tredjemand, der foretager hvidvaskhandlingen.
 Forslagets  

  

 stk. 2  

  

 omfatter derfor også gerningsmandens  

 egne dispositioner over udbyttet, der i dansk ret ikke straffes som hæleri,  

 fordi straf for førforbrydelsen udtømmende gør op med strafansvar for også de  

 senere tilknyttede dispositioner.
Beskrivelsen vedrører de forhold, som de af loven omfattede  

 virksomheder m.v. skal være opmærksomme på.
Spørgsmålet om hvilke former for  

 hvidvask, der udløser en underretningspligt, er reguleret i forslagets § 7,  

 stk. 1. Underretningspligten er således begrænset til visse former for  

 kriminalitet,  

 jf. forslagets § 7.
Til § 5 Bestemmelsen gennemfører direktivforslagets artikel 1 (3).  

 Bestemmelsen beskriver gennem en henvisning til straffelovens bestemmelse  

 herom, hvad udtrykket »finansiering af terrorisme« dækker.
Straffelovens §  

 114  

 a lyder således:
»§ 114 a.  

 Med fængsel indtil 10 år straffes den, som 1)  

 	  

 direkte eller indirekte yder økonomisk  

 støtte til, 2)  

 	  

 direkte eller indirekte tilvejebringer eller  

 indsamler midler til eller 3)  

 	  

 direkte eller indirekte stiller penge, andre  

 formuegoder eller finansielle eller andre lignende ydelser til rådighed for  

 en  

 person, en gruppe eller en sammenslutning, der begår eller har til hensigt at  

 begå terrorhandlinger omfattet af § 114.« Straffelovens § 114 lyder således:
 »§ 114. For  

 terrorisme straffes med fængsel indtil på livstid den, som med forsæt til at  

 skræmme en befolkning i alvorlig grad eller uretmæssigt at tvinge danske  

 eller  

 udenlandske offentlige myndigheder eller en international organisation til at  

 foretage eller undlade at foretage en handling eller at destabilisere eller  

 ødelægge et lands eller en international organisations grundlæggende  

 politiske,  

 forfatningsmæssige, økonomiske eller samfundsmæssige strukturer begår en  

 eller  

 flere af følgende handlinger, når handlingen i kraft af sin karakter eller  

 den  

 sammenhæng, hvori den begås, kan tilføje et land eller en international  

 organisation alvorlig skade:
 1)  

 	  

 Manddrab efter § 237.
 2)  

 	  

 Grov vold efter § 245 eller § 246.
 3)  

 	  

 Frihedsberøvelse efter § 261.
 4)  

 	  

 Forstyrrelse af trafiksikkerheden efter  

 § 184, stk. 1, retsstridige forstyrrelser i driften af almindelige  

 samfærdselsmidler m.v. efter § 193, stk. 1, eller groft hærværk  

 efter  

 § 291, stk. 2, hvis disse overtrædelser begås på en måde, der kan  

 bringe menneskeliv i fare eller forårsage betydelige økonomiske tab.
 5)  

 	  

 Kapring af transportmidler efter § 183  

 a.
 6)  

 	  

 Grove våbenlovsovertrædelser efter  

 § 192 a eller lov om våben og eksplosivstoffer § 10, stk. 2.
 7)  

 	  

 Brandstiftelse efter § 180, sprængning,  

 spredning af skadevoldende luftarter, oversvømmelse, skibbrud, jernbane-  

 eller  

 anden transportulykke efter § 183, stk. 1 og 2, sundhedsfarlig  

 forurening af vandforsyningen efter § 186, stk. 1, sundhedsfarlig  

 forurening af ting bestemt til almindelig udbredelse m.v. efter § 187,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes den, som med det i stk. 1 nævnte forsæt  

 transporterer  

 våben eller eksplosivstoffer.
Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 straffes på samme måde den, der med det i stk. 1 nævnte forsæt truer med  

 at begå en af de i stk. 1 og 2 nævnte handlinger.« Til kapitel 3 Til § 6 Stk. 1  

  

 gennemfører direktivets artikel 20 og følger af  

 FATFs anbefaling nr. 11. Bestemmelsen pålægger de af loven omfattede personer  

 og virksomheder en generel opmærksomhedspligt.
Stk. l er ikke strafbelagt.  

 Dette skyldes karakteren af den pligt, der pålægges de af loven omfattede  

 personer og virksomheder.
Pligten består i, at de af lovforslaget omfattede  

 virksomheder og personer skal vurdere usædvanlige transaktioner m.v. i et  

 hvidvask- eller terrorfinansieringsperspektiv, hvorimod forslagets § 7  

 regulerer den situation, hvor der konkret er opstået en mistanke om hvidvask  

 eller terrorfinansiering, der skal be- eller afkræftes.
Dette medfører, at de  

 af loven omfattede virksomheder og personer generelt skal være opmærksomme på  

 kunders aktiviteter, som på grund af deres særlige karakter menes at kunne  

 have  

 tilknytning til hvidvask eller finansiering af terrorisme.
Det kan for  

 eksempel  

 være, hvor der foretages usædvanlig mange bevægelser på en konto, eller der  

 indsættes et usædvanligt stort beløb set i forhold til kundens normale brug  

 af  

 kontoen.
De af loven omfattede personer og virksomheder skal således ikke  

 først  

 være opmærksomme, når mistanken opstår.
I henhold til  

  

 stk. 2  

  

 skal resultaterne af  

 undersøgelserne opbevares efter reglerne i § 23. Resultaterne af de omtalte  

 undersøgelser hører til den pågældende virksomheds interne arbejdsdokumenter,  

 som den pågældende kunde ikke har adgang til at gøre sig bekendt med.
Stk. 2  

 er  

 en gennemførelse af FATFs anbefaling nr. 11, som foreskriver, at resultaterne  

 skal noteres og være til rådighed for kompetente myndigheder og revisorer.  

 Hvor  

 omfattende notaterne herom skal være afhænger af forholdets kompleksitet.  

 Oftest vil det være tilstrækkeligt, at virksomheden eller personen noterer  

 sig  

 transaktionens formål.
Til § 7 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 22. Bestemmelsen  

 er en ændring i forhold til den gældende lovs § 10 og § 10 a, idet den  

 vedrører  

 lovovertrædelser, der kan straffes med fængsel i over 1 år, hvor det i den  

 nugældende lov alene er overtrædelse af straffeloven.
Formuleringen i den gældende lovs § 10, der taler om en  

 transaktion og om at sætte transaktionen i bero, har i nogle tilfælde givet  

 anledning til tvivl hos underretningspligtige om, hvorvidt der også var pligt  

 til at underrette, hvis man afviste kunden.
Der har også været udtrykt tvivl  

 om, hvorvidt en mistanke, der opstår efter transaktionen, er omfattet af  

 lovens  

 regulering.
 Sådan tvivl om lovens område kan betyde, at oplysninger, der  

 ville være væsentlige for kriminalitetsbekæmpelsen, ikke tilgår politiet,  

 hvilket vanskeliggør politiets efterforskning og opklaring af forbrydelser.
Med hensyn til fortolkningen af loven bemærkes, at § 4 i  

 forslaget, i overensstemmelse med definitionen i artikel 1 i direktivet,  

 indeholder forsøg på hvidvask eller terrorfinansiering som en del af  

 definitionen af hvidvask af penge og terrorfinansiering.
Direktivets artikel  

 22  

 indeholder bestemmelse om, at de omfattede institutter på eget initiativ skal  

 underrette de kompetente myndigheder »om ethvert forhold, som kunne være tegn  

 på hvidvask af penge og terrorfinansiering«.
Det er således en naturlig forståelse, at der også skal gives  

 underretning om kundeforhold, der afvises, hvis der skønnes at være tale om  

 forsøg på hvidvask eller terrorfinansiering.
Der er ikke noget  

 legitimationskrav  

 i sådanne tilfælde, men det har alligevel i flere tilfælde været muligt at  

 identificere den pågældende på andet grundlag, herunder på baggrund af  

 oplysninger eller dokumenter, der er modtaget fra den potentielle kunde.
Det bemærkes vedrørende afgrænsningen, at der skal være tale om  

 mistanke om hvidvask af identificerbart direkte udbytte fra de omfattede  

 strafbare forhold.
En henvendelse fra en potentiel kunde, der f.eks. vil  

 rådgives  

 om skatteunddragelse ved brug af skattely, eller andre henvendelser  

 vedrørende  

 endnu ikke begået kriminalitet vil ikke være omfattet af  

 underretningspligten.  

 Selv når kriminaliteten er begået, er det en forudsætning for anvendelsen af  

 underretningspligten, at der findes et udbytte, der kan stamme fra  

 kriminaliteten.
Loven vedrører alene dispositioner over identificerbart  

 direkte  

 udbytte og indeholder ingen generel pligt til at underrette om mistanke om  

 strafbare forhold eller planlægning heraf.
Særligt vedrørende advokater bemærkes, at de kun er omfattet af  

 loven i relation til klienter.
De er derfor ikke underretningspligtige, hvis  

 de  

 afviser en henvendelse fra en person, hvor der er mistanke om hvidvask eller  

 terrorfinansiering, men hvor den pågældende ikke har klientstatus.
Bestemmelsen tydeliggør, hvad de af loven omfattede  

 virksomheder og personer skal indgive underretninger om.
Det præciseres, at  

 også mistanker, der opstår på et senere tidspunkt end  

 transaktionstidspunktet,  

 er omfattet.
Dette er i den nuværende hvidvasklov ved 2002-ændringen blevet  

 formuleret for så vidt angår finansiering af terrorisme.
Pligten opstår kun i tilfælde, hvor der rettes henvendelse om  

 et kundeforhold, herunder om et lejlighedskundeforhold, f.eks. i forbindelse  

 med omveksling af penge.
Det er en forudsætning, at henvendelsen vedrører  

 udbytte fra allerede begået kriminalitet eller finansiering af terrorisme,  

 hvor  

 også lovlige midler, f.eks. fra indsamlinger, er omfattet.
Således vil f.eks.  

 henvendelser om rådgivning vedrørende påtænkte skatteunddragelser ikke være  

 omfattet, hvis der ikke er mistanke om, at henvendelsen reelt vedrører  

 hvidvask  

 eller finansiering af terrorisme.
På samme måde som i dag, hvor underretningspligten omfatter  

 mistanke om hvidvask af udbytte fra overtrædelser af straffeloven, er det  

 ikke  

 tanken, at de af loven omfattede skal gå ind i en nærmere strafferetlig  

 vurdering.
De af loven omfattede virksomheder og personer skal derimod se på,  

 om der er ting, der er atypiske i forhold til normale kundeforhold, herunder  

 om  

 transaktionen vedrører beløbsstørrelser eller betalingsmåder, der i den  

 konkrete sammenhæng forekommer atypiske.
Der kan også være tale om, at der  

 ikke  

 umiddelbart er tale om noget atypisk, men at den regulerede er i besiddelse  

 af  

 andre oplysninger, der konkret giver anledning til mistanke.
På baggrund af  

 en  

 samlet vurdering med udgangspunkt i den reguleredes kendskab til sit  

 sagsområde, må den pågældende så tage stilling til, om der er en mistanke,  

 der  

 skal underrettes om.
Der vil være situationer, hvor det vil være vanskeligt for den  

 enkelte ansatte at bedømme, om en transaktion indebærer hvidvaskning af  

 penge.  

 Det er imidlertid ikke hensigten, at den enkelte medarbejder skal foretage en  

 vurdering af, hvilken underliggende kriminalitet, der gør sig gældende.
En  

 sådan vurdering vil forudsætte juridisk sagkundskab og vil herudover falde  

 væsentligt uden for de opgaver og funktioner, som medarbejdere i finansielle  

 institutter varetager.
 En mistanke og eventuel indgivelse af anmeldelse skal baseres  

 på vurderinger i den konkrete situation af handlingernes karakter og  

 forskellighed fra normale kundehandlinger, fortielser og andre særegne og  

 atypiske  

 forhold hos kunden, der samlet leder opmærksomheden hen på et eventuelt  

 forsøg  

 på tilsløring af midlernes oprindelse, der må formodes at have en kriminel  

 karakter.
Det kan ikke forventes, at de underretningspligtige har nærmere  

 kendskab til strafferetlige vurderinger.
Straf for manglende underretninger  

 gælder efter loven kun i tilfælde, hvor der rent faktisk er opstået mistanke  

 om  

 hvidvask og terrorfinansiering, og denne mistanke ikke er afkræftet.
 Hvis den ansatte direkte ved, at der er tale om hvidvask af  

 udbytte fra en lovovertrædelse, der efter loven har en maksimumsstraf på  

 fængsel i 1 år eller derunder, er der ikke underretningspligt efter  

 lovforslaget.  

 Vælger den ansatte i et sådant tilfælde at gennemføre transaktionen uden at  

 underrette politiet, vil det være strafbart som hæleri efter straffelovens §  

 290.
 Stk. 2  

  

 svarer indholdsmæssigt til den gældende § 10 c og  

 gennemfører direktivets artikel 23 (1). Advokatsamfundet fører efter  

 retsplejeloven tilsyn med advokatbranchen, bl.a. tilsyn med  

 klientkontomidler.  

 Indberetning af mistanke om hvidvask af penge og finansiering af terrorisme  

 for  

 advokater sker til Advokatsamfundet, der efter en konkret vurdering  

 indberetter  

 til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet.
Stk. 3  

  

 svarer til den gældende lovs § 10 og gennemfører  

 direktivets artikel 24. Effektiviteten af efterforskningen - og opfyldelsen  

 af  

 formålet med loven - beror på, at der etableres et velfungerende samarbejde  

 mellem  

 de af loven omfattede personer og virksomheder og Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet.
Det er derfor vigtigt, at Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet straks underrettes om, at en transaktion, som  

 mistænkes  

 for at have tilknytning til hvidvaskning, undersøges.
 De af loven omfattede personer og virksomheder skal derfor  

 undlade at gennemføre transaktioner, der mistænkes for at have tilknytning  

 til  

 hvidvask, indtil Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet er  

 underrettet.
 Hvis underretningen sker efter stk. 2, skal transaktionen  

 sættes i bero indtil Advokatsamfundet har videregivet underretningen til  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet, eller har meddelt, at  

 underretningen efter en konkret vurdering ikke vil blive videregivet.
Imidlertid vil det antagelig ofte forholde sig således i  

 praksis, at en udskydelse eller forsinkelse af transaktionens gennemførelse  

 vil  

 vække mistanke hos den, der forsøger at hvidvaske penge.
Er der risiko for  

 dette, bør transaktionen alligevel gennemføres.
Underretning af  

 Statsadvokaten  

 for særlig økonomisk kriminalitet skal ske umiddelbart herefter.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis der er mistanke om terrorfinansiering, jf. stk. 4.  

 Bestemmelsen  

 skal ses i sammenhæng med § 27, hvorefter virksomheden eller personen er  

 forpligtet  

 til at hemmeligholde, at der er iværksat en undersøgelse, eller at  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet er underrettet.
Stk. 4  

  

 svarer til den gældende § 10 a.
Der er ved  

 mistanke om finansiering af terrorisme på grund af Danmarks internationale  

 forpligtelser ikke mulighed for at gennemføre transaktionen, før  

 Statsadvokaten  

 for særlig økonomisk kriminalitet er underrettet.
Statsadvokaturen vil  

 snarest  

 tage stilling til en eventuel beslaglæggelse.
Bestemmelsen begrænser i øvrigt  

 ikke pligten til indefrysning af midler i henhold til danske anordninger  

 eller  

 EU forordninger vedrørende sanktioner.
Finansrådet og statsadvokaturen har  

 aftalt den praktiske fremgangsmåde ved underretninger, og Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen, der administrerer de nævnte sanktioner, og statsadvokaturen  

 koordinerer deres arbejde på området.
Terrorisme finansieres i et vist omfang med udbytte fra  

 kriminalitet, og underretning om mistanke er omfattet af den gældende  

 hvidvasklov.
Det er nødvendigt at begrænse stk. 4 yderligere, fordi det  

 relevante i disse situationer ikke er at opdage terrorisme, men at forhindre  

 finansiering af terrorisme.
Undladelse af at gennemføre en transaktion gælder  

 kun den aktuelle konto.
Reglen vil i praksis indebære, at der foretages en indberetning  

 til Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet ved mistanke om  

 finansiering af terrorisme.
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet  

 vil herefter hurtigt tage stilling til, om der skal ske beslaglæggelse.  

 Gennemførelsen af denne procedure i praksis er for pengeinstitutters  

 vedkommende  

 nærmere fastsat ved en aftale mellem Finansrådet og Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitets hvidvasksekretariat.
 Stk. 5  

  

 svarer til den gældende § 10, stk. 3, og § 10 a,  

 stk. 2. Bestemmelsen indeholder alene en henvisning til, at retsplejelovens  

 almindelige regler finder anvendelse med hensyn til de oplysninger, der ikke  

 indgår i underretningen.
Til § 8 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 23 (2), som er  

 identisk med artikel 6 (3) i 2. hvidvaskdirektiv.
Der er tale om en udvidelse  

 af den gældende lovs undtagelse fra indberetningspligten, således at  

 undtagelsen  

 nu svarer til direktivet.
Stk. 1  

  

 gennemfører betragtning 20 til direktivets  

 præambel.
Det fremgår heraf, at juridisk rådgivning fortsat bør være omfattet  

 af advokatens tavshedspligt, medmindre den juridiske rådgiver deltager i  

 hvidvaskningsaktiviteter eller terrorfinansiering, den juridiske rådgivning  

 ydes med henblik på hvidvaskning af penge eller terrorfinansiering, eller  

 advokaten ved, at klienten søger juridisk rådgivning med henblik på  

 hvidvaskning  

 af penge og terrorfinansiering.
 Ordene » fastslår den pågældende klients retsstilling« skal  

 forstås således, at det kun vedrører oplysninger om fortolkning af gældende  

 ret  

 samt retlig subsumption (at indordne et tilfælde under en regel i  

 lovgivningen  

 m.v.).
 Bestemmelsen er en gennemførelse af FATFs anbefaling nr. 16.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 giver en revisor eller anden  

 person omfattet af § 1, stk. 1, nr. 13-16, som bistår en advokat i  

 forbindelse  

 med f.eks. en retssag eller med at fastslå en klients retsstilling, samme  

 undtagelse fra forpligtigelsen til at indberette mistanke om hvidvask, som  

 advokaten har efter stk. 1 Dette sikrer, at retssikkerheden for klienten kan  

 bevares, jf. også betragtning 21 i direktivets præambel.
Retssager adskiller  

 sig bl.a. fra administrativ klagebehandling ved at være omfattet af  

 retsplejelovens regler, hvori beskyttelsen af retssikkerheden ligger.  

 Begrænsningen i indberetningspligten foreslås derfor som hovedregel, på linie  

 med direktivet, indskrænket til at omfatte egentlige retssager.
Imidlertid  

 opfattes Landsskatteretten i praksis nærmere som en domstol end en  

 administrativ klageinstans.
Da det endvidere er et eksplicit krav, at  

 klageadgang  

 for Landsskatteretten skal være udnyttet, før der kan anlægges sag for  

 domstolene, foreslås det i stk. 3 at medtage sager for Landsskatteretten i  

 undtagelsen  

 fra indberetningspligten.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 er en videreførelse af § 12, stk. 5, i den gældende lov.
I  

  

 stk. 4  

  

 foreslås det, at undtagelsen ikke skal gælde,  

 såfremt bistanden ydes med henblik på hvidvask eller terrorfinansiering eller  

 virksomheden eller personen ved, at klienten søger bistand med henblik på  

 hvidvask eller terrorfinansiering.
Forbuddet mod selvinkriminering kan være  

 til  

 hinder for den indberetning, der følger af stk. 4. Hvis det er i strid med  

 selvinkrimineringsforbuddet at indberette efter stk. 4, skal der ikke  

 indberettes,  

 idet selvinkrimineringsforbuddet går forud for bestemmelsen i stk. 4.
Til § 9 Bestemmelsen er identisk med den nugældende § 10, med  

 betænkningens § 10 og gennemfører direktivets artikel 25. Myndighederne kan  

 ved  

 kontrolbesøg eller på anden vis få kendskab til forhold, der kan have  

 tilknytning til hvidvask af penge eller finansiering af terrorisme.
 Tilsynet med advokater og Advokatrådets pligt til en  

 tilsvarende underretning er reguleret i retsplejeloven.
Til § 10 Bestemmelsen er identisk med den gældende § 10 b og  

 betænkningens § 9. Det foreslås at give Finanstilsynet mulighed for at  

 fastsætte nærmere regler om underretningspligt om finansielle transaktioner  

 med  

 usamarbejdsvillige lande som følge af samarbejdet i FATF.
Endvidere foreslås  

 det i § 37, stk. 3, at tilsidesættelse af en underretningspligt, som fastsat  

 efter § 10, kan straffes med bøde.
Det er hensigten, at underretning skal ske  

 systematisk, hvis transaktionen er sket med et usamarbejdsvilligt land, og at  

 den således ikke skal bero på en mistanke om hvidvask af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
Det er ikke hensigten, at underretningspligten  

 skal  

 være forbundet med krav om en nærmere undersøgelse af forholdet, herunder  

 indhentelse af nærmere oplysninger.
 Med bestemmelsen sikres det, at der kan følges op på de  

 modforanstaltninger, som FATF foreslår iværksat mod lande, der ikke vil  

 samarbejde om bekæmpelse af hvidvask af penge.
I bestemmelsen stilles der ikke, som i den gældende lov, krav  

 om mistanke til transaktionens tilknytning til hvidvask, og det er endvidere  

 ikke hensigten, at de underretningspligtige skal undersøge de enkelte  

 transaktioner  

 men blot konstatere, at transaktionen er med en fysisk eller juridisk person,  

 der  

 er etableret eller registreret i et land eller territorium, der er optaget på  

 FATFs liste over usamarbejdsvillige lande eller territorier.
Underretningen  

 til  

 politiet skal ske på dette grundlag.
 På FATFs liste kan der dels være anført lande, som det er  

 vedtaget at indføre sanktioner imod og dels lande, som er under observation.  

 Indberetningspligten omfatter alene de lande, som det er vedtaget at indføre  

 sanktioner mod.
Listen over usamarbejdsvillige lande og territorier ændrer sig  

 efterhånden, som de enkelte lande eller territorier får indført reformer, der  

 gør det muligt for dem at deltage effektivt i det internationale samarbejde  

 om  

 bekæmpelse af hvidvask af penge og finansiering af terrorisme.
Landene og  

 territorierne  

 på observations-listen er pr. oktober 2005 følgende: Myanmar og Nigeria.  

 Listen  

 ajourføres 3 gange om året.
Underretningspligtens omfang bør fastsættes efter en vurdering  

 af nytteværdien, dvs. hvorvidt den administrative belastning, der følger af  

 den  

 systematiske indberetning, står i forhold til formålet - bekæmpelse af  

 hvidvask  

 af penge og finansiering af terrorisme.
F.eks. bør transaktioner, som beror  

 på  

 danskeres brug af egne betalingskort i et land, der figurerer på FATFs liste,  

 normalt undtages fra indberetningspligten.
Den nærmere udmøntning af reglerne  

 må dog afhænge af det indberetningsniveau, som fastsættes internationalt,  

 herunder af de fortsatte drøftelser i FATF og EU-medlemsstaterne imellem.
Til kapitel 4 Til § 11 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 7 (c). Herefter  

 skal de af loven omfattede virksomheder og personer altid kræve, at en kunde  

 skal legitimere sig, når der er mistanke om hvidvask eller  

 terrorfinansiering,  

 der er omfattet af underretningspligten i § 7.
 Som udgangspunkt skal de af loven omfattede virksomheder og  

 personer kun kræve, at en kunde legitimerer sig enten ved oprettelse af et  

 fast  

 kundeforhold, jf. § 12, eller når der er tale om en lejlighedskunde, der  

 foretager en transaktion over 15.000 euro, jf. § 14.
Bestemmelsen i § 11 er således et generelt krav, der er  

 uafhængigt af, om der er tale om et fast kundeforhold, en lejlighedskunde,  

 beløbets størrelse m.v.
Det vil sige, at ved lejlighedskunder, hvor  

 transaktionen  

 er under 15.000 euro, skal der også kræves legitimation, hvis der er mistanke  

 om hvidvask eller terrorfinansiering.
 Bestemmelsen betyder endvidere, at undtagelserne fra kravene  

 til kundelegitimation i forslagets §§ 20 og 21 ikke kan anvendes, såfremt  

 virksomheden eller personen har en mistanke om, at en transaktion har  

 tilknytning  

 til hvidvask eller terrorfinansiering, der er omfattet af  

 underretningspligten.
Til § 12 Bestemmelsen går videre end betænkningens § 13, stk. 1, og den  

 gældende § 4, stk. 1, idet bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 6  

 (forbud mod anonyme konti) samt artikel 7 (a), der stiller krav om  

 kundekendskab  

 efter direktivets artikel 7, når der optages en forretningsforbindelse eller  

 et  

 fast kundeforhold.
Bestemmelsen gennemfører endvidere dele af FATFs  

 anbefaling  

 nr. 5.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 betyder, at såfremt de i stk. 1-4  

 krævede oplysninger ikke kan indhentes, skal virksomheden eller personen  

 undlade at optage en forretningsmæssig forbindelse eller afslutte  

 forbindelsen  

 samt overveje at foretage en underretning om en mistænkelig transaktion i  

 henhold til lovforslagets § 7, jf. også FATFs anbefaling nr. 5. Bestemmelsen  

 betyder endvidere, at der ikke må oprettes anonyme konti, anonyme bankbøger  

 eller konti under falske navne, jf. direktivets artikel 6.
Ved forretningsmæssig forbindelse forstås ifølge direktivets  

 artikel 3 (9) et forretningsmæssigt, erhvervsmæssigt eller kommercielt  

 forhold,  

 som er knyttet til den erhvervsvirksomhed, der udøves af de virksomheder og  

 personer, der er omfattet af lovforslaget, og som på det tidspunkt, hvor  

 kontakten  

 etableres, forventes at være af en vis varighed.
Der er således tale om et  

 fast  

 kundeforhold i modsætning til lejlighedskunder, jf. forslagets § 14. Begrebet  

 omfatter dels åbning af konti og depoter vedrørende kundens midler og dels  

 etablering af kundeforhold, hvor kunden løbende skal debiteres for modtagne  

 ydelser (f.eks. revisionsmæssig bistand, bogføring eller rådgivning).
For at muliggøre en effektiv efterforskning er det nødvendigt,  

 at de regulerede har kendskab til deres kunder.
Det enkelte kundeforhold skal  

 derfor entydigt kunne identificeres, jf. bestemmelsens stk. 2 og 3. Det  

 påhviler de af loven omfattede virksomheder og personer at skaffe sig  

 sikkerhed  

 for kundens identitet, der skal berigtiges ved hjælp af den nødvendige  

 dokumentation.
 For at skærpe de af loven omfattede virksomheder og personers  

 opmærksomhed på mistænkelige kundeforhold er det endvidere nødvendigt at have  

 et vist kendskab til kunden, herunder kundens formål og det tilsigtede omfang  

 med forretningsforbindelsen, jf. bestemmelsens stk. 4.
Legitimation af fysiske personer efter bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 består af identifikation af kunden ved hjælp af oplysning om kundens navn,  

 adresse og CPR-nummer samt kontrol af disse oplysninger ved hjælp af  

 pålidelige  

 legitimationsdokumenter.
Direktivets artikel 7 anfører således, at kontrol af  

 kundens identitet skal ske på grundlag af dokumenter, data eller oplysninger,  

 der er indhentet fra pålidelige og uafhængige kilder.
For personer, der ikke  

 er  

 hjem  

 mehørende i Danmark, kan et alternativ til  

 CPR-nummer f.eks. være pasnummer kombineret med oplysning om fødselsdato og  

 fødselssted (fødedata) eller lignende entydigt identifikationsnummer  

 kombineret  

 med disse fødedata.
Oplysninger om fødedata er nødvendigt af  

 efterforskningsmæssige grunde.
Det er en konkret vurdering, hvor meget dokumentation der skal  

 forevises, for at der er tale om en tilstrækkelig legitimation af kunden.
Den  

 pågældende virksomhed eller person, der optager en forretningsforbindelse med  

 kunden, skal være overbevist om, at der er tale om den pågældende person.  

 Personligt  

 fremmøde er ikke en forudsætning for at legitimere sig.
Hvis der ikke er et  

 personligt fremmøde, vil der være større krav til legitimationsproceduren,  

 jf.  

 forslagets § 19, stk. 2.
 Til trods for at bestemmelsen i stk. 7 giver mulighed for at  

 foretage en mindre omfattende legitimation af kunden på baggrund af en  

 risikovurdering, vil det dog ikke være muligt med hjemmel i stk. 7 helt at  

 undlade  

 at indhente oplysninger om navn, adresse og CPR-nummer efter stk. 2.  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 er således en retlig forpligtelse, hvorfor indhentelse af navn,  

 adresse og CPR-nummer er i overensstemmelse med persondatalovens § 6, stk. 1,  

 nr. 3, og § 11, stk. 2, nr. 1.
Legitimation af virksomheder efter bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 ,  

 skal bestå af identifikation af virksomheden ved hjælp af oplysning om  

 virksomhedens navn, adresse og eventuelt CVR-nummer samt en kontrol heraf ved  

 hjælp af pålidelig dokumentation.
Såfremt virksomheden ikke har et  

 CVR-nummer,  

 skal virksomheden oplyse et andet nummer, der er egnet til at identificere  

 virksomheden.
For virksomheder, der ikke er  

 hjem  

 mehørende  

 i Danmark, kan lignende identifikation f.eks. være en anden form for  

 identificerbart registreringsnummer.
Det er, som for fysiske personer, en  

 konkret vurdering, hvor meget dokumentation, der skal forevises, for at der  

 er  

 tale om en tilstrækkelig legitimation af virksomheden.
Det følger endvidere af direktivets artikel 8 (1) (b), at der,  

 ud over legitimation af virksomheden, skal træffes rimelige foranstaltninger  

 for at klarlægge virksomhedens ejer- og kontrolstruktur.
Dette krav er nyt i  

 forhold  

 til den gældende lov.
Kravet betyder, at der skal indhentes oplysninger om  

 kundens juridiske form, den kontrollerende ejerkreds, ledelsen samt  

 tegningsregler, jf.
FATFs anbefaling nr. 5. Der er tale om en konkret  

 vurdering  

 i forhold til, hvor indgående undersøgelser, der skal iværksættes for at  

 klarlægge kundens ejer- eller kontrolstruktur.
I direktivet anvendes  

 udtrykket »risikobaserede  

 og passende foranstaltninger«, hvilket betyder, at det afhænger af  

 virksomhedens eller personens vurdering af risikoen ved den pågældende  

 kunde.
I forhold til virksomhedens ejerkreds skal der derudover  

 træffes rimelige foranstaltninger for at identificere de reelle ejere af  

 virksomheden.
Oplysning om identiteten af en virksomheds reelle ejere kan  

 indhentes på forskellige måder.
Det følger af direktivets betragtning 10, at  

 det står de virksomheder og personer, der er omfattet af direktivet frit, om  

 de  

 vil opfylde kravet til identifikation enten ved at anvende offentlige  

 registre  

 over reelle ejere, eller ved at anmode kunden om at give de relevante  

 oplysninger eller indhente oplysningerne på anden måde.
I Danmark vil det  

 ofte  

 være relevant at indhente oplysningerne via virksomhedens regnskab m.v. eller  

 bero på de af virksomhederne afgivne oplysninger herom i øvrigt.
I  

 forbindelse  

 med kreditgivning i pengeinstitutter og realkreditinstitutter vil instituttet  

 ofte have kendskab til en virksomheds reelle ejere som følge af kravene til  

 opgørelsen og omfanget af et engagement mellem indbyrdes forbundne kunder,  

 jf.  

 § 145 i lov om finansiel virksomhed.
Som det er tilfældet i stk. 2, er der også i stk. 3 tale om en  

 konkret vurdering, hvor det afgørende er, hvorvidt den pågældende virksomhed  

 eller person, der optager en forretningsforbindelse med virksomheden, er  

 overbevist om, at der er foretaget tilstrækkelig identifikation af de reelle  

 ejere af virksomheden.
Såfremt virksomheden eller personen har mistanke om,  

 at  

 der ikke er givet de korrekte oplysninger om identiteten af de reelle ejere,  

 skal virksomheden eller personen træffe yderligere foranstaltninger for at  

 kontrollere de pågældende reelle ejeres identitet.
Kravet efter stk. 3 om identifikation og eventuel legitimation  

 af en virksomheds reelle ejere, kan undlades såfremt den virksomhed, der er  

 kunde, enten selv eller den umiddelbare ejer af virksomheden, er et selskab,  

 der  

 kan handles på et reguleret marked, jf. § 21, stk. 1, nr. 2. Reguleret marked  

 er defineret i § 3, stk. 1, nr. 3. Begrundelsen for undtagelsen er, at disse  

 selskaber er underlagt krav om offentliggørelse af ejerkredsen.
Undtagelsen  

 følger af den fortolkende note til FATFs anbefaling nr. 5.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 er ny og bygger på et krav i  

 direktivets artikel 8 (1) (c), hvoraf det fremgår, at der i forbindelse med  

 etablering af et kundeforhold skal indhentes oplysninger om  

 forretningsforbindelsens formål og tilsigtede omfang.
Det samme gælder, hvis  

 kunden i øvrigt foretager væsentlige ændringer i sine aftaler med  

 virksomheden  

 eller personen.
Kundens oplysninger om formålet med forretningsforbindelsen  

 og  

 det tilsigtede omfang vil kunne indgå i personen eller virksomhedens  

 vurdering  

 af, om der er tale om et kundeforhold, hvor der er risiko for hvidvask eller  

 terrorfinansiering.
Kravene til omfanget af de nødvendige oplysninger om formålet  

 med kundeforholdet og det tilsigtede omfang heraf varierer afhængig af  

 produktets karakter m.v.
For eksempel vil formålet og omfanget ved tegning af  

 pensions- og livsforsikringer være reguleret i selve pensions- eller  

 livsforsikringsaftalen.
Det vil derfor sjældent være nødvendigt at indhente  

 yderligere oplysninger i disse tilfælde.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 5  

  

 bygger på et krav i direktivets  

 artikel 8 (1) (d), hvorefter der skal ske løbende overvågning af  

 kundeforholdet.
Det betyder, at virksomheden eller personen skal undersøge,  

 om  

 der forekommer usædvanlige transaktioner m.v. på kundens konti, set i forhold  

 til det kunden har oplyst i overensstemmelse med stk. 4 og set i forhold til  

 den viden, som virksomheden eller personen i øvrigt har om kunden.
I  

 overensstemmelse  

 med stk. 7 kan virksomheden eller personen vurdere i hvilket omfang, der er  

 behov for at foretage løbende overvågning af kunden.
 Som en del af den løbende overvågning kræves det endvidere, at  

 dokumenter, data eller andre oplysninger om kunden løbende ajourføres.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 6  

  

 gennemfører direktivets artikel 7 (d)  

 og skal ses i sammenhæng med det øgede krav til kundekendskab, der betyder,  

 at  

 der løbende skal ske opdatering af oplysningerne om kunden.
Bestemmelsens  

  

 stk. 7  

  

 , der gennemfører direktivets  

 artikel 8 (2), muliggør en anvendelse af lempeligere krav til kundekendskabet  

 end kravene i bestemmelsens stk. 1-5 ud fra en risikovurdering.
Anvendelse af  

 lempeligere krav til kundekendskabet, må afgøres konkret i forhold til  

 risikoen  

 for hvidvask og terrorfinansiering ved den enkelte kunde eller de produkter  

 eller ydelser, der leveres til kunden.
Ved anvendelse af stk. 7, som en lempelse af kravene i stk. 1-5,  

 skal virksomheden eller personen kunne godtgøre overfor den pågældende  

 myndighed,  

 der fører tilsyn med overholdelse af loven, at undersøgelsens mindre omfang i  

 forhold til stk. 1-5 er tilstrækkelig i forhold til risikoen for hvidvask og  

 terrorfinansiering.
Anvendelsen af stk. 7 kan endvidere ikke medføre en  

 fuldstændig undladelse af at opfylde kravene i stk. 1-5, jf. bemærkningerne  

 til  

 stk. 2.
 Den lempeligere anvendelse af kravene i stk. 1-5 kan blandt  

 andet bestå i en mere lempelig kontrol af en kundes identitet, jf. stk. 2 og  

 3,  

 ved eksempelvis blot at få oplysning om kundens CPR-nummer og sammenholde  

 dette  

 med CPR-registeret, eller ved ikke at foretage en så intensiv løbende  

 overvågning af kundeforholdet, jf. stk. 5. Endvidere nævner direktivets  

 præambel 11, at lånekontrakter, hvor kreditkontoen udelukkende tjener til  

 afvikling af lånet, og hvor tilbagebetalingen af lånet sker fra en konto, som  

 er åbnet i kundens navn i et pengeinstitut, der er omfattet af direktivet,  

 generelt bør betragtes som et eksempel på transaktionstyper med lav risiko.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 8  

  

 stiller krav om legitimation og  

 indsamling af oplysninger m.v., jf. stk. 1-5 om kunder, der er oprettet før  

 denne  

 lovs ikrafttræden.
Dette krav gælder for det første de kundeforhold, der er  

 etableret  

 før den oprindelige hvidvasklovs ikrafttræden d. 1. juli 1993. Kravet gælder  

 ligeledes for kunder, som personen eller virksomheden har oprettet efter 1.  

 juli 1993 og for hvem, der ikke i den gældende hvidvasklov har været stillet  

 de  

 i stk. 3, 2 pkt., og stk. 4-5, nævnte krav.
Bestemmelsen gennemfører  

 direktivets artikel 9 (6) samt FATFs anbefaling nr. 5.
 Legitimationen m.v. af de i stk. 8 nævnte kunder skal ifølge  

 bestemmelsen foretages på et passende tidspunkt og på grundlag af en  

 risikovurdering.
Ved risikovurdering forstås, at dette kan ske efter samme  

 kriterier som i stk. 7. Det vil sige, at risikoen for hvidvask og  

 terrorfinansiering skal vurderes i forhold til den enkelte kunde eller det  

 enkelte produkt.
I risikovurderingen kan endvidere indgå det kendskab til  

 kunden, som virksomheden eller personen har fået i det hidtidige kundeforløb.
Endvidere giver bestemmelsen mulighed for, at  

 legitimationsproceduren kan foretages på et passende tidspunkt.
Et passende  

 tidspunkt  

 kan f.eks. være, hvis kunden foretager væsentlige ændringer i sine aftaler  

 med  

 virksomheden eller personen, og der derfor er kontakt med kunden.
Muligheden  

 for at legitimationsproceduren kan foretages på et passende tidspunkt giver  

 således virksomheden eller personen mulighed for at indpasse legitimationen  

 m.v. af de i stk. 8 nævnte kunder som et led i den løbende drift, således at  

 de  

 øgede administrative byrder i forbindelse med lovforslaget bliver mindst  

 mulige.
 Vurderingen af »på et passende tidspunkt« skal ses i sammenhæng  

 med de øgede byrder, som de af loven omfattede virksomheder og personer i  

 øvrigt  

 pålægges.
 Såfremt der eksisterer anonyme konti eller konti under et andet  

 navn end kontohaverens, som er etableret før lovens ikrafttræden, eller der i  

 øvrigt eksisterer sådanne konti i virksomheden, skal der også for disses  

 vedkommende  

 foretages legitimation m.v. på et passende tidspunkt og på grundlag af en  

 risikovurdering, jf. direktivets artikel 6 om forbud mod anonyme konti.
 Efter § 33, stk. 5, kan Finanstilsynet give påbud om, at der  

 skal foretages legitimation og indsamling af oplysninger i henhold til  

 bestemmelsen i stk. 8. Hvis dette påbud ikke efterkommes, kan personen eller  

 virksomheden straffes med bøde, jf. § 37, stk. 5.
Til § 13 Bestemmelsen i forslagets § 13 fastsætter tidspunktet for  

 legitimationsproceduren i § 12 og § 14. Bestemmelsen gennemfører direktivets  

 artikel 9 (1) - (5).
 Som udgangspunkt skal legitimationsproceduren, ifølge  

 bestemmelsens  

  

 stk. 1, 1. pkt.  

  

 , afsluttes i forbindelse med etablering af  

 et kundeforhold, dog senest inden gennemførelse af en transaktion.
For faste kundeforhold og forretningsforbindelser kan der dog i  

 visse tilfælde forekomme situationer, hvor det vil være tilstrækkeligt at  

 afslutte legitimationsproceduren i umiddelbar forlængelse af etableringen af  

 kundeforholdet, jf. bestemmelsens stk. 1, 2. pkt.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 1, 2.  

 pkt.  

  

 , skal fortolkes restriktivt.
Denne bestemmelse kan eksempelvis finde  

 anvendelse, når der oprettes et kundeforhold, uden at kunden har været fysisk  

 til stede.
I sådanne tilfælde bør legitimationsproceduren dog afsluttes  

 hurtigst muligt efter den første henvendelse fra kunden med henblik på  

 oprettelse.
Der skal endvidere være tale om kundeforhold, hvor det ud fra en  

 vurdering af risikoen for hvidvask og terrorfinansiering synes forsvarligt at  

 udsætte legitimationen.
Der må i alle tilfælde ikke gennemføres en  

 transaktion  

 for kunden inden legitimationsproceduren er gennemført.
Det samme gælder for  

 enkelttransaktioner.
 Ifølge bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 , må der ikke etableres et  

 fast kundeforhold, optages forretningsmæssig forbindelse eller udføres  

 transaktioner for kunden, såfremt legitimationen ikke kan foretages i  

 overensstemmelse  

 med § 12, stk. 1-4. Dette understreger således kravene i forslagets § 12 og §  

 14. Såfremt det bliver klart for virksomheden eller personen, at det ikke er  

 muligt at foretage en tilstrækkeligt legitimation efter kravene i § 12, stk.  

 1-4, skal virksomheden eller personen afbryde etableringen af kundeforholdet.  

 For enkelt transaktioner følger det allerede af bestemmelsens stk. 1, at det  

 ikke er muligt at gennemføre transaktionen, før der er sket tilstrækkelig  

 legitimation.
Bestemmelsen i stk. 2 gælder uanset, om årsagen til de  

 manglende oplysninger skyldes kundens nægtelse af at udlevere oplysningerne  

 eller andre forhold.
Det fremgår endvidere af stk. 2, at det samtidig skal  

 undersøges,  

 om der skal foretages en underretning efter forslagets § 7. Sandsynligheden  

 herfor kan være større, såfremt det er kunden selv, der har nægtet at  

 udlevere  

 de krævede oplysninger efter § 12, stk. 1-4. Det skal dog vurderes konkret ud  

 fra det samlede indtryk af kunden og omstændighederne i øvrigt.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 gennemfører direktivets artikel 9 (3).  

 For livsforsikringsselskaber og pensionskasser er der således tale om en  

 undtagelse til udgangspunktet i stk. 1 om, at legitimationsproceduren skal  

 afsluttes i forbindelse med etablering af kundeforholdet.
 Dette begrundes med, at det i forhold til livs- og  

 pensionsforsikringer er afgørende, at det er den, der får udbetalt  

 forsikringssummen, der legitimeres efter kravene i forslagets § 12, stk. 1-4.  

 Det vil sige, at såfremt den begunstigede er en anden end den, der har tegnet  

 forsikringen eller pensionen, er det den begunstigede, der skal legitimeres  

 m.v.
Som følge af bestemmelsen i stk. 3 vil kravet efter stk. 2 om  

 at undlade at etablere et kundeforhold, såfremt kunden ikke bliver  

 legitimeret  

 m.v. efter § 12, stk. 1-4, ikke være relevant for livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser i forbindelse med etableringen af kundeforholdet, da  

 legitimationen kan foretages efter etablering af kundeforholdet.
Stk. 2 er  

 derimod relevant i forbindelse med legitimation af den, der får udbetalt  

 forsikringssummen.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 4  

  

 gennemfører direktivets artikel 9 (5),  

 2. led.
Bestemmelsen betyder, at stk. 2, 1. pkt., ikke gælder for advokater,  

 når de fastslår en klients retsstilling eller forsvarer eller repræsenterer  

 denne under eller i forbindelse med en retssag, herunder rådgiver om  

 indledning  

 eller undgåelse af et sagsanlæg.
Derudover er revisorer, ejendomsformidlere  

 samt  

 virksomheder og personer, der i øvrigt erhvervsmæssigt leverer samme ydelser  

 som de i nr. 13-15 nævnte persongrupper, herunder skatterådgivere samt  

 eksterne  

 bogholdere, undtaget, når de bistår en advokat i forbindelse med ovenstående.
Begrundelsen for at advokater ikke skal afslutte et  

 klientforhold i de tilfælde, hvor det ikke er muligt at foretage legitimation  

 m.v. efter kravene i § 12, stk. 1-4, er, at hensynet til muligheden for  

 advokatbistand og dermed retssikkerhed for den enkelte vejer tungere end  

 hensynet til risikoen ved ikke at have et tilstrækkeligt kundekendskab.
Som  

 følge heraf skal undtagelsen i stk. 4 derfor fortolkes restriktivt, idet det  

 ikke er formålet med undtagelsen fuldstændigt at fritage advokater fra  

 legitimationspligten i § 12. At advokaten fastslår en klients retsstilling  

 skal  

 således ikke forstås som rådgivning i enhver henseende.
Advokaten er kun i  

 dette tilfælde fritaget, såfremt opgaven går ud på fortolkning af gældende  

 ret  

 eller at indordne et tilfælde under en regel i lovgivningen m.v. (retlig  

 subsumption). Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til forslagets § 8.
Til § 14 Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs § 4, stk.  

 4, og betænkningens § 13, stk. 2. Bestemmelsen gennemfører endvidere  

 direktivets artikel 7 (b) samt dele af FATFs anbefaling nr. 5.
For enkelttransaktioner, der foretages for personer og  

 virksomheder, der ikke er faste kunder og således ikke omfattet af forslagets  

 §  

 12, gælder legitimationskravet alene, når transaktionen er på 15.000 euro  

 eller  

 derover.
Dette gælder uanset, om transaktionen er opdelt i flere mindre  

 transaktioner, der tilsammen udgør 15.000 euro eller derover, for at undgå,  

 at  

 den pågældende afsender undgår legitimationsproceduren ved at dele sin  

 transaktion op.
Bestemmelsen omfatter typisk lejlighedskunder.
Det vil sige  

 kunder, hvor der ikke kan siges at være tale om en fast  

 forretningsforbindelse  

 eller et fast kundeforhold.
For så vidt angår advokaters forhold til deres  

 klienter, er der som udgangspunkt altid tale om en fast  

 forretningsforbindelse,  

 da advokater, ifølge de advokatetiske regler, ikke kan modtage midler, som  

 ikke  

 kan henføres til en igangværende sag.
Foretager advokaten en enkelt  

 transaktion  

 for sin klient, vil forholdet derfor allerede af den grund være omfattet af  

 forslagets § 12 om faste kundeforhold.
 Hvis der foretages flere transaktioner for samme kunde, og den  

 samlede transaktions størrelse ikke kendes på tidspunktet for den første  

 transaktionens  

 begyndelse, skal der ifølge  

  

 stk. 2  

  

 foretages legitimation efter § 12,  

 stk. 1-4, og § 13, så snart der er formodning om, at transaktionen samlet  

 overstiger  

 15.000 euro.
Til § 15 Bestemmelsen er en videreførelse af den gældende lovs § 6 og  

 betænkningens § 13, stk. 3. Bestemmelsen er i overensstemmelse med  

 direktivets  

 artikel 8 (1) (b), jf. definitionen af »beneficial owner« i artikel 3 (6).  

 Hvis  

 en fysisk person foretager en handling eller en transaktion for en anden  

 fysisk  

 person, er den person, på hvis vegne handlingen eller transaktionen  

 foretages,  

 »beneficial owner« i henhold til direktivet, jf. også § 3, stk. 1, nr. 4.
Har en virksomhed eller person omfattet af denne lov viden  

 eller formodning om, at transaktionen f.eks. udføres i henhold til fuldmagt,  

 skal den reelle kundes identitet m.v. kræves oplyst.
Dette kan bl.a. ske ved  

 at  

 kræve yderligere oplysninger af fuldmægtigen, der kan be- eller afkræfte,  

 hvorvidt virksomheden eller personen står overfor den reelle kunde.
Til § 16 Bestemmelsen svarer til den gældende lovs § 4, stk. 2 og 3,  

 samt betænkningens § 13, stk. 7 og 8. Bestemmelsen indarbejder endvidere  

 FATFs  

 særlige anbefaling nr.
VII om elektroniske betalinger.
Bestemmelsen indarbejder ikke den af FATF udarbejdede  

 fortolkende note til den særlige anbefaling nr.
VII.
Denne fortolkende note  

 har  

 et mere nuanceret indhold end selve anbefalingen.
En ensartet fortolkning af  

 FATFs anbefaling landene imellem er nødvendig af hensyn til at sikre  

 smidigheden  

 i betalingssystemerne.
På denne baggrund er FATFs anbefaling samt den  

 fortolkende note hertil under udarbejdelse til en forordning, der skal sikre  

 en  

 ensartet implementering i EUs medlemsstater.
En ændring af bestemmelsen i  

 dansk  

 lovgivning afventer derfor forordningen, hvorfor den gældende lovgivning  

 videreføres.
Pligten i § 16 påhviler alle virksomheder og personer, der  

 foretager eller tilbyder betalingsformidling som tjenesteydelse.
Pligten er  

 således ikke beregnet på bestemte typer af virksomheder, f.eks.  

 pengeoverførselsvirksomheder  

 eller pengeinstitutter.
Ved elektronisk betalingsformidling forstås også  

 transaktioner, der foretages via telefon, fax eller e-mail.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 er indsat på baggrund af FATFs  

 særlige anbefaling nr.
VII, hvorefter der skal være skærpede krav til  

 registrering  

 af indbetalerens identitet i forbindelse med elektroniske betalinger.
Således  

 er virksomheder, der formidler betalinger, forpligtede til at sikre, at det  

 hele tiden er muligt at identificere afsender ved en pengetransaktion, der  

 sker  

 elektronisk.
Oplysningerne om indbetalerens identitet skal følge  

 indbetalingen,  

 også når beløbet gennemløber flere transaktioner.
Når der henvises til, at  

 oplysningerne om afsenderen skal være meningsfulde, dækker dette over, at  

 afsenderen ikke må betegnes som noget, hvor det er åbenlyst, at der er givet  

 forkerte oplysninger  f.eks. et åbenlyst forkert navn.
Manglende  

 oplysninger  

 om identiteten på en afsender skal som udgangspunkt betragtes som mistænkelig  

 af betalingsformidleren.
Stk. 2  

  

 undtager finansielle clearings- og  

 afviklingssystemer fra pligten til at medsende afsenderinformation i samtlige  

 led af en finansiel transaktion.
Stk. 1 omfatter som udgangspunkt alle former  

 for betalingsformidling.
Det er dog ikke hensigten, at bestemmelsen skal  

 finde  

 anvendelse på clearings- og afviklingssystemer, herunder sum-clearing, som  

 gennemfører betalinger mellem de af § 1, stk. 1, nr. 1-12, omfattede  

 virksomheder  

 eller tilsvarende virksomheder inden for EU eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område (finansielle clearings- og  

 afviklingssystemer).  

 Et krav om afsenderidentifikation i disse systemer vil ikke have  

 efterforskningsmæssig betydning, da hensynet bag forslaget er tilgodeset af  

 legitimationskravet i forslagets § 12 og § 14. Det samme gør sig gældende for  

 værdipapirafvikling.
På den baggrund findes det ubetænkeligt at undtage  

 finansielle clearings- og afviklingssystemer fra pligten i bestemmelsens stk.  

 1.
Til § 17 Bestemmelsen er ny og bygger, sammen med forslagets § 18, på  

 direktivets artikel 14-19 samt FATFs anbefaling nr. 9.
Formålet med forslaget i §§ 17 og 18 er at lette byrden ved  

 lovforslagets øgede krav til kundekendskab ved at give de af loven omfattede  

 virksomheder og personer mulighed for at benytte sig af allerede indhentede  

 oplysninger om en kunde.
Bestemmelsen indebærer således, at en person, som  

 henvender sig hos en af loven omfattet virksomhed eller person, og ønsker at  

 blive kunde, ikke behøver at legitimere sig, hvis personen allerede én gang  

 har  

 legitimeret sig i en anden finansiel virksomhed eller hos en  

 forsikringsmægler.
Videregivelse af oplysninger efter §§ 17 og 18 fra de  

 finansielle virksomheder og forsikringsmæglere, som er omfattet af  

 bestemmelsen, skal ske i overensstemmelse med videregivelsesreglerne i lov om  

 finansiel virksomhed og lov om forsikringsformidling.
Derudover skal disse  

 virksomheder iagttage persondatalovens øvrige regler, herunder bl.a. lovens §  

 5, stk. 2, samt reglerne i lovens kapitel 8 om registreredes rettigheder.
 I det omfang udenlandske virksomheder, nævnt i stk. 1 og 2 er  

 omfattet af persondatalovens anvendelsesområde, vil videregivelse af  

 oplysninger fra disse virksomheder skulle ske i overensstemmelse med  

 persondataloven.
Ifølge direktivet artikel 19 skal reglerne, der svarer til  

 forslagets §§ 17-18, ikke finde anvendelse på de situationer, hvor en  

 virksomhed eller person har outsourcet legitimationsproceduren efter § 12,  

 stk.  

 1-4, til en anden virksomhed.
Det vil sige, at den af loven omfattede  

 virksomhed eller person, uanset bestemmelserne i §§ 17-18, kan forlade sig på  

 oplysninger efter § 12, stk. 1-4, som er indhentet af den virksomhed eller  

 person,  

 som opgaven er outsourcet til.
Dette gælder således også, selvom den  

 virksomhed  

 eller person, som opgaven er outsourcet til, ikke er nævnt i § 17. Det  

 bemærkes,  

 at outsourcing af en sådan opgave dog ikke fritager den virksomhed eller  

 person, der er forpligtet efter lovens krav om legitimation af kunder, for  

 ansvaret  

 efter loven.
 Efter bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 er det muligt for de af loven  

 omfattede virksomheder og personer at lægge oplysninger om en kundes  

 identitet  

 m.v. til grund, som er indhentet af forsikringsmæglere, pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, eller af en udenlandsk  

 virksomhed, der er meddelt tilladelse til at udøve den i lov om finansiel  

 virksomhed §§ 7-11 nævnte virksomhed i et land indenfor Den Europæiske Union  

 eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.  

 Det er ikke en betingelse, at den udenlandske virksomhed har etableret en  

 filial her i landet.
Det er fortsat den virksomhed eller person, som lægger en  

 andens oplysninger til grund, der er ansvarlig for, at kravene i forslagets §  

 12, stk. 1-4, opfyldes.
Såfremt oplysningerne om en kunde er indhentet fra en  

 udenlandsk virksomhed som nævnt i stk. 1, anses kravene i forslagets § 12,  

 stk.  

 1-4, for opfyldt, såfremt de udleverede oplysninger opfylder kravene til  

 kundekendskab i den udenlandske virksomheds  

 hjem  

 land.  

 Da der er tale om virksomheder, der har  

 hjem  

 sted  

 i et land indenfor Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, må direktivets krav til  

 kundekendskab formodes at være opfyldt i den afgivende virksomheds  

 hjem  

 land.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 giver endvidere mulighed for, at  

 de regulerede virksomheder og personer også kan lægge oplysninger om en  

 kundes  

 identitet m.v. til grund, som er indhentet af virksomheder, der er meddelt  

 tilladelse til at udøve den i lov om finansiel virksomhed §§ 7-11 nævnte  

 virksomhed  

 i et land udenfor Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået  

 aftale med på det finansielle område.
Det er dog en betingelse, at den  

 virksomhed, der afgiver oplysningerne, er underlagt krav om kundekendskab og  

 opbevaring af oplysninger, der svarer til kravene i direktivet, samt er  

 underlagt et tilsyn med overholdelsen af disse regler.
 Det er op til de virksomheder og personer, der er omfattet af  

 loven at vurdere, om et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, er underlagt krav, der  

 svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og om der føres  

 kontrol  

 med overholdelsen af disse krav.
 Det følger af  

  

 stk. 3  

  

 , at hvis Kommissionen, i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 40 (4), har truffet beslutning om at  

 undtage et land, kan oplysninger indhentet af virksomheder, der er etableret  

 i  

 dette land, ikke lægges til grund som en opfyldelse af legitimationskravet.
Det følger af artikel 40 (4) i 3. hvidvaskdirektiv, at  

 Kommissionen kan træffe beslutning om, at et land uden for EU ikke har regler  

 om kundekendskab m.v. svarende til 3. hvidvaskdirektiv eller ikke fører  

 tilsyn  

 med reglernes overholdelse svarende til 3. hvidvaskdirektiv.
Såfremt  

 Kommissionen træffer beslutning om, at et land ikke lever op til dette, skal  

 Kommissionen offentliggøre en negativliste, der indeholder det/de pågældende  

 lande.
Listen vil alene indeholde de lande, hvor Kommissionen har  

 taget konkret stilling til, at det/de pågældende lande ikke har regler eller  

 fører tilsyn med disse regler svarende til 3. hvidvaskdirektiv.
Der kan ikke  

 sluttes modsætningsvist fra listen.
Listen kan således ikke tages til udtryk  

 for, at lande, der ikke figurere på listen, har regler eller tilsyn svarende  

 til 3. hvidvaskdirektiv.
 Det er ikke muligt i nationalt regi at udarbejde den af  

 Finansrådet efterspurgte liste.
Såfremt en virksomhed eller person vil forlade sig på  

 oplysninger indhentet af en finansiel virksomhed etableret i et land udenfor  

 EU, jf. lovforslagets § 16, stk. 2, og den pågældende virksomhed er etableret  

 i  

 et land, der ikke figurerer på den af Kommissionen udarbejdede liste, er det  

 virksomhedens eller personens eget ansvar at vurdere, hvorvidt den  

 finansielle  

 virksomhed er underlagt krav om kundekendskab m.v., der svarer til kravene i  

 3.  

 hvidvaskdirektiv.
De af loven omfattede virksomheder og personer skal over  

 for  

 tilsynsmyndigheden kunne begrunde denne vurdering.
 Se tilsvarende § 21, stk. 1, nr. 1, og § 22.
Til § 18 I forlængelse af forslagets § 17, foreslås det i  

  

 1. pkt.  

  

 ,  

 at den virksomhed, der afgiver oplysninger om en kundes identitet m.v. i  

 medfør  

 af § 17, straks skal stille disse oplysninger til rådighed for den modtagende  

 virksomhed eller person, der undlader at indhente oplysningerne.
Dette skal  

 ses  

 i lyset af, at formålet med reglerne om kundelegitimation m.v. er at sikre en  

 effektiv efterforskning blandt andet ved hurtigt at kunne stille de  

 nødvendige  

 oplysninger om en kundes identitet m.v. til rådighed for  

 efterforskningsmyndighederne.
Som følge heraf kan det ligeledes blive  

 nødvendigt, at den modtagende virksomhed eller person får identifikations- og  

 kontroloplysninger samt anden relevant dokumentation om kundens eller den  

 reelle  

 ejers identitet.
Det fremgår derfor af forslagets  

  

 2. pkt.  

  

 , at den  

 afgivende virksomhed straks skal fremsende disse oplysninger efter anmodning  

 fra den modtagende virksomhed eller person.
Bestemmelsen gennemfører  

 direktivets artikel 18.
 For finansielle virksomheder og forsikringsmæglere, skal  

 videregivelse af oplysninger efter §§ 17 og 18 ske i overensstemmelse med  

 videregivelsesreglerne i lov om finansiel virksomhed og lov om  

 forsikringsformidling.  

 Herudover skal disse virksomheder iagttage persondatalovens øvrige regler,  

 jf.  

 i øvrigt bemærkningerne til § 17.
Til § 19 De skærpede krav til kundelegitimation gennemfører direktivets  

 artikel 13 og FATFs anbefalinger nr. 6 og 7. De skærpede krav gælder ikke i  

 de  

 i § 21, stk. 1 og 2, nævnte situationer.
De skærpede  

 legitimationsforanstaltninger  

 skal ske på grundlag af en vurdering af risikoen og i situationer, som i sig  

 selv indebærer en øget risiko for hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme, og som minimum i de tilfælde, der nævnt i stk. 2-4.
 Stk. 2  

  

 vedrørende skærpet opmærksomhed, hvor kunden ikke  

 har været fysisk til stede, gælder ikke for de tilfælde, der er omfattet af §  

 20, eksempelvis for livsforsikrings- og pensionsaftaler.
Den skærpede opmærksomhed kan eksempelvis ske ved at modtage  

 supplerende legitimation.
Hvis den almindelige legitimation sker ved f.eks.  

 kørekort eller pas, kan den supplerende legitimation f.eks. være  

 sygesikringsbevis.  

 Kontrollen af de udleverede dokumenter kan f.eks. ske ved at sammenholde  

 dokumenterne eller, hvis der er tale om et dokument udstedt af en af de  

 nævnte  

 virksomheder eller personer, ved at kræve en bekræftende attestering af  

 dokumentet.
Kravet i nr. 3 sikrer, at kunden allerede er identificeret i et  

 kreditinstitut.
Stk. 3  

  

 gælder for pengeinstitutter, realkreditinstitutter  

 og udstedere af elektroniske penge, der har korrespondentbankforbindelser.
En  

 korrespondentbank er en bank, som udfører betalinger m.v. for en anden bank  

 eller et realkreditinstitut.
Afvikling af valutahandler sker typisk gennem en bank i de pågældende  

 valutaers  

 hjem  

 land.  

 Valutahandlere har ofte et net af såkaldte  

 korrespondentbanker med valutakonti i forskellige lande.
I praksis foregår  

 afviklingen  

 ved, at parterne uafhængigt af hinanden afsender betalingsinstrukser til hver  

 sin korrespondentbank om at overføre det solgte beløb til modpartens konto  

 hos  

 dennes korrespondentbank.
Med hensyn til kravet i  

  

 nr. 1 og 2  

  

 om at indhente  

 tilstrækkelige oplysninger om modpartens renomme og modpartens kontrol m.v.  

 adskiller  

 dette sig ikke væsentligt fra de undersøgelser, der allerede foretages i dag  

 af  

 institutterne for at vurdere en korrespondentbankforbindelse.
Ved tilsynets  

 kvalitet i nr. 1 forstås, om det pågældende lands tilsynsmyndigheder  

 overholder  

 internationale standarder.
Inden der etableres nye  

 korrespondentbankforbindelser  

 skal der ifølge  

  

 nr. 3  

  

 indhentes godkendelse hos den øverste daglige  

 ledelse, hvilket vil sige hos den person eller afdeling, der er nærmeste  

 foresatte til den person, som søger om godkendelse til at indgå aftale med  

 den  

 enkelte korrespondentbankforbindelse.
I mindre institutter vil det ofte være  

 direktionen, der skal godkende aftalen.
I større institutter kan godkendelsen  

 typisk ske under direktionsniveau.
 Stk. 3, nr. 4,  

  

 gælder kun for de institutter, der har  

 givet deres korrespondentbanks kunder direkte adgang til instituttets egne  

 konti.
I henhold til  

  

 stk. 4  

  

 gælder de skærpede krav til  

 politisk udsatte personer kun for dem, der er bosiddende i udlandet.
Der  

 henvises i øvrigt til bemærkningerne til § 3, nr. 6, med hensyn til, hvad der  

 forstås ved politisk udsatte personer.
Omfanget af tilstrækkelige procedurer  

 i  

 henhold til  

  

 nr. 1  

  

 afhænger af virksomhedens størrelse.
For helt små  

 virksomheder vil der ikke være krav om skriftlige forretningsgange.
Større  

 virksomheder skal derimod have skriftlige forretningsgange herfor.
I henhold til  

  

 nr. 2  

  

 skal den øverste daglige ledelse  

 godkende etablering af forretningsforbindelse med politisk udsatte personer.  

 Den øverste daglige ledelse skal forstås som den person eller afdeling, der  

 er  

 nærmeste foresatte til den person, som søger om godkendelse til at indgå  

 aftale  

 med kunden.
I mindre institutter vil det ofte være direktionen, der skal  

 godkende.
 Efter  

  

 nr. 3  

  

 skal der træffes rimelige foranstaltninger  

 for at indhente oplysninger om formue- og indtægtsforhold for at kunne  

 vurdere,  

 om transaktionerne står i rimeligt forhold til den pågældendes formue- og  

 indtægtsforhold.
 Der skal i henhold til  

  

 nr. 4  

  

 ske en vedvarende skærpet  

 kontrol med forretningsforbindelsen, således at ændringer i omfanget og  

 størrelsen  

 af transaktioner vil blive opdaget og undersøgt nærmere.
Stk. 5  

  

 gennemfører direktivets artikel 13 (5) og FATFs  

 anbefaling nr. 18. Ved et tomt bankselskab forstås en bank, der ikke er  

 fysisk  

 tilstede i det land, hvor den har  

 hjem  

 sted, og  

 som ikke på anden måde er tilknyttet en virksomhed, som er underlagt  

 effektivt  

 konsolideret tilsyn.
En lokal agent eller personale, der ikke er på  

 ledelsesniveau, er ikke tilstrækkeligt til at blive betragtet som  

 hjem  

 sted.  

 Ved rimelige foranstaltninger forstås, på samme måde som i dag, hvor  

 pengeinstitutter  

 vurderer deres korrespondentbanker, inden de indgår forretninger med dem.
Stk. 6  

  

 gennemfører direktivets artikel 13 (6) og FATFs  

 anbefaling nr. 8. De af loven omfattede virksomheder skal være særligt  

 opmærksomme på risici for hvidvask og terrorfinansiering, som kan komme fra  

 nye  

 produkter, og som kan fremme anonymitet.
Ved nye produkter skal det overvejes  

 om produktet f.eks. kan anvendes til at fremme anonymitet.
Til § 20 I de i § 20 omhandlede tilfælde er der en formodning for, at  

 risikoen for hvidvask og terrorfinansiering er lav.
I disse situationer kan  

 det  

 derfor helt undlades at opfylde kravene i § 12 i lovforslaget.
 Stk. 1, nr. l og 2  

  

 , svarer indholdsmæssigt til den  

 gældende lovs § 5 og gennemfører direktivets artikel 11 (5) (a) og (b).  

 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser undtages for pligten  

 til  

 at kræve legitimation, når der er tale om livsforsikrings- og pensionsaftaler  

 under et vist minimumsbeløb (1.000 og 2.500 euro). Hvis den eller de  

 periodiske  

 præmier, der skal indbetales i løbet af et år, forhøjes, således at tærsklen  

 på  

 1.000 euro overstiges, skal der kræves legitimation.
 Livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser undtages  

 på samme måde for pligten til at kræve legitimation, når livsforsikrings- og  

 pensionsaftalerne ikke anses at kunne udnyttes til hvidvask eller  

 terrorfinansiering  

 pga. manglende tilbagekøbmulighed, jf. lovteksten, eller hvis aftalen ikke  

 kan  

 anvendes som sikkerhed for lån.
 Uanset beløbsstørrelserne gælder legitimationskravet, såfremt  

 der er mistanke om hvidvask eller terrorfinansiering.
 I henhold til  

  

 nr. 3  

  

 må legitimationskravet anses for  

 opfyldt, når det konstateres, at præmien eller bidraget fra pensionsspareren  

 skal debiteres en konto, der er åbnet i pensionssparerens navn i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i forslagets § 12.
 Ifølge  

  

 nr. 4  

  

 er livsforsikrings- og pensionsaftaler, der  

 indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den forsikredes erhvervsmæssige  

 virksomhed, hvor der er en begrænset tilbagekøbsmulighed, eksempelvis i  

 tilfælde af emigration, undtaget på betingelse af, at der kræves  

 legitimation,  

 hvis kunden benytter tilbagekøbsmuligheden.
 Nr. 5  

  

 gennemfører direktivets artikel 11 (5) og undtager  

 elektroniske penge, som defineret i direktiv 2000/46/EF indenfor de angivne  

 grænser.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 gentager det overordnede  

 udgangspunkt i forslagets § 11 om, at der skal kræves legitimation, såfremt  

 der  

 foreligger en mistanke om, at en transaktion har tilknytning til hvidvask  

 eller  

 terrorfinansiering, der er omfattet af underretningspligten i forslagets § 7.
 Bestemmelsen betyder, at undtagelserne fra kravene til  

 kundelegitimation i § 20 ikke kan anvendes, hvis virksomheden eller personen  

 har en mistanke om, at en transaktion har tilknytning til hvidvask eller  

 terrorfinansiering, der er omfattet af underretningspligten.
Ifølge  

  

 stk. 3  

  

 kan Finanstilsynet på baggrund af  

 beslutninger fra Kommissionen beslutte, at andre produkter eller  

 transaktioner  

 kan undtages.
I henhold til direktivets artikel 40(1) kan Kommissionen, for  

 at  

 tage højde for den tekniske udvikling indenfor området og for at sikre en  

 ensartet anvendelse af direktivet, afklare tekniske aspekter samt indføre  

 tekniske  

 kriterier i forhold til visse af bestemmelserne i direktivet.
Kommissionens  

 beslutning skal ske efter en særlig komitologi-procedure.
Kommissionen har  

 endnu ikke undtaget andre produkter eller transaktioner end de i bestemmelsen  

 nævnte.
Såfremt Kommissionen træffer afgørelser herom, kan Finanstilsynet  

 fastsætter  

 reglerne i en bekendtgørelse.
Til § 21 Bestemmelsen gennemfører artikel 11, som svarer til artikel 3 (9)  

 i 2. hvidvaskdirektiv om, at hvis kunden er et kredit- eller  

 finansieringsinstitut, der er omfattet af hvidvaskdirektivet, gælder  

 legitimationskravene  

 i § 12 ikke.
Centralbanker er ligeledes omfattet af undtagelsen.
I forhold  

 til  

 den gældende lovs § 8 er også kredit- og finansieringsinstitutter fra 3.  

 lande,  

 der er underlagt krav svarende til 3. hvidvaskdirektiv, undtaget.
Det er dog  

 et  

 krav, at der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
Det er op til de  

 virksomheder og personer, der er omfattet af loven, at vurdere, om et land  

 uden  

 for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, er underlagt krav, der svarer til de krav, der følger af  

 3.  

 hvidvaskdirektiv, og om der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
 Hvis Kommissionen, i overensstemmelse med direktivets artikel  

 40 (4), har truffet beslutning om at undtage et land, kan oplysninger  

 indhentet  

 af virksomheder, der er etableret i dette land, ikke lægges til grund som en  

 opfyldelse af legitimationskravet.
Det følger af artikel 40 (4) i 3. hvidvaskdirektiv, at  

 Kommissionen kan træffe beslutning om, at et land uden for EU ikke har regler  

 om kundekendskab m.v. svarende til 3. hvidvaskdirektiv eller ikke fører  

 tilsyn  

 med reglernes overholdelse svarende til 3. hvidvaskdirektiv.
Såfremt  

 Kommissionen træffer beslutning om, at et land ikke lever op til dette, skal  

 Kommissionen offentliggøre en negativliste, der indeholder det/de pågældende  

 lande.
Listen vil alene indeholde de lande, hvor Kommissionen har  

 taget konkret stilling til, at det/de pågældende lande ikke har regler eller  

 fører tilsyn med disse regler svarende til 3. hvidvaskdirektiv.
Der kan ikke  

 sluttes modsætningsvist fra listen.
Listen kan således ikke tages til udtryk  

 for, at lande, der ikke figurere på listen, har regler eller tilsyn svarende  

 til 3. hvidvaskdirektiv.
 Det er ikke muligt i nationalt regi at udarbejde den af  

 Finansrådet efterspurgte liste.
Såfremt en virksomhed eller person vil forlade sig på  

 oplysninger indhentet af en finansiel virksomhed etableret i et land udenfor  

 EU, jf. lovforslagets § 16, stk. 2, og den pågældende virksomhed er etableret  

 i  

 et land, der ikke figurerer på den af Kommissionen udarbejdede liste, er det  

 virksomhedens eller personens eget ansvar at vurdere, hvorvidt den  

 finansielle  

 virksomhed er underlagt krav om kundekendskab m.v., der svarer til kravene i  

 3.  

 hvidvaskdirektiv.
De af loven omfattede virksomheder og personer skal over  

 for  

 tilsynsmyndigheden kunne begrunde denne vurdering.
 Se tilsvarende bemærkningerne til § 17, stk. 3, og § 22.
 Nr. 2  

  

 undtager også virksomheder, hvis værdipapirer er  

 optaget til handel på et reguleret marked i en eller flere medlemsstater og  

 virksomheder  

 fra tredjelande, der er underlagt tilsvarende oplysningskrav.
 Ifølge direktivet er kun indenlandske offentlige myndigheder  

 undtaget, jf.  

  

 nr. 3.
Stk. 2. Af direktivets præambel nr. 23 fremgår det, at  

 advokater selv skal identificeres af det kontoførende institut, og at  

 advokater  

 selv skal identificere deres klient, som har midler på klientkontoen.  

 Klienten  

 er således den reelle ejer af kontoen Der skal efter  

  

 stk. 3  

  

 altid indhentes information for at  

 fastslå, at kunden er omfattet af undtagelserne.
 Stk. 4. Se bemærkninger til § 20, stk. 3.
Til § 22 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 12, som  

 foreskriver, at Kommissionen på baggrund af beslutning fra udvalget nedsat i  

 medfør af direktivets artikel 41 kan beslutte, at virksomheder og personer  

 omfattet  

 af denne lov ikke kan anvende undtagelsen i § 21 over for kredit- og  

 finansieringsinstitutter eller børsnoterede virksomheder eller andre enheder  

 fra et tredjeland, når disse ikke opfylder betingelserne i henhold til 3.  

 hvidvaskdirektiv.
 Hvis Kommissionen, i overensstemmelse med direktivets artikel  

 40 (4), har truffet beslutning om at undtage et land, kan oplysninger  

 indhentet  

 af virksomheder, der er etableret i dette land, ikke lægges til grund som en  

 opfyldelse af legitimationskravet.
Det følger af artikel 40 (4) i 3. hvidvaskdirektiv, at  

 Kommissionen kan træffe beslutning om, at et land uden for EU ikke har regler  

 om kundekendskab m.v. svarende til 3. hvidvaskdirektiv eller ikke fører  

 tilsyn  

 med reglernes overholdelse svarende til 3. hvidvaskdirektiv.
Såfremt  

 Kommissionen træffer beslutning om, at et land ikke lever op til dette, skal  

 Kommissionen offentliggøre en negativliste, der indeholder det/de pågældende  

 lande.
Listen vil alene indeholde de lande, hvor Kommissionen har  

 taget konkret stilling til, at det/de pågældende lande ikke har regler eller  

 fører tilsyn med disse regler svarende til 3. hvidvaskdirektiv.
Der kan ikke  

 sluttes modsætningsvist fra listen.
Listen kan således ikke tages til udtryk  

 for, at lande, der ikke figurere på listen, har regler eller tilsyn svarende  

 til 3. hvidvaskdirektiv.
 Det er ikke muligt i nationalt regi at udarbejde den af  

 Finansrådet efterspurgte liste.
Såfremt en virksomhed eller person vil forlade sig på  

 oplysninger indhentet af en finansiel virksomhed etableret i et land udenfor  

 EU, jf. lovforslagets § 16, stk. 2, og den pågældende virksomhed er etableret  

 i  

 et land, der ikke figurerer på den af Kommissionen udarbejdede liste, er det  

 virksomhedens eller personens eget ansvar at vurdere, hvorvidt den  

 finansielle  

 virksomhed er underlagt krav om kundekendskab m.v., der svarer til kravene i  

 3.  

 hvidvaskdirektiv.
De af loven omfattede virksomheder og personer skal over  

 for  

 tilsynsmyndigheden kunne begrunde denne vurdering.
 Se tilsvarende bemærkningerne til § 17, stk. 3, og § 21, stk.  

 1, nr. 1.
Til § 23 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 30 samt FATFs  

 anbefaling nr. 10. Bestemmelsen er i det væsentligste i overensstemmelse med  

 betænkningens § 15 og den gældende lovs § 9. Det er dog tilføjet i stk. 2, at  

 oplysningerne skal kunne fremfindes samlet.
 Af hensyn til efterforskningsmulighederne og bevissikkerheden  

 foreslås det i  

  

 stk. 1  

  

 at videreføre den gældende bestemmelse om, at  

 oplysninger vedrørende identitet og transaktioner opbevares i en periode på  

 mindst 5 år fra henholdsvis kundeforholdets ophør og transaktionens  

 gennemførelse.
 Perioden på 5 år svarer i øvrigt til den almindelige frist for  

 opbevaring af regnskabsmateriale efter bogføringslovens § 10, stk. 1, jf. lov  

 nr. 1006 af 23. december af 1998.
Ikke alle dokumenter eller registreringer behøver at blive  

 opbevaret.
Alene oplysninger, der har en vis betydning, som f.eks.  

 dokumenter,  

 telefonnotater m.v. af ordregivende karakter samt kontooversigter, bør  

 opbevares.  

 Hvis f.eks. et lånetilbud ikke bliver effektueret, skal tilbuddet ikke  

 opbevares.
Hvis der er tale om en låneaftale, skal eksempelvis lånedokumentet  

 opbevares i mindst 5 år efter indfrielse af lånet.
 Det forudsættes endvidere, at den allerede eksisterende edb-registrering  

 af CPR-numre, navne m.v. og opbevaring på mikrofilm videreføres, lige som det  

 ikke nødvendigvis er den pågældende virksomhed eller person selv, der  

 opbevarer  

 oplysningerne.
Såfremt en virksomhed eller person har taget en kopi af de  

 legitimationsdokumenter  f.eks. pas eller kørekort, som kunden har  

 forevist,  

 kan virksomheden eller personen opbevare disse kopier som dokumentation for  

 kundens identitet.
Dette gælder, uanset om virksomheden selv har taget kopien  

 i  

 medfør af forslagets §§ 12 og 14, eller om kopien er modtaget og derefter  

 videregivet af en anden virksomhed efter proceduren i forslagets § 18.
Bestemmelsen indeholder en præcisering af  

 databeskyttelsesdirektivets artikel 7 og persondatalovens § 6. Præciseringen  

 sker indenfor direktivets rammer, idet der er en væsentlig samfundsmæssig  

 interesse  

 i at skabe mulighed for at opbevare kopi af legitimationsdokumenter, herunder  

 billedlegitimation med henblik på at forebygge hvidvask og finansiering af  

 terrorisme.
Bestemmelsen i forslagets § 23 skal derfor forstås som en  

 fravigelse  

 af persondataloven, således at legitimationsdokumenter kan opbevares i medfør  

 af denne lovs regler.
Tilføjelsen i  

  

 stk. 2  

  

 om, at oplysningerne skal  

 opbevares, så de kan fremfindes samlet, skal ske således, at det er muligt at  

 kæde transaktionen sammen med identifikationen af kunden, og er begrundet i  

 hensynet til en hurtig efterforskning.
Det er således vigtigt, at  

 virksomheder  

 og personer omfattet af loven hurtigt kan besvare anmodninger om oplysninger  

 om, hvorvidt de opretholder kundeforhold med navngivne personer.
Med henblik  

 på  

 legitimation m.v. af sådanne kundeforhold og for at kunne meddele sådanne  

 oplysninger hurtigst muligt i forbindelse med en efterforskning bør særligt  

 større virksomheder, der er omfattet af lovens § 1, stk. 1, nr. 1-12, råde  

 over  

 effektive systemer hertil, som er afpasset deres forretningsomfang og art,  

 jf.  

 direktivs artikel 28 samt betragtning 30 i præambelen.
Det er tilstrækkeligt,  

 at der er systemer, som gør det muligt at finde oplysningerne frem samlet.  

 Det  

 er således ikke et krav, at oplysningerne fysisk opbevares samme sted.
Stk. 3  

  

 præciserer, at identitetsoplysningerne også skal  

 opbevares i overensstemmelse med stk. 1 og 2 efter virksomhedens ophør.
Der  

 henvises til bogføringslovens § 13. Såfremt der er tale om ophør af en  

 virksomhed,  

 gælder bogføringslovens regler.
Såfremt der kun er tale om en delvis  

 overdragelse  

 af eksempelvis en kundeportefølje, vil det være den overtagende virksomhed  

 eller person, der har opbevaringspligten.
Grunden til denne afvigelse fra  

 bogføringsloven er, at kundelegitimation først forældes efter 5 år efter  

 kundeforholdets ophør.
Overdragelse af en portefølje af udlån i et  

 pengeinstitut, en bestandsoverdragelse i et forsikringsselskab eller skift af  

 administrator m.v. indebærer, at den overtagende virksomhed eller person  

 bliver  

 ansvarlig for opbevaringen af identitetsoplysningerne i overensstemmelse med  

 stk. 1 og 2.
Til § 24 Bestemmelsen er ny og gennemfører direktivets artikel 31 (1) og  

 (3) samt FATFs anbefaling nr. 22.
Det følger af bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 , at virksomheder  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-7 og 10-12, skal sikre, at deres filialer og  

 dattervirksomheder, der er etableret i lande uden for Den Europæiske Union,  

 som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, foretager  

 tilstrækkelig  

 kundelegitimation samt opbevaring af identitetsoplysninger m.v., der svarer  

 til  

 de krav, der stilles i 3. hvidvaskdirektiv.
Bestemmelsen vedrører særlig  

 etablering af filialer og dattervirksomheder i lande, som ikke på  

 tilstrækkelig  

 vis har gennemført FATFs anbefalinger.
Ifølge bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 skal den virksomhed, der har  

 etableret en filial eller en dattervirksomhed i et land udenfor Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 underrette den myndighed, som påser virksomhedens overholdelse af loven,  

 såfremt det pågældende land ikke tillader anvendelsen af foranstaltninger,  

 der  

 svarer til kravene i 3. hvidvaskdirektiv.
Underretningen til den myndighed,  

 der  

 påser virksomhedens overholdelse af loven, videregives til Kommissionen i  

 overensstemmelse med direktivets artikel 31 (2).
 Virksomheden skal i disse situationer endvidere sikre sig, at  

 risikoen for hvidvask og terrorfinansiering i filialen eller  

 dattervirksomheden  

 varetages på anden vis.
Bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 gennemfører direktivets artikel 34 (2),  

 hvorefter de i stk. 1 nævnte virksomheder skal drage omsorg for, at deres  

 filialer og dattervirksomheder, der er etableret i lande udenfor Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 har skriftlige interne regler vedrørende kundelegitimation og opbevaring af  

 registreringer svarende til kravene i § 25, stk. 1, i det omfang landets  

 lovgivning tillader dette.
Skriftlighedskravet kan anses for opfyldt ved, at  

 retningslinjerne lagres digitalt.
Der henvises til bemærkningerne til § 25.
Til kapitel 5 Til § 25 Bestemmelsen præciserer de overordnede retningslinier for  

 hvilke krav, der fra lovgivers side stilles til opfyldelse af lovens formål.  

 Der er ikke fundet behov for at indføre en offentlig godkendelsesordning af  

 virksomhedernes  

 interne regler.
Bestemmelsen skal alene opfyldes i det omfang, at de  

 bestemmelser, som § 25 vedrører, er trådt i kraft.
Dette betyder eksempelvis,  

 at der ikke skal uddannes i »politisk udsatte personer«, jf. lovforslagets §  

 19, før bestemmelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. lovforslagets §  

 38,  

 stk. 3.
Stk. 1  

  

 gennemfører direktivets artikel 34 (1) og 35 (1),  

 1. og 2. del.
Med henblik på at forebygge og forhindre gennemførelse af  

 transaktioner, der er knyttet til hvidvask af penge og terrorfinansiering,  

 pålægger forslaget virksomhederne at udfærdige interne regler om betryggende  

 kontrol- og kommunikationsprocedurer, herunder regler, der sikrer, at kundens  

 rette identitet kendes, hvorledes virksomhederne skal undersøge mistænkelige  

 transaktioner samt en procedure for underretning af politiet.
De interne  

 regler  

 kan også indeholde beskrivelse af hvilke kundetyper og/eller produkter, der  

 anses for at have lav risiko eller høj risiko, samt begrundelsen herfor.  

 Kravet  

 om skriftlighed kan anses for opfyldt ved, at retningslinjerne lagres  

 digitalt.
Det pålægges endvidere virksomhederne at udfærdige  

 uddannelsesprogrammer, der sikrer, at personalet, herunder også medlemmer af  

 ledelsen, får den fornødne instruktion til gennemførelse af betryggende  

 kontrol-  

 og underretningsforanstaltningerne.
Dette kan ske i form af regelmæssige  

 interne instruktionsmøder eller som led i virksomhedens uddannelsesforløb.  

 Formålet hermed er at give de ansatte bedre forudsætninger for at genkende  

 aktiviteter, som kan være forbundet med hvidvask af penge og finansiering af  

 terrorisme, og at de kan blive instrueret om, hvorledes de skal forholde sig  

 i  

 sådanne tilfælde.
Det fremgår af stk. 1, at de skriftlige interne regler skal  

 være tilstrækkelige.
Hermed forstås, at der for visse typer af virksomheder  

 vil  

 være tale om lavrisikokunder eller lavrisikoprodukter, hvorfor kravene kan  

 vurderes  

 ud fra en risikobaseret synsvinkel.
Kravene til skriftlige interne regler vil  

 også afhænge af virksomhedens størrelse.
For virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-10, betyder  

 ledelseskontrol, at den enkelte virksomhed skal udpege en person på  

 ledelsesniveau, der skal sikre, at virksomheden overholder pligterne efter  

 loven, jf.  

  

 stk. 2. Dette er en gennemførelse af den fortolkende note til  

 FATFs anbefaling nr. 15. Ved ledelsesniveau forstås i mindre virksomheder  

 direktionen.
Ved større virksomheder forstås f.eks. en underdirektør eller en  

 chef for en juridisk afdeling.
Stk. 3  

  

 gennemfører direktivets artikel 35 (1), 1. og 2.  

 led.
Virksomheden skal bl.a. gennem uddannelsesprogrammer sikre, at de  

 ansatte  

 er bekendt med pligterne vedrørende bekæmpelse af hvidvask, herunder  

 legitimationskravene, og at de skal være opmærksomme på mistænkelige  

 transaktioner.  

 Der er ikke specielle krav til, hvordan dette sikres.
Det vil ofte være  

 nærliggende for større virksomheder at tilrettelægge egentlig undervisning.  

 En  

 række omfattede virksomheder vil være enkeltmandsvirksomheder eller mindre  

 virksomheder, hvor en anden form for orientering af de ansatte passer mere  

 naturligt ind i virksomhedsstrukturen.
 Stk. 4  

  

 , der gennemfører direktivets artikel 35 (1), 3.  

 led, præciserer i øvrigt, at det i ansættelsesforhold altid er arbejdsgiveren  

 -  

 også når denne er en juridisk person - som de nævnte pligter påhviler.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 kan Finanstilsynet fastsætte nærmere  

 overordnede generelle retningslinjer for forretningsgange m.v. for de i stk.  

 1  

 nævnte krav.
Retningslinjerne skal kun vedrøre overordnede områder, og der  

 vil  

 ikke kunne ske en detailregulering af enkeltområder i disse.
Finanstilsynet  

 drøfter retningslinjerne med den omfattede sektor, inden retningslinierne  

 udstedes.
Til kapitel 6 Til § 26 Bestemmelsen svarer til § 16, stk. 2, i betænkningen og  

 gennemfører artikel 26 i direktivet.
Det fremgår af bestemmelsen, at ansvarsfriheden også gælder for  

 den kortere »indefrysningsperiode«, der vil kunne være i forbindelse med en  

 underretning efter forslagets § 7, stk. 4, fra der gives underretning og til  

 beslutning om beslaglæggelse eller frigivelse af det pågældende udbytte er  

 taget.
Dette svarer til reguleringen af indefrysning i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 881/2002 om indførelse af visse specifikke restriktive foranstaltninger mod  

 visse personer og enheder, der har tilknytning til Usama bin Laden,  

 Al-Qaida-organisationen og Taliban samt om ophævelse af Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 467/2001 om forbud mod udførelse af visse varer og tjenesteydelser til  

 Afghanistan, om styrkelse af flyveforbuddet og om udvidelse af indefrysningen  

 af midler og andre økonomiske ressourcer over for Taliban i Afghanistan.
 Bestemmelsen svarer i øvrigt til § 12, stk. 2, i den gældende  

 lov.
Til § 27 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 svarer til § 12, stk. 1, i den  

 gældende hvidvasklov og til § 16, stk. 1, i betænkningen.
Bestemmelsen  

 implementerer artikel 28 (1) i direktivet.
 Bestemmelsen pålægger virksomheder og personer, der er omfattet  

 af loven, ledelse og ansatte i disse virksomheder og personer samt revisorer  

 og  

 andre, der udfører eller har udført særlige hverv for virksomheden eller  

 personen, tavshedspligt.
 »Revisorer« er i bestemmelsen nævnt som et eksempel på andre,  

 der udfører eller har udført særlige hverv for virksomheden.
 Tavshedspligten omfatter følgende oplysninger:
-  

 	  

 oplysninger om, at der er givet underretning  

 efter § 7 i forslaget -  

 	  

 oplysninger om, at det overvejes, om der  

 skal gives en sådan underretning -  

 	  

 oplysninger om, at der er eller vil blive  

 iværksat en undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af  

 terrorisme.
Tavshedspligten omfatter kun disse oplysninger.
Hvis en  

 virksomhed får mistanke om, at en ansat i en anden virksomhed hvidvasker  

 udbytte fra f.eks. underslæb eller mandatsvig over for virksomheden, er  

 bestemmelserne  

 ikke til hinder for, at den førstnævnte virksomhed kan oplyse den sidstnævnte  

 virksomhed om mistanken om underslæb eller mandatsvig.
Dette kan ske som led  

 i et  

 almindeligt kriminalitetsforebyggende øjemed.
Den førstnævnte virksomhed vil  

 derimod ikke kunne oplyse den sidstnævnte virksomhed om, at der er givet  

 underretning efter forslagets § 7. Virksomhederne skal dog i forbindelse med  

 underretningen fortsat overholde de tavshedspligtsbestemmelser, der gælder  

 efter anden lovgivning, f.eks. lov om finansiel virksomhed.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 kan oplysningerne videregives til de  

 myndigheder og organisationer, der påser lovens overholdelse.
Bestemmelsen  

 svarer til artikel 28 (2) i direktivet.
Det er Advokatrådet, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet, der påser lovens overholdelse, jf.  

 bemærkningerne til § 32.
Det fremgår af bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 , at forbudet i stk.  

 1 ikke er til hinder for, at advokater, revisorer og skatterådgivere fraråder  

 deres klient at udøve ulovlig virksomhed.
Stk. 3 gennemfører artikel 28 (6) i  

 direktivet.
Bestemmelsen omfatter kun de personer og virksomheder, der er  

 opregnet i bestemmelsen, og bestemmelsen omfatter derfor ikke eksempelvis  

 pengeinstitutter.
Ifølge  

  

 stk. 4  

  

 kan oplysningerne videregives til  

 virksomheder, der tilhører samme gruppe som defineret i artikel 2 (12) i  

 direktiv  

 2002/87/EF.
Bestemmelsen implementerer artikel 28 (3) i direktivet.
Direktiv  

 2002/87/EF er direktivet om supplerende tilsyn med kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og investeringsselskaber i et finansielt konglomerat og  

 om  

 ændring af direktiv 73/239/EØF, 79/267/EØF, 92/49/EØF, 92/96/EØF, 93/6/EØF og  

 93/22/EØF samt direktiv 98/78/EF og 2000/12/EF.
I dette direktiv er en gruppe  

 defineret som en gruppe af virksomheder bestående af en modervirksomhed, dens  

 dattervirksomhed samt modervirksomhedens og dens dattervirksomheders  

 kapitalinteresser  

 foruden virksomheder, mellem hvilke der består en forbindelse som omhandlet i  

 artikel 12 (1) i direktiv 83/349/EØF.
 Administrationsfællesskaber er omfattet af bestemmelsen, jf.  

 artikel 12 (1) (b) i direktiv 83/349/EØF af 13. juni 1983.
 Endvidere kan oplysningerne videregives mellem advokater,  

 revisorer og skatterådgivere, hvis de personer, der udveksler oplysningerne,  

 udøver deres virksomhed indenfor samme juridiske enhed eller organisatoriske  

 struktur, jf.  

 stk. 5 i forslaget.
Bestemmelsens  

  

 stk. 5  

  

 gennemfører direktivets artikel 28  

 (4). Kravet om, at personerne udøver deres virksomhed indenfor samme  

 juridiske  

 enhed eller organisatoriske struktur, indebærer ikke, at personerne skal være  

 arbejdstagere i samme juridiske enhed eller organisatoriske struktur.
I  

 overensstemmelse  

 med direktivet kræver bestemmelsen således ikke, at der foreligger et  

 ansættelsesforhold.
 Ifølge sidste pkt. i artikel 28 (4) er det afgørende for,  

 hvorvidt der foreligger et netværk, om der er fælles ejerskab, fælles ledelse  

 og fælles kontrol.
 Bestemmelsens  

  

 stk. 6  

  

 gennemfører artikel 28 (5). Ifølge  

 denne bestemmelse kan oplysningerne udveksles mellem de virksomheder og  

 personer, der er omfattet af bestemmelsen, hvis samtlige betingelser i  

 bestemmelsen  

 er opfyldt.
For det første er det et krav, at oplysningerne vedrører en  

 virksomhed eller person, der er kunde hos både modtageren og afsenderen af  

 oplysningerne, og at oplysningerne vedrører en transaktion, som både  

 involverer  

 modtageren og afsenderen.
Dernæst er det et krav, at modtager og afsender har  

 samme profession, og at modtager og afsender er underlagt ensartede krav for  

 så  

 vidt angår tavshedspligt og beskyttelse af personoplysninger.
Endelig er det  

 et  

 krav, at de oplysninger, der udveksles, kun anvendes til forebyggelse af  

 hvidvask og finansiering af terrorisme.
 Det fremgår af  

  

 stk. 7  

  

 , at hvis oplysningerne videregives  

 efter stk. 4-6 til en virksomhed, som har  

 hjem  

 sted  

 i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået  

 aftale med på det finansielle område, er det et krav, at virksomheden er  

 underlagt krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af terrorisme, der  

 svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og at der føres  

 kontrol  

 med overholdelsen af disse krav.
Bestemmelsen i § 27 supplerer bestemmelserne i persondataloven.  

 Dette indebærer, at der kun må videregives oplysninger efter § 27, hvis  

 videregivelsen er i overensstemmelse med persondatalovens bestemmelser.
Dette  

 gælder dog ikke finansielle virksomheder, som er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed.
Her skal videregivelsen være berettiget i medfør af de særlige  

 regler på det finansielle område.
Til § 28 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 28 (7). Det  

 fremgår af bestemmelsen, at Finanstilsynet skal informere de øvrige  

 medlemsstater og Kommissionen, når de træffer beslutning om, at et land uden  

 for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, har krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af  

 terrorisme,  

 der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og at der føres  

 kontrol med overholdelsen af disse krav.
Bestemmelsen har sammenhæng med bestemmelsen i § 27. Hvis der  

 skal videregives oplysninger efter § 27 til en virksomhed eller person i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område, skal der tages stilling til, om landet har  

 krav  

 om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af terrorisme, der svarer til de  

 krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og om der føres kontrol med  

 overholdelsen af disse krav.
Bestemmelsen skal medvirke til, at der kan opnås  

 en fælles praksis inden for Fællesskabet ved vurderingen af 3. lande i  

 forhold  

 til bestemmelserne om hvidvask og terrorfinansiering.
Til § 29 Bestemmelsen gennemfører direktivets artikel 29. Det følger af  

 bestemmelsen, at virksomheder og personer omfattet af loven kan afskæres fra  

 at  

 videregive oplysninger til 3. lande efter forslagets § 27. Dette forudsætter,  

 at Kommissionen træffer beslutning herom i henhold til direktivets artikel 40  

 (4).  

 Se bemærkninger til § 21.
Til kapitel 7 Til § 30 Bestemmelsen svarer til § 10 d i den gældende hvidvasklov og §  

 11 i betænkningen.
 Den 28. juni 2001 vedtog Rådet (ECOFIN) forordning nr. 1338/2001  

 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at beskytte  

 euroen mod falskmøntneri, samt forordning 1339/2001, der udvider  

 bestemmelserne  

 i 1338/2001 til også at gælde for EU-lande uden for eurosamarbejdet, herunder  

 Danmark.
Forordning 1338/2001 indeholder i artikel 6 (1) bl.a. en  

 forpligtelse for kreditinstitutter samt alle andre institutter, der som led i  

 deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af pengesedler og mønter  

 til offentligheden, herunder institutter, hvis aktivitet består i veksling af  

 pengesedler og mønter i forskellig valuta, som f.eks. vekselkontorer, til at  

 tage alle eurosedler og euromønter, som de ved eller har tilstrækkelig grund  

 til at tro er falske, ud af omløb.
De overgiver dem straks til de kompetente  

 nationale  

 myndigheder.
 Derudover indeholder forordningen i artikel 6 (2) en  

 forpligtelse for medlemsstaterne til at træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre, at de pågældende institutter, der undlader at opfylde deres  

 forpligtelser efter bestemmelsen, kan pålægges sanktioner, der skal være  

 effektive, stå i et rimeligt forhold til overtrædelsen og have afskrækkende  

 virkning.
 Overtrædelse af forpligtelsen til at tage falske penge ud af  

 omløb må anses for omfattet af bestemmelserne i straffelovens §§ 166-170 om  

 forbrydelser vedrørende penge.
En forpligtelse til straks at overgive sedler og mønter til de  

 kompetente nationale myndigheder, hvis der er tilstrækkelig grund til at tro,  

 at de er falske, findes derimod ikke i dansk ret.
Det er fundet  

 hensigtsmæssigt,  

 at pligten til straks at overgive formodede falske sedler og mønter til  

 politiet ikke blot omfatter euro men en hvilken som helst valuta, herunder  

 også  

 danske kroner.
Lovforslaget indeholder derfor en bestemmelse om, at  

 kreditinstitutter m.v. straks skal tage sådanne sedler og mønter ud af omløb  

 og  

 overgive dem til politiet samt en bestemmelse om, at overtrædelse af  

 videregivelsesforpligtelsen  

 straffes med bøde.
Indberetningen kan gives til enhver politikreds.
Politiet  

 sørger for videresendelsen til Rigspolitichefen med henblik på videre  

 analyser.
Til kapitel 8 Til § 31 Bestemmelsen i  

  

 stk. 1  

  

 svarer delvist til § 5 i  

 betænkningen og implementerer artikel 36 (1) i direktivet, idet direktivet  

 for  

 så vidt angår spillekasinoer gennemføres ved lov om spillekasinoer.
 Efter den gældende hvidvasklov skal visse virksomheder, i det  

 omfang de udøver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier, lade  

 sig  

 registrere hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at kunne drive denne form  

 for  

 virksomhed, jf. den gældende lovs § 1, stk. 4.
 I overensstemmelse med artikel 36 (1) i direktivet foreslås det  

 at udvide registreringspligten til også at omfatte følgende virksomheder og  

 personer:
-  

 	  

 virksomheder og personer, der  

 erhvervsmæssigt udøver virksomhed med valutaveksling og -  

 	  

 udbydere af tjenesteydelser til  

 virksomheder, jf. § 3, nr. 5.
 Det er et krav for at udøve virksomheden, at virksomheden eller  

 personen er registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Forslagets  

  

 stk. 2  

  

 gennemfører artikel 36 (2). Bestemmelsen  

 regulerer de tilfælde, hvor en person eller virksomhed omfattet af stk. 1  

 anmoder om at blive registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det  

 følger  

 af bestemmelsen, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal vurdere, om personer,  

 der skal registreres efter stk. 1, og om medlemmer af ledelsen og reelle  

 ejere  

 i virksomheder, der skal registreres efter stk. 1, opfylder kravet om »ikke  

 at  

 være dømt for et strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af stillingen eller hvervet«.
Det følger af forslaget til § 32, stk.  

 3,  

 at de virksomheder og personer, der er omfattet af loven, skal give Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen de oplysninger, som er nødvendige for, at styrelsen kan  

 vurdere, om loven overholdes.
Dette gælder således også oplysninger, der er  

 nødvendige for at vurdere, om betingelserne for at blive registreret efter  

 stk.  

 1 er opfyldt.
Henvisningen til § 78, stk. 2, i straffeloven, indebærer, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal foretage samme vurdering, som domstolene  

 foretager i forbindelse med en rettighedsfrakendelsessag.
Herudover indebærer  

 henvisningen, at når Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vurderer, at en person  

 ikke  

 opfylder kravene i bestemmelsen, tillægges vedkommende de rettigheder, der  

 følger af straffelovens § 78, stk. 3. Dette indebærer blandt andet, at  

 anklagemyndigheden på begæring enten af den, der har fået afslag, eller på  

 begæring af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal indbringe spørgsmålet om  

 rettighedsfrakendelse for retten.
 Stk. 3  

  

 finder anvendelse i de tilfælde, hvor en  

 virksomhed er registreret efter stk. 1, og hvor der efterfølgende sker  

 udskiftning af personer i den registrerede virksomheds ledelse eller blandt  

 de  

 reelle ejere.
 Herudover finder bestemmelsen anvendelse, når en person eller  

 virksomhed er blevet registreret efter stk. 1, og det efterfølgende viser sig  

 at bero på en fejl, fordi den i stk. 1 nævnte person eller medlemmer af  

 ledelsen  

 eller de reelle ejere af virksomheden nævnt i stk. 1, ikke opfylder kravene i  

 stk. 2.
 Hvis der, mens en virksomhed eller person er registreret hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af stk. 1, rejses straffesag mod  

 personer registreret i medfør af stk. 1, eller medlemmer af ledelsen eller  

 reelle ejere af virksomheder registreret i medfør af stk. 1, for overtrædelse  

 af straffeloven eller anden lovgivning, herunder den finansielle lovgivning,  

 kan der under straffesagen nedlægges påstand om, at der skal ske frakendelse  

 af  

 den pågældendes persons rettighed til at udøve aktiviteten, jf. straffelovens  

 §  

 79, stk. 2, jf. § 78.
 Personer og virksomheder, der er nævnt i stk. 1, betragtes som  

 selskaber og personer, der udøver hverv, som kræver særlig tilladelse i  

 relation til straffelovens § 78, stk. 2.
De generelle straffeprocessuelle principper og almindelige  

 retssikkerhedsmæssige hensyn taler for, at der så vidt muligt under  

 straffesagen gøres endeligt op med, om en person eller virksomhed, der er  

 registreret i medfør af stk. 1, fortsat kan være registreret.
Den endelige  

 afgørelse heraf skal således foretages under straffesagen.
 Det betyder, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke kan  

 afregistrere en person eller virksomhed som følge af et strafbart forhold,  

 hvis  

 domstolene under straffesagen ikke har truffet afgørelse om, at den  

 pågældende  

 ikke fortsat kan være registreret.
 Heraf følger, at hvis der ikke nedlægges påstand om  

 frakendelse/afregistrering under straffesagen, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 ikke efterfølgende komme til det resultat, at registreringen skal fjernes.
 I § 39 er der lavet en overgangsbestemmelse for de virksomheder  

 og personer, der på tidspunktet for lovens ikrafttrædelse udøver virksomhed  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11 og 17.
Overgangsbestemmelsen skal sikre, at loven ikke betyder, at  

 disse virksomheder og personer ikke kan udøve den virksomhed, som de udøver  

 på  

 det tidspunkt, hvor loven træder i kraft, efter lovens ikrafttræden.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til § 39.
Til § 32 Bestemmelsen gennemfører artikel 37 og svarer delvist til § 17  

 i betænkningen.
Tilsynet med de personer og virksomheder, der er omfattet af  

 forslaget, er delt mellem Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet og  

 Advokatrådet.
Dog er Danmarks Nationalbank ikke underlagt tilsyn, jf.  

 bemærkningerne til § 1, nr. 18. Advokatrådets tilsyn med advokater er  

 reguleret  

 i retsplejeloven.
Direktivet omfatter ud over de personer og virksomheder,  

 der  

 er omfattet af dette lovforslag, også spillekasinoer.
Direktivet gennemføres  

 for så vidt angår spillekasinoer ved lov om spillekasinoer.
Både Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet skal  

 påse, at virksomhederne og personerne overholder loven og de regler, der er  

 udstedt i medfør heraf.
Der er imidlertid forskelle på den måde, som  

 henholdsvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet skal føre tilsynet.
En del  

 af  

 disse forskelle følger af direktivet.
Forskellene hænger også sammen med, at  

 en  

 stor del af de personer og virksomheder, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal føre tilsyn med, ikke i forvejen er registreret hos styrelsen eller  

 omfattet af et tilsyn fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsens side.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er derfor ikke i forvejen i kontakt med disse virksomheder  

 og  

 personer.
Til forskel herfra har Finanstilsynet allerede et tilsyn med  

 den største del af de virksomheder og personer, som Finanstilsynet skal føre  

 tilsyn med efter lovforslaget.
Dette gælder dog ikke for virksomheder og  

 personer  

 omfattet af forslagets § 1, stk. 1, nr. 12, der bl.a. omfatter factoring- og  

 leasingselskaber.
 Efter den gældende lovs § 1, stk. 4, påser Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, at virksomheder, der udøver virksomhed med overførsel af  

 penge eller andre værdier, overholder de forpligtelser, som de er underlagt i  

 henhold til hvidvaskloven.
 For at gennemføre artikel 37 (1) i direktivet foreslås det i  

  

 stk.  

 1  

  

 , at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal påse, at følgende virksomheder og  

 personer overholder loven og de regler, der er udstedt i medfør heraf:
 -  

 	  

 Virksomheder  

 og personer, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med valutaveksling eller  

 overførsel af penge og andre værdier.
 -  

 	  

 Statsautoriserede  

 og registrerede revisorer.
 -  

 	  

 Ejendomsmæglere.
 -  

 	  

 Virksomheder  

 og personer, der i øvrigt erhvervsmæssigt leverer samme ydelser som de i nr.  

 13-15 nævnte persongrupper, herunder skatterådgivere samt eksterne  

 bogholdere.
 -  

 	  

 Udbydere  

 af tjenesteydelser til virksomheder.
Bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 gennemfører artikel 37 (4), som  

 tillader, at tilsynet med de virksomheder og personer, der er omfattet af  

 bestemmelsen, kan ske på grundlag af en risikovurdering.
Stk. 2 skal  

 fortolkes  

 i overensstemmelse med artikel 37 (4). Risikovurderingen vil bero på en  

 vurdering af, om der er særlige forhold vedrørende virksomheden og dens  

 branche.
Udover konkrete kontrolforanstaltninger kan tilsynet suppleres med  

 generel vejledning om reglerne og kontakt til relevante brancheforeninger.
Det bemærkes, at der ikke kan sluttes modsætningsvist fra  

 bestemmelsen, som er direktivbestemt.
Finanstilsynets tilsyn er således også  

 risikobaseret, idet ressourceanvendelsen skal være optimal.
 Til brug for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens tilsyn er der i  

  

 stk.  

 3  

  

 indsat en bestemmelse om, at de virksomheder og personer, der er omfattet  

 af stk. 1, skal give styrelsen de oplysninger, der er nødvendige til brug for  

 tilsynet med overholdelsen af loven eller regler udstedt i medfør heraf.  

 Bestemmelsen  

 giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen mulighed for at indhente oplysninger  

 m.v.  

 til brug for tilsynsopgaven på samme måde, som Finanstilsynet kan indhente  

 oplysninger hos de virksomheder og personer, som Finanstilsynet fører tilsyn  

 med, jf. forslagets § 34, stk. 3. Bestemmelsen gennemfører artikel 37 (2).
 Undlader en virksomhed eller person at give Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til brug for tilsynet,  

 kan  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge virksomheden eller  

 personen tvangsbøder, jf. § 37, stk. 4, i forslaget.
Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 , at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse kan få adgang til  

 virksomheder og personer, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med  

 valutaveksling  

 eller overførsel af penge og andre værdier.
Bestemmelsen gennemfører artikel  

 37  

 (3), som kræver, at de kompetente myndigheder blandt andet for så vidt angår  

 virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11, har udvidede  

 tilsynsbeføjelser,  

 navnlig mulighed for at gennemføre inspektioner på stedet.
Finanstilsynet har  

 også adgang uden retskendelse til de virksomheder og personer, som  

 Finanstilsynet fører tilsyn med, jf. forslagets § 34, stk. 4, der svarer til  

 bestemmelsen  

 i § 347, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
Det foreslås endvidere i  

  

 stk. 5  

  

 , at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen får mulighed for at udpege en person, f.eks. en  

 regnskabskyndig,  

 til at gennemføre kontrolbesøg i de virksomheder og personer, der er omfattet  

 af  

 styrelsens tilsyn.
Sådanne udpegede sagkyndige vil i samme omfang som  

 medarbejdere i den offentlige administration være underlagt tavshedspligt for  

 så vidt angår fortrolige oplysninger, jf. § 152 a i straffeloven.
Til § 33 Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den gældende  

 lovs § 1, stk. 6. Det præciseres, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 stille  

 krav om anvendelse af elektronisk signatur i forbindelse med registreringer  

 m.v.
Efter bestemmelsen foreslås det således, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bemyndiges til, for disse virksomheders vedkommende, at  

 fastsætte nærmere regler om anmeldelse, registrering og offentliggørelse,  

 herunder  

 om hvilke oplysninger, der skal registreres.
Det kan f.eks. dreje sig om  

 virksomhedens  

 navn, CVR-nr., eller andet registreringsnummer.
For privatpersoner kan det  

 tillige dreje sig om CPR-nr., fødselsdato og sted.
Endvidere kan det omfatte  

 samtlige adresser i Danmark, hvor kunder kan henvende sig til virksomheden,  

 samt om ændringer i de oprindelige oplysninger.
Der gives samtidig mulighed for, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen under iagttagelse af visse regler kan give anmeldere eller  

 andre mulighed for selv at kunne foretage registreringer i styrelsens  

 edb-system.
Disse regler kan f.eks. være anvendelse af særlige systemer eller  

 brug af digital signatur eller andre sikkerhedsforanstaltninger.
Til § 34 § 34 gennemfører direktivets artikel 37. Som nævnt under  

 bemærkningerne til § 32 er tilsynet mellem de virksomheder og personer, der  

 er  

 omfattet af loven, delt mellem Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet  

 og Advokatrådet.
Dog er Danmarks Nationalbank ikke underlagt tilsyn.
Der  

 henvises  

 til bemærkningerne til § 32.
 Finanstilsynet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser, at  

 loven og de regler, der er udstedt i medfør af loven, overholdes, jf.  

 forslagets § 34, stk. 1, og § 32, stk. 1.
 Bortset fra virksomheder og personer omfattet af forslagets §  

 1, stk. 1, nr. 12, er de virksomheder og personer, som Finanstilsynet skal  

 føre  

 tilsyn med efter forslagets § 34, stk. 1, allerede under Finanstilsynets  

 tilsyn.
 For at kunne føre tilsyn med øvrige virksomheder og personer,  

 der erhvervsmæssigt udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte aktiviteter,  

 herunder leasing- og factoringsselskaber, foreslås det, at disse virksomheder  

 og personer skal registreres hos Finanstilsynet, jf.  

  

 stk. 2.  

  

 Virksomheder og personer, der allerede er under Finanstilsynets tilsyn, skal  

 dog ikke registreres i medfør af stk. 2.
Det fremgår af  

  

 stk. 3  

  

 , at virksomhederne og personerne  

 skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige til brug for  

 tilsynet.
Bestemmelsen gennemfører artikel 37 (2). Som tvangsmiddel kan  

 Finanstilsynet pålægge tvangsbøder, jf. forslagets § 37, stk. 4.
Finanstilsynet har adgang til de virksomheder og personer, som Finanstilsynet  

 fører tilsyn med, uden retskendelse, jf.  

  

 stk. 4  

  

 i bestemmelsen.  

 Bestemmelsen gennemfører artikel 37 (3), som kræver, at de kompetente  

 myndigheder blandt andet for så vidt angår kredit- og  

 finansieringsinstitutter  

 har udvidede tilsynsbeføjelser, navnlig mulighed for at gennemføre  

 inspektioner  

 på stedet.
Denne adgang for Finanstilsynet svarer til den adgang, som  

 Finanstilsynet har efter § 347, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Det fremgår af  

  

 stk. 5  

  

 , at Finanstilsynet kan give påbud  

 om, at der skal foretages legitimation og indsamling af oplysninger i henhold  

 til § 12, stk. 8. Hvis dette påbud ikke efterleves, kan personen eller  

 virksomheden straffes med bøde, jf. § 37, stk. 5.
Til § 35 Forslaget svarer til § 18 i betænkningen og gennemfører artikel  

 35 (3) i direktivet.
Forslaget vedrører specifik tilbagemelding til de virksomheder  

 eller personer, som efter loven har givet underretning om en  

 hvidvaskmistanke.  

 En underretning er en information til politiet og har ikke karakter af en  

 anmeldelse.
Dette betyder bl.a., at de regler, der gælder om underretninger  

 til  

 anmeldere, ikke finder anvendelse.
Stk. 1  

  

 tilsigter at udvide det gældende område for,  

 hvornår og om hvad Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet kan give  

 tilbagemelding til den, der har indgivet underretning.
I dag kan der gives  

 tilbagemelding om endelig afgørelse og om sletning i registeret.
 Der vurderes at være behov for også at kunne give  

 tilbagemelding om status i sagen, f.eks. at der er rejst sigtelse, at  

 oplysningen indgår i en verserende sag, eller at videre efterforskning er sat  

 i  

 bero, men at sagen ikke er henlagt.
Selv om der kan tænkes situationer, hvor det kan have betydning  

 for vurderingen af et kundeforhold at få mere detaljerede oplysninger om  

 sigtelsen, skønnes der ikke generelt at være et behov herfor, der gør, at det  

 skal være et almindeligt led i tilbagemeldingen.
Hensynet til den mistænkte  

 eller sigtede taler imod en så omfattende tilbagemelding.
En sådan specifik  

 tilbagemelding bør derfor være en absolut undtagelse, der især kan være  

 aktuel,  

 hvor der er tale om meget små forhold, eller hvor den aktuelle kriminalitet  

 vedrører bedrageri over for pengeinstitutter o.l.
Uden for disse situationer  

 vurderes det at være tilstrækkeligt, at der så vidt muligt gives oplysning  

 om,  

 hvorvidt der er mistanke om narkotikakriminalitet eller økonomisk  

 kriminalitet  

 eller eventuel anden form for kriminalitet.
 Ikke mindst af hensyn til den interne undervisning vil det være  

 hensigtsmæssigt, at der er mulighed for, at tilbagemeldingen om endelig  

 afgørelse i visse tilfælde, hvor dommens indhold er særligt oplysende omkring  

 udbytte og hvidvask, sker i form af en dom eller en domsekstrakt.
Uanset formuleringen »kan« er det tanken med bestemmelsen, at  

 der så vidt muligt skal gives tilbagemelding i det ved bestemmelsen  

 hjem  

 lede  

 omfang.
Vurderingen vil bero på en afvejning af på den ene side hensynet til  

 den person, der er indgivet underretning om, og på den anden side den  

 underrettendes behov for tilbagemelding.
I afvejningen indgår det, om den  

 underrettende har tavshedspligt og har et egentligt kundeforhold til den  

 pågældende, ligesom det kan indgå, om den underrettende er underlagt særlige  

 etiske regler.
Underretning kan også gives, såfremt det vurderes, at dette  

 kan  

 forebygge eller standse kriminalitet rettet mod den underrettende.
Specifik  

 tilbagemelding kan således især være aktuelt i den finansielle sektor og  

 andre  

 erhverv med tavshedspligt og etiske krav, hvorimod det på andre områder i  

 vidt  

 omfang vil være tilstrækkeligt at orientere neutralt om eksempler på  

 hvidvaskunderretninger og afgørelser.
Tilbagemelding kan først gives, når det med sikkerhed ikke kan  

 skade efterforskningen.
Uanset hvilke regler der gives om tavshedspligt, og  

 uanset mange af de virksomheder, der er omfattet af loven, allerede er  

 undergivet tavshedspligt, gælder det for nogle efterforskningssituationer, at  

 der i en periode kun sker den for efterforskningen nødvendige videregivelse  

 af  

 oplysninger.
Tilbagemelding bør ikke ske i en sådan periode, end ikke til de  

 virksomheder, der er vant til at efterleve en omfattende tavshedspligt.
I  

 øvrigt kan der tillige ved et fortsat kundeforhold være det problem, at  

 oplysningen måske vil være medvirkende til, at et kundeforhold opsiges,  

 hvilket  

 kan henlede kundens opmærksomhed på en eventuel efterforskning.
Der vil ikke  

 ved en tilbagemelding kunne gives pålæg om, at et kundeforhold ikke må  

 opsiges.
 Der kan også tænkes at forekomme andre situationer, hvor  

 tilbagemelding konkret skønnes ikke at skulle ske eller først bør ske på et  

 senere tidspunkt.
Formuleringen omkring meddelelse om domfældelse giver mulighed  

 for at vælge, i hvilken form dette bør ske i den konkrete sag.
Det kan indgå  

 i  

 overvejelserne omkring dette valg, hvilket almindeligt gældende  

 sikkerhedsniveau  

 omkring beskyttelse af personoplysninger, der er i den pågældende virksomhed.
Tilbagemelding skal efter forslaget gives til »den  

 underrettende«.
Dette udtryk skal forstås bredt, idet det ofte er en person i  

 ledelsen, der står formelt for underretning på baggrund af oplysninger fra  

 ansatte i virksomheden.
Begrebet »den underrettende« omfatter alle personer,  

 der har været et led i underretningskæden.
Lovforslagets § 35, stk. 1, fraviger bestemmelsen i  

 persondatalovens § 8, idet forslaget indeholder en særskilt hjemmel til  

 behandling af oplysninger om strafbare forhold i videre omfang, end hvad der  

 følger af persondataloven.
Forslaget indeholder således en særskilt hjemmel  

 til, at Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet kan videregive visse  

 oplysninger til den underrettende person eller virksomhed, og at denne person  

 eller virksomhed kan behandle de fra statsadvokaturen modtagne oplysninger.  

 Videregivelse af de fra statsadvokaturen modtagne oplysninger skal dog ske i  

 overensstemmelse med forslagets stk. 2.
 Forslaget kan i visse tilfælde give registrerede personer en  

 dårligere retsstilling end efter persondataloven, hvilket har været  

 tilsigtet.  

 Det skyldes, at statsadvokaturens mulighed for ifølge forslaget at give  

 feedback til den underrettende har til formål at forebygge eller standse  

 kriminalitet mod den underrettende og forebygge kriminalitet ved at give de  

 virksomheder og personer, der underretter, indblik i nye former for hvidvask  

 og  

 terrorfinansiering, hvilket betragtes som vægtige samfundsmæssige interesser.  

 Fravigelsen  

 af persondataloven vurderes i øvrigt ikke at være i strid med  

 databeskyttelsesdirektivet, jf. herved betragtning 22 og art. 8, stk. 5 i  

 direktivet.
Bestemmelsen i  

  

 stk. 2  

  

 er indsat for at sikre, at  

 anvendelsesbegrænsningen er kendt af de, der skal kende hvidvaskloven, uanset  

 at dette også følger af den mere generelle bestemmelse i straffelovens § 264  

 d  

  om uberettiget videregivelse af bl.a. meddelelser om en andens private  

 forhold.
Videregivelse efter stk. 2 skal for så vidt angår ikke finansielle  

 virksomheder ske i overensstemmelse med persondataloven og for så vidt angår  

 finansielle virksomheder i overensstemmelse med videregivelsesreglerne i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
 På grund af oplysningernes art vil udgangspunktet være, at  

 enhver videregivelse er uberettiget.
 Oplysningerne kan dog videregives i anonymiseret form til alle  

 i virksomheden i undervisningssammenhæng.
Til kapitel 10 Til § 36 Den gældende hvidvasklov indeholder ikke en klageadgang, men da  

 lovforslaget udvider anvendelsesområdet og stiller øgede krav til tilsyn med  

 lovens overholdelse, foreslås det at indføre en klageadgang til  

 Erhvervsankenævnet.  

 Bestemmelsen omfatter kun afgørelser, som er truffet af Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller regler udstedt i  

 medfør heraf.
 Erhvervsankenævnets afgørelser kan indbringes for domstolene.
Til kapitel 11 Til § 37 Det er en forudsætning for anvendelsen af bestemmelsen, at den  

 pågældende ikke kan straffes for handlingen efter andre alvorligere  

 bestemmelser  

 for samme handlinger eller undladelser, f.eks. straffelovens § 290 om hæleri  

 eller bestemmelsen i straffelovens § 114 a, nr. 3, om bistand ved  

 finansiering  

 af terrorisme.
Det fremgår af bestemmelsens  

  

 stk. 1  

  

 , at simpelt  

 uagtsomme overtrædelser af lovens bestemmelser, i modsætning til den  

 nuværende  

 hvidvasklov, er straffri.
Statsadvokaten for særlig økonomisk kriminalitet,  

 der  

 i henhold til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 30/6 1993 er tillagt  

 tiltalekompetencen for hele landet med hensyn til overtrædelser af  

 hvidvaskloven,  

 har til Brydensholtudvalget oplyst, at der på baggrund af erfaringerne siden  

 lovens ikrafttræden i 1993 ikke er behov for at kunne idømme straf for simpel  

 uagtsomhed, og udvalget har foreslået en begrænsning af strafansvaret til  

 tilfælde, hvor der foreligger forsæt eller grov uagtsomhed.
Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af § 2, § 6, stk. 2,  

 2. pkt., § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og stk. 4, 1. pkt., § 11, § 12, stk.  

 1-6,  

 § 13, stk. 1, 1.-3. pkt., stk. 2 og stk. 3, 2. pkt., § 14, § 15, § 16, stk.  

 1,  

 § 19, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3-5, § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, og  

 stk. 3, 1. pkt., § 24, § 25, stk. 1-3, § 27, stk. 1, § 30, 2. pkt., § 31,  

 stk.  

 1, § 32, stk. 3, og § 34, stk. 2 og 3, straffes med bøde.
Det samme gælder  

 overtrædelser af § 35, stk. 2, om tavshedspligt med hensyn til  

 tilbagemelding,  

 medmindre forholdet skal behandles efter straffelovens regler.
 Som nævnt i lovforslaget til 2002-ændringen af hvidvaskloven er  

 det ikke en overtrædelse af 6, stk. 1, hvis en underretning er indgivet via  

 det  

 lokale politi og ikke direkte til Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet.  

 Det vil f.eks. være en nærliggende fremgangsmåde, hvis der er grund til at  

 antage, at politiet straks vil anholde den pågældende.
Betænkningen har foreslået, at der bør være mulighed for at  

 idømme fængsel i op til 6 måneder ved særlig grove eller omfattende  

 overtrædelser af reglerne om underretningspligt, identifikation eller  

 opbevaring af identitets- og transaktionsoplysninger, jf.  

  

 stk. 2  

  

 i  

 forslaget.
Anvendelsen af bestemmelsen vil især være aktuel i situationer,  

 hvor  

 der konkret ikke kan dømmes for hæleri, men hvor lovens bestemmelser mere  

 systematisk ikke er overholdt, f.eks. hvor der (overvejende) ikke er krævet  

 legitimationsoplysninger fra kunder, eller hvor oplysninger om kunder eller  

 transaktioner (overvejende) ikke er opbevaret.
Endvidere vil bestemmelsen  

 kunne  

 være anvendelig, hvis der ved beløbsmæssigt særlig store transaktioner ikke  

 er  

 krævet og/eller opbevaret legitimationsoplysninger.
 Anvendelsen af bestemmelsen på manglende underretning kan være  

 aktuel i situationer, hvor der er sikre oplysninger om, at den pågældende var  

 bekendt med, at der konkret var underretningspligt, men har undladt dette  

 f.eks. på grund af fortjenesten ved at gennemføre en transaktion trods en  

 ikke  

 afkræftet mistanke om hvidvask eller finansiering af terrorisme.
Eksempelvis kan nævnes et vekselkontor, der trods kendskab til  

 hvidvasklovens krav konsekvent ikke kræver identitetsoplysninger ved veksling  

 af  

 større beløb, eller en pengeoverførselsvirksomhed, der ikke opbevarer  

 oplysninger om, på hvis vegne en transaktion er gennemført, eller overfører  

 beløb uden nærmere undersøgelse trods en ansats velbegrundede mistanke om  

 finansiering af terrorisme, uden at underrette Statsadvokaten for særlig  

 økonomisk kriminalitet.
Der vil være en uskarp afgrænsning til ansvar for  

 overtrædelse af straffelovens bestemmelser om hæleri eller finansiering af  

 terrorisme.
 Bestemmelsen vil således udgøre et supplement til hæleribestemmelsen  

 i straffelovens § 290 og til bestemmelsen i straffelovens § 114 a, stk. 2,  

 nr.  

 3, om bistand ved finansiering af terrorisme.
Bestemmelsens  

  

 stk. 3  

  

 indeholder hjemmel til, at der i  

 forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller  

 Finanstilsynet i medfør af henholdsvis § 10 og § 33, kan fastsættes straf af  

 bøde for forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
Bestemmelsen svarer til § 19, stk. 3, i betænkningen, dog er  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen også omfattet af bestemmelsens stk. 3.
Det fremgår af  

  

 stk. 4  

  

 , at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og Finanstilsynet kan pålægge en person eller en virksomhed tvangsbøder, hvis  

 personen eller virksomheden ikke giver de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug for tilsynet med overholdelsen af loven eller regler udstedt i medfør  

 heraf.
Bestemmelsen svarer til § 374, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Efter  

  

 stk. 5  

  

 straffes en person eller virksomheder, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 12, stk. 8, med bøde.
 Forslagets  

  

 stk. 6  

  

 svarer til § 13, stk. 3, i den  

 gældende hvidvasklov og § 19, stk. 4, i betænkningen.
Til kapitel 12 Til § 38 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 , at loven træder i kraft den 1.  

 februar 2006, jf. dog stk. 3.
 Samtidig med lovens ikrafttræden foreslås det i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 at den gældende lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af  

 penge  

 og finansiering af terrorisme ophæves.
 I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås det, at bestemmelserne i § 6, stk. 2,  

 § 12, stk. 5, og § 19 først træder i kraft 1. januar 2007. Begrundelsen for  

 dette er, at disse tre bestemmelser indeholder store omstillingsbyrder for de  

 af loven omfattede personer og virksomheder, hvorfor det er fundet mest  

 hensigtsmæssigt at udskyde ikrafttrædelsen af disse bestemmelser.
Til § 39 Overgangsbestemmelsen i § 39 omfatter de virksomheder og  

 personer, der på tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, udøver virksomhed  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11 og 17. Overgangsbestemmelsen skal sikre, at  

 loven  

 ikke betyder, at disse virksomheder og personer ikke kan udøve den  

 virksomhed,  

 som de udøver på det tidspunkt, hvor loven træder i kraft, efter lovens  

 ikrafttrædelse.
Bestemmelsen indebærer, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke  

 med hjemmel i § 31, stk. 2, kan nægte at registre de virksomheder og  

 personer,  

 der på tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, erhvervsmæssigt udøver  

 virksomhed  

 med valutaveksling.
Det samme gælder for udbydere af tjenesteydelser til  

 virksomheder.
Virksomheder, der på det tidspunkt, hvor loven træder i kraft,  

 erhvervsmæssigt udøver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier,  

 er  

 allerede registreret, jf. den gældende lovs § 1, stk. 4.
 Endvidere indebærer overgangsbestemmelsen, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ikke med hjemmel i § 31, stk. 3, kan afregistrere de  

 virksomheder  

 og personer, der udøver virksomhed omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11 og 17, på  

 tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, for forhold begået før lovens  

 ikrafttrædelse.  

 For forhold begået efter lovens ikrafttrædelse gælder § 31, stk. 3, således  

 for  

 alle virksomheder og personer, uanset om de drev virksomhed før lovens  

 ikrafttrædelse.
Til § 40 Efter lovteksten er forhandlere af genstande og auktionsholdere  

 på trods af bestemmelsen i betalingsmiddellovens § 10, stk. 1, ikke  

 forpligtet  

 til at modtage kontante betalinger på 15.000 euro eller derover.
Dette gælder  

 også, hvis kontantbetalingen består af flere betalinger, der tilsammen udgør  

 15.000 euro eller derover, og betalingerne ser ud til at være indbyrdes  

 forbundet.
Det antages, at der i praksis foretages få kontante betalinger  

 på 15.000 euro eller derover.
Betalinger af denne størrelse vil derimod  

 typisk  

 ske gennem betalingskort og hævekort eller andre betalingssystemer eller ved  

 brug af check.
Det vurderes derfor, at den praktiske virkning af et forbud  

 ikke  

 vil ramme en bred kreds af købere, hvorfor muligheden for at betale kontant i  

 praksis ikke forringes væsentligt.
Til § 41 Det foreslås, at loven som udgangspunkt kan sættes i kraft for  

 Grønland og Færøerne ved kongelig anordning.
Lovforslaget sammenholdt med gældende lov Gældende formulering Lovforslaget § 40.  

  

 I lov om visse betalingsmidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1501 af 20. juni 2004 af lov, som ændret ved lov nr. 603 af 24. juni 2005  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
§ 10.  

  

 Betalingsmodtager er forpligtet til  

 at modtage kontant betaling, hvis betalingsmodtageren modtager  

 betalingsmidler,  

 der er omfattet af denne lov.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke ved  

 fjernsalg eller ved betalingstransaktioner i ubemandede  

 selvbetjeningsmiljøer.
»  

 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen til at modtage kontant betaling  

 efter stk. 1 gælder ikke for forhandlere af genstande og auktionsholdere, når  

 der er tale om kontantbetalinger på 15.000 euro eller derover, og betalingen  

 sker på én gang eller som flere betalinger, der ser ud til at være indbyrdes  

 forbundet.« 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv [../EF] af [..] om forebyggende foranstaltninger mod  

 anvendelse  

 af det finansielle system til hvidvask af penge og finansiering af terrorisme  

 (EU-tidende ..). I loven er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning  

 nr. 1338/2001 af 28. juni 2001 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri, (EF-tidende 2001, L 181,  

 s. 6) og Rådets forordning nr. 1339/2001 af 28. juni 2001 om udvidelse af  

 virkningerne af forordning (EF) nr. 1338/2001 om fastlæggelse af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri,  

 til også at omfatte de medlemsstater, der ikke har indført euroen som fælles  

 valuta, (EF-tidende 2001, L 181, s. 11). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten  

 gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse  

 bestemmelser i loven er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
