Betænkning afgivet af Kulturudvalget den 24. maj 2006 Betænkning over Forslag  

 til lov om tilskud til distribution af dagblade [af  

 kulturministeren (Brian Mikkelsen)] 1. Ændringsforslag Kulturministeren har stillet 2 ændringsforslag til lovforslaget.
2. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 29. marts 2006 og var til 1.  

 behandling den 27. april 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Kulturudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Lovforslaget blev samtidig med fremsættelsen sendt i høring, og den  

 24. april 2006 sendte kulturministeren de indkomne høringssvar samt et notat  

 herom til udvalget.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget 1 skriftlig  

 henvendelse fra Dansk Fagpresse.
 Kulturministeren har over for udvalget skriftligt kommenteret  

 henvendelsen til udvalget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 11 spørgsmål til kulturministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
 2 af udvalgets spørgsmål til kulturministeren og dennes svar  

 herpå er optrykt som bilag 2 til betænkningen.
3. Indstillinger og politiske bemærkninger Udvalget  

  

 indstiller  

 lovforslaget til  

  

 vedtagelse  

  

 med de  

 stillede ændringsforslag.
 Socialdemokratiets, Det Radikale Venstres, Socialistisk  

 Folkepartis og Enhedslistens medlemmer af udvalget kan tilslutte sig  

 lovforslaget med nedenstående bemærkninger.
 Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti  

 og Enhedslisten mener, at det vil være ønskværdigt med en samlet redegørelse  

 af  

 hele mediestøtten i Danmark, så der vil kunne træffes fremtidssikre  

 beslutninger om tilskud til forskellige medietyper.
 Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti  

 og Enhedslisten bemærker med tilfredshed, at kulturministeren i svar på  

 spørgsmål nr. 8 har bekræftet, at husstandsomdelte gratisaviser ikke vil  

 blive  

 omfattet af lovforslagets tilskudsordning, uanset om der er indgået en aftale  

 med modtageren.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti  

 og Enhedslisten har endvidere noteret sig kulturministerens svar på spørgsmål  

 nr. 10 om, at supplementsordningen er tiltænkt mindre, landsdækkende dagblade  

 samt dagblade, der henvender sig til nationale mindretal.
Socialdemokratiet,  

 Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten er tilfredse  

 med,  

 at der laves en grænse på 75 pct. redaktionelt stof for de mindre,  

 landsdækkende dagblade.
Til gengæld ærgrer det Socialdemokratiet, Det  

 Radikale  

 Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, at kulturministeren, jf.  

 svar  

 på spørgsmål 11, ikke har ønsket at opjustere supplementsordningen, om end  

 Socialdemokratiet,  

 Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten tager til  

 efterretning,  

 at supplementsordningen bliver justeret med nettoprisindekset.
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti  

 og Enhedslisten kan på den baggrund tilslutte sig såvel lovforslaget som de  

 af kulturministeren  

 stillede ændringsforslag, der vil fremme størst mulig overensstemmelse mellem  

 det nedsatte fordelingsudvalg og det fordelingsudvalg, der jf. lov nr. 271 af  

 30. marts 2006, er nedsat til at træffe afgørelse om distributionstilskud til  

 udgivere af dagbladslignende publikationer.
Socialdemokratiet, Det Radikale  

 Venstre, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten noterer sig, at  

 kulturministeren  

 har lyttet til de tilkendegivelser, der kom fra ordførerne under 1.  

 behandling.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i betænkningen.
4. Ændringsforslag med bemærkninger Ændringsforslag Af  

 	  

  

 kulturministeren,  

  

 tiltrådt af  

  

 udvalget  

  

 :
Til § 9 1)  


  

 Stk.  

 1  

  

 affattes således:
»Fordelingsudvalget består af en formand og 4 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren.
Ingen af udvalgets medlemmer må være  

 repræsentanter for eller ansatte i eller have væsentlige personlige, herunder  

 økonomiske, interesser i enkelte bladhuse eller distributionsselskaber.  

 Udvalget beskikkes for 4 år ad gangen.« [Sammensætning af fordelingsudvalget] 2)  

  

 Som  

  

 stk. 6  

  

 indsættes:
»Stk. 6.  

  

 1 medlem  

 beskikkes efter indstilling af Dansk Fagpresse.« [Sammensætning af fordelingsudvalget] Bemærkninger Til nr. 1 Ændringsforslaget fremsættes under hensyn til et ønske om at  

 tilvejebringe størst mulig overensstemmelse mellem det fordelingsudvalg, der  

 i  

 henhold til lov nr. 271 af 30. marts 2006 skal træffe afgørelse om  

 distributionstilskud til udgivere af dagbladslignende publikationer, og  

 fordelingsudvalget i nærværende lovforslag, der skal træffe afgørelse om  

 distributionstilskud til udgivere af dagblade.
 Endvidere tilføjes det af habilitetshensyn, at  

 fordelingsudvalgets medlemmer ikke må have personlige relationer til  

 distributionsselskaber.
Til nr. 2 Tilføjelsen af 1 medlem, der beskikkes efter indstilling fra  

 Dansk Fagpresse, vil fremme det ønske, som er nævnt i bemærkningerne til nr.  

 1,  

 om øget overensstemmelse mellem fordelingsudvalget for dagbladslignende  

 publikationer og dette lovforslags fordelingsudvalg for dagblade.
Kim Andersen (V)  

  

  fmd.  

  

 Flemming Damgaard Larsen (V)   

 Leif Mikkelsen (V)   

 Ellen Trane Nørby (V)   

 Preben Rudiengaard (V)   

 Louise Frevert (DF)  

  

  nfmd.  

  

 Karin Nødgaard (DF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Carina Christensen (KF)   

 Mogens Jensen (S)   

 Jytte Andersen (S)   

 Troels Ravn (S)   

 Jytte Wittrock (S)   

 Elsebeth Gerner Nielsen (RV)   

 Simon Emil Ammitzbøll (RV)   

 Ole Sohn (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 187 Bilagsnr.
Titel 1 Udkast til tidsplan for udvalgets behandling af  

 lovforslaget 2 Høringssvar og høringsnotat fra kulturministeren 3 Henvendelse af 2/5-06 fra Dansk Fagpresse 4 1. udkast til betænkning 5 Udkast til bekendtgørelse, fra kulturministeren 6 Ændringsforslag, fra kulturministeren 7 2. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 187 Spm.nr.
Titel 1 Spm. om anbefalinger, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 2 Spm. om kommentar til henvendelse af 2/5-06 fra Dansk  

 Fagpresse, og ministerens svar herpå 3 Spm. om, hvilke dagblade der er omfattet af ordningen,  

 til kulturministeren, og ministerens svar herpå 4 Spm., om der er dagblade, som efter den foreslåede model  

 vil miste hele deres distributionstilskud, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 5 Spm. om overgangsordning, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 6 Spm. om præcisering af tekst, til kulturministeren, og  

 ministerens svar herpå 7 Spm., om husstandsomdelte gratisaviser vil være omfattet  

 af loven, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 8 Spm. om, hvordan et landsdækkende, gratis,  

 husstandsomdelt dagblad vil kunne trække på den nye tilskudsordning, til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå 9 Spm., om det afsatte beløb til tilskudsordningen på 323  

 mio. kr. er tilstrækkeligt og fremtidssikret i form af regulering for pris-  

 og lønudviklingen, til kulturministeren, og ministerens svar herpå 10 Spm. om præcisering af, hvilke medier  

 supplementsordningen er tiltænkt, til kulturministeren, og ministerens svar  

 herpå 11 Spm., om ministeren vil være indstillet på at hæve  

 beløbet til supplementsordningen fra 15 til 20 mio. kr., til  

 kulturministeren, og ministerens svar herpå Bilag 2 To af udvalgets spørgsmål til kulturministeren  

 og dennes svar herpå Spørgsmål nr. 7 og svaret herpå er optrykt efter ønske fra V.  

 Spørgsmål nr. 9 og svaret herpå er optrykt efter ønske fra S.
 Spørgsmål 7:
Kan ministeren oplyse, hvorvidt husstandsomdelte gratisaviser  

 vil være om  

fattet af l  

  

 oven  

? Svar:
 En husstandsomdelt gratisavis vil ikke være omfattet af lovforslagets  

 tilskudsordning, idet det herved forudsættes, at omdelingen ikke er baseret  

 på  

 en abonnementsordning.
 Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget forstås ved et  

 abonnement en aftale mellem abonnent og udgiver, der frit kan opsiges af  

 abonnenten i den forstand, at abonnementet ikke er knyttet til andre  

 relationer  

 – f.eks. foreningsmedlemsskab – mellem abonnenten og udgiveren.  

 Eksistensen af  

 et abonnementsforhold forudsætter, at abonnenten aktivt fornyr sit abonnement  

 mindst en gang om året.
 Det tilføjes, at abonnementsbegrebet forstås således, at  

 publikationen ikke leveres til den pågældende modtageradresse, såfremt aftale  

 ikke er indgået.
 Hvis en avis således omdeles generelt, uanset om der er indgået  

 aftale med modtageren, vil avisen ikke være omfattet af lovforslagets  

 tilskudsordning.
 Spørgsmål 9:
Vil ministeren redegøre for, om det afsatte beløb til  

 tilskudsordningen på 323 mio. kr. er tilstrækkeligt og fremtidssikret i form  

 af  

 regulering for pris- og lønudviklingen? Svar:
Der vil være tale  

 om en finanslovsbevilling, som vil blive pris- og lønreguleret efter de til  

 enhver tid gældende retningslinjer for pris- og lønregulering af denne type  

 bevillinger.
På nuværende tidspunkt vil det sige, at tilskuddet som  

 udgangspunkt  

 vil blive reguleret med nettoprisindekset.
