Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 27. april 2006 Forslag til Lov om ændring af innovationsloven (Udvidelse  

 af formål, mulighed for temaer, justering af tilskudsområder, ændring i  

 udvalgsstrukturer, ændrede regler for tilbagebetaling m.v.) § 1 I lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren (innovationsloven), som ændret ved § 7 i lov nr. 967 af 4.  

 december 2002, § 38 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 44 i lov nr. 431 af 6.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Formålet med denne lov er at fremme fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 innovations-, forsknings- og udviklingsindsats med henblik på at bidrage til  

 at 1)  

 	  

 sikre, at de  

 fødevarer, der produceres, er sunde og af høj kvalitet, 2)  

 	  

 styrke fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektorens konkurrenceevne, 3)  

 	  

 fremme udviklingen af  

 nye produkter, herunder nonfoodprodukter, med højt innovationsindhold, 4)  

 	  

 bevare jordbrugs- og  

 fiskerierhvervenes ressourcegrundlag og sikre miljø og dyrevelfærd samt gode  

 arbejdsbetingelser, 5)  

 	  

 forbedre forbrugernes  

 mulighed for at opnå relevante og pålidelige oplysninger om produkternes  

 egenskaber og om de forhold, hvorunder produkterne er produceret, og 6)  

 	  

 styrke  

 innovationskapaciteten i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektorens  

 virksomheder  

 og institutioner.« 2.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til  

 gennemførelse  

 af projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling i det primære  

 jordbrug og til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål  

 at  

 undersøge mulighederne for at formulere innovationsprojekter.« 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Medlemmerne af  

 udvalget udpeges af ministeren. 2 medlemmer udpeges som repræsentanter for  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. 3 medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra Dansk Landbrug. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Dansk  

 Erhvervsgartnerforening. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Økologisk  

 Landsforening. 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Forbrugerrådet.« 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
 »Innovation, forskning og udvikling m.v. i den primære  

 fiskerisektor«.
 5.  


  

 §§ 5-7  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til  

 gennemførelse  

 af projekter vedrørende innovation, forskning og udvikling i det primære  

 fiskeri og til aktiviteter i forbindelse med projekter, der har til formål at  

 undersøge mulighederne for at formulere innovationsprojekter.
 § 6.  

  

 Innovationsudvalget,  

 jf. § 7, stk. 1, kan rådgive ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 ved  

 behandling af ansøgninger om tilskud efter dette kapitel.
Kapitel 4 Innovation, forskning og udvikling m.v. i  

 forarbejdning og forædling af jordbrugs- og fiskeriprodukter § 7.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et innovationsudvalg  

 for fødevaresektoren (Innovationsudvalget).
 Stk. 2.  

  

 Udvalget kan  

 træffe afgørelse om at yde tilskud til gennemførelse af projekter vedrørende  

 innovation, forskning og udvikling i forbindelse med forarbejdning og  

 forædling  

 af jordbrugs- og fiskeriprodukter og til aktiviteter i forbindelse med  

 projekter,  

 der har til formål at undersøge mulighederne for at formulere  

 innovationsprojekter.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget kan  

 endvidere træffe afgørelse om at yde tilskud til gennemførelse af  

 innovations-,  

 forsknings- og udviklingsprojekter, der omfatter både det primære jordbrug og  

 forarbejdning og forædling af jordbrugsprodukter, og innovations-,  

 forsknings-  

 og udviklingsprojekter, der omfatter både det primære fiskeri og  

 forarbejdning  

 og forædling af fiskeriprodukter.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget er  

 rådgivende for ministeren vedrørende den samlede innovations-, forsknings- og  

 udviklingsindsats inden for lovens område, herunder rådgivning i forbindelse  

 med fastlæggelse af temaer, jf. § 11, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Udvalget kan  

 indhente rådgivning fra sagkyndige.« 6.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Medlemmerne af Innovationsudvalget udpeges af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri. 1 medlem udpeges som  

 repræsentant for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. 1 medlem  

 udpeges efter indstilling fra Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender.  

 1 medlem udpeges efter indstilling fra Økonomi- og Erhvervsministeriet. 1  

 medlem udpeges efter indstilling fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Landbrugsraadet. 1 medlem  

 udpeges efter indstilling fra Dansk Industri. 1 medlem udpeges efter  

 indstilling  

 fra Økologisk Landsforening. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Danmarks  

 Fiskeriforening. 1 medlem udpeges efter indstilling fra Danmarks  

 Fiskeindustri-  

 og Eksportforening. 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. 1 medlem udpeges efter indstilling fra  

 Forbrugerrådet.« 7.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan udmelde særlige temaer for  

 projekter, der kan opnå tilskud inden for lovens område.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 yde tilskud til testmarkedsføring og generiske kampagner inden for fødevare-,  

 jordbrugs- og fiskerisektoren.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om lovens administration, herunder om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til med henblik på at fremme de i loven nævnte formål, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 hvem der kan opnå  

 tilskud, og 4)  

 	  

 tilskudsprocent, jf.  

 dog § 12.
 8.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at kravet om tilbagebetaling bortfalder for tilskud ydet  

 til projektaktiviteter, der opbygger virksomheders innovationskompetence.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. juni 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af  

 lovens  

 § 1, nr. 2, og § 1, nr. 5, for så vidt angår lovens § 5 og § 7, stk. 2.
