Fremsat den 31. marts 2006 af  

 justitsministeren (Lene Espersen) Forslag til Lov  

 om ændring af lov om tinglysning  

  

 og forskellige andre love (Digital tinglysning) § 1 I lov om  

 tinglysning, jf. l  

 ovbekendtgørelse nr. 158 af 9. marts 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres ”lyses til tinge”  

 til: ”tinglyses”.
 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
 ”§ 1 a.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 indgås  

 om pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Underpant  

 efter stk. 1 og aftale eller retsforfølgning efter § 1,  

 stk. 1,  

 der skal kunne fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev eller inden for  

 et  

 ejerpantebrevs ramme, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge aftalen  

 være i god tro.
 Stk. 3.  

  

 En  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev kan i god tro med  

 sikkerhed  

 i ejerpantebrevet og med prioritet forud for senere tinglyste  

 panterettigheder  

 i eller inden for rammen af ejerpantebrevet og retsforfølgning udvide det  

 sikrede  

 gældsforhold indtil det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående  

 rettigheder  

 er kommet frem til panthaveren.
Stk. 4.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af rettigheder som nævnt i stk. 1 skal tinglyses  

 for at opnå beskyttelse mod aftaler, der indgås om pantebrevet, og mod  

 retsforfølgning.” 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at rettigheder, der i henhold til  

 lovgivningen har gyldighed efter § 1 uden tinglysning, og som fremgår af  

 et almindeligt tilgængeligt offentligt register, ikke kan tinglyses.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om udslettelse af tinglyste  

 rettigheder,  

 der er omfattet af regler udstedt i medfør af stk. 1.” 4.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 udgår: ”, og ved  

 overdragelse af pantebreve på overdragelsens tid”.
 5.  


  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 7.  

  

 Tinglysning  

 sker i tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dokumenter og påtegninger forstås i denne lov digitale dokumenter og digitale  

 påtegninger.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysning  

 kan alene ske på grundlag af dokumenter og påtegninger forsynet med digital  

 signatur.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling fastsætte nærmere regler om de tekniske krav til dokumenter og  

 digitale signaturer.
Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at personer, der ikke kan få en digital signatur,  

 kan  

 anmelde rettigheder på grundlag af papirdokumenter, om fremgangsmåden herved  

 og  

 om retsvirkningerne heraf.” 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres ”dagbog og  

 tingbog” til: ”tingbogen”, i  

  

 stk. 2  

  

 ændres ”indleveret” til: ”anmeldt”, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres ”stk. 3” til: ”stk. 2”.
 8.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
”  

  

 § 9.  

  

 Et dokument,  

 der anmeldes til tinglysning, skal indeholde oplysning om vedkommende  

 ejendoms  

 matrikelnummer og adresse.
Dokumentet skal desuden indeholde oplysning om  

 person-  

 eller CVR-nummer på de ifølge dokumentet forpligtede og berettigede samt på  

 anmelder, og det skal angive, til hvem meddelelser om tinglysningen med  

 bindende virkning kan sendes.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af dokumentet, hvis det er udstedt i henhold til fuldmagt, jf. kapitel  

 7  

 a, eller af en autoriseret anmelder, jf. kapitel 7 b.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke tinglyses flere rettighedstyper ved samme dokument.” 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 ”ejendom”: ”eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt  

 fast ejendom”, og ”-  

 eller ved pantebreve ifølge transport -” udgår.
 10.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter ”påtaleberettigede”: ”, samt om servitutten er  

 tidsbegrænset og  

 i givet fald den periode, dokumentet skal være tinglyst.
Perioden kan  

 forlænges  

 ved ny tinglysning.
Desuden skal servituttens geografiske udstrækning  

 angives,  

 og det skal fremgå, hvilken eller hvilke ejendomme der er herskende i henhold  

 til servitutten”.
 12.  


  

 § 11, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
”Til udslettelse af pantebreve eller rettigheder i et  

 ejerpantebrev kræves samtykke fra den ifølge tingbogen berettigede eller  

 bevis  

 for, at retten er ophørt ifølge retsbeslutning.” 13.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 12.  

  

 Ved  

 tinglysning af meddelelse om dom eller anden offentlig retshandling, der går  

 ud  

 på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over en bestemt fast  

 ejendom eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt fast ejendom, skal der  

 fremsendes erklæring fra vedkommende myndighed, der har foretaget handlingen,  

 eller udskrift af dens bøger, og handlingen skal angå en person, der ifølge  

 tingbogen er berettiget til at råde over en ret over ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tinglysning af hævd kræves enten en erklæring om anerkendelse af hævd af den,  

 mod hvem hævden er vundet, eller dom for, at hævd er vundet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sagsøgeren fremsætter anmodning derom, kan domstolen i retssager om fast  

 ejendom, når stævningen er forkyndt, træffe beslutning om, at meddelelse om  

 retssagen kan tinglyses.
Ved tinglysning af sådan meddelelse skal der  

 fremsendes udskrift af retsbogen og kopi af stævningen.
Bortfalder sagen uden  

 dom, eller går dommen sagsøgeren imod, og ankefristen udløber uden påanke,  

 kan sagsøgte  

 ved fremsendelse af udskrift af retsbogen begære meddelelsen aflyst.” 14.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
”  

  

 § 13.  

  

 Ved udlæg,  

 bortset fra udlæg på grundlag af pantebrev med pant i det udlagte, og arrest  

 i  

 fast ejendom og i tilfælde af en ejendoms salg eller overtagelse ved endelig  

 tvangsauktion skal fogeden snarest muligt foranledige meddelelse herom  

 tinglyst.
I tilfælde af konkurs og behandling af dødsbo ved bobestyrer skal  

 skifteretten foranledige meddelelse herom tinglyst, når kurator eller  

 bobestyrer meddeler skifteretten, at boet omfatter fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at meddelelse om andre afgørelser, der  

 træffes  

 af en domstol, skal anmeldes til tinglysning af denne.” 15.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
”  

  

 § 14.  

  

 Dokumenter,  

 der anmeldes til tinglysning, indføres ved modtagelsen i tingbogen.  

 Dokumenterne  

 anses for modtaget på det tidspunkt, hvor de er kommet frem til retten, og  

 retsvirkningerne regnes fra dette tidspunkt. 1. og 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis dokumenterne ikke opfylder de i henhold til denne lov  

 fastsatte tekniske specifikationer.
Dokumenter, der modtages samtidig,  

 ligestilles.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for modtagelsen meddeles anmelderen og anses for korrekt, medmindre der føres  

 fuldt bevis for det modsatte.
Stk. 3.  

  

 Indeholder dokumentet  

 ikke de i § 9, stk. 1, anførte oplysninger, afvises det.
Det samme  

 gælder, hvis dokumentet ikke er forsynet med digital signatur.  

 Justitsministeren kan bestemme, at andre fejl og mangler skal have samme  

 virkning.
Stk. 4.  

  

 Kan  

 dokumentet ikke tinglyses med det samme, gives der anmelderen meddelelse  

 herom  

 samt om årsagen og det forventede tinglysningstidspunkt.” 16.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres ”Efter  

 indførelsen i dagbogen undersøger” til: ”Efter modtagelse  

 undersøger”.
 17.  


  

 § 15, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

., ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 udgår ”(f.eks.  

 eksekutorbevilling, fuldmagt, skifteudskrift, udskrift af handels- eller  

 aktieselskabsregister o.lign.)”, og efter ”bevislighed”  

 indsættes: ”, jf. dog  

 § 49 b, stk. 4”.
 19.  


  

 § 15, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 20.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”disse”: ”, jf. dog stk. 6”, og  

  

 2.  

 pkt  

. udgår.
 21.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
”  

  

 Stk. 6  

. Et dokument  

 vedrørende panteret, bortset fra retspant, lovbestemt pant og underpant i et  

 ejerpantebrev, skal altid angive de enkelte foranstående hæftelser i  

 ejendommen  

 samt disses beløb.
Et dokument vedrørende panteret inden for et  

 ejerpantebrevs  

 ramme skal desuden angive de enkelte foranstående rettigheder i  

 ejerpantebrevet  

 og inden for ejerpantebrevets ramme.
Et dokument vedrørende underpant i et  

 ejerpantebrev skal alene angive de enkelte foranstående rettigheder i  

 ejerpantebrevet  

 og inden for ejerpantebrevets ramme.” 22.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  


  

 ”indføres det i tingbogen” til: ”tinglyses det”,  

 og i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres ”samme dag” til:  

 ”samtidig”, og ”samt på genparten” udgår.
 23.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  


  

 ændres  

  

 ”indført  

 i tingbogen” til: ”tinglyst”, og ”og genparten”  

 udgår, og ”den dag, det er  

 indført i dagbogen” ændres til: ”modtagelsestidspunkt”, og  

 ”dagbogsnummer”  

 ændres til: ”løbenummer”.
 24.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
”Meddelelse om tinglysningen og vilkårene for denne sendes til  

 anmelderen eller den, anmelderen har angivet som modtager af meddelelser om  

 tinglysningen.” 25.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”anmeldelse til dagbogen” til: ”modtagelse”, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

. ophæves.
 26.  


  

 § 16, stk. 5,  

  

 ophæves.
 27.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres: ”den  

 dag, dokumentet er indført i dagbogen” til:  

 ”modtagelsestidspunkt”, og  

 ”dagbogsnummer” ændres til: ”løbenummer”.
 28.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
”Ved panterettigheder inden for rammen af et ejerpantebrev anføres  

 tillige prioritetsstillingen i og inden for rammen af ejerpantebrevet.
Ved  

 underpanterettigheder i et ejerpantebrev anføres alene prioritetsstillingen i  

 og inden for rammen af ejerpantebrevet.” 29.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4,  

  

 ændres ”§ 50 c,  

 stk. 5” til: ”§ 50 c, stk. 7”.
 30.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
”  

  

 § 18.  

  

 For hver  

 ejendom findes en elektronisk akt indeholdende en fuldstændig gengivelse af  

 de  

 på ejendommen tinglyste dokumenter.
Udslettede dokumenter overføres til en  

 historisk akt.” 31.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 der første gang tinglyses en rettighed på et sådant ejendomsblad, skal  

 bygningens  

 geografiske placering på grunden noteres.
Som grundlag for denne notering kan  

 retten forlange en erklæring af en landinspektør med beskikkelse.  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering af den  

 geografiske  

 placering af de pågældende bygninger.” Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 32.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres: ”om,  

 hvorvidt de på ejendommen tinglyste servitutter påhviler hele ejendommen  

 eller  

 kun enkelte af de grundstykker, hvori den ønskes delt, og da hvilke”  

 til: ”om  

 den geografiske udstrækning af de på ejendommen tinglyste servitutter, og  

 hvilke af grundstykkerne disse påhviler”, og som  

  

 3. pkt  

. indsættes: ”Justitsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om registrering af den geografiske udstrækning af  

 servitutter”, og  

  

 stk. 8  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse ved opdeling i ejerlejligheder.  

 Opfyldelse af betingelserne i § 23, stk. 3, påses i disse tilfælde  

 af  

 retten.” 33.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres ”Arealoverførsel  

 må kun foretages, såfremt” til: ”Matrikelmyndighederne må kun  

 foretage  

 arealoverførsel, hvis”, og stk. 3 affattes således:
”  

  

 Stk. 3  

. Den i stk. 1  

 foreskrevne fremgangsmåde kan dog undlades, hvis den påtænkte matrikulære  

 ændring kan ske uden nogen som helst fare for pantesikkerheden og kun giver  

 anledning til en ubetydelig formindskelse af ejendommens værdi.  

 Matrikelmyndighederne afgør, om disse betingelser er opfyldt.
Til brug for  

 matrikelmyndighedernes afgørelse skal der foreligge erklæring fra en  

 landinspektør  

 med beskikkelse.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgivelse  

 af  

 erklæringen.” 34.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
”  

  

 § 25.  

  

 Et dokument  

 anses for tinglyst, når det er indført i tingbogen, og der er afsendt  

 meddelelse om, at dokumentet er tinglyst.” 35.  

  

 I  

  

 § 27, 1. pkt.,  

  

 udgår ”og udleveret eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret”, og ”- eller ifølge transport på  

 et pantebrev  

 -” udgår, og som  

  

 3. pkt  

. indsættes:
”Ved overdragelse af et tinglyst negotiabelt pantebrev til eje  

 eller pant gælder endvidere reglerne i §§ 27 a og 27 b.” 36.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Et  

 tinglyst pantebrev, bortset fra et skadesløsbrev, der giver pant i fast  

 ejendom, er negotiabelt, medmindre der i pantebrevet er indføjet ordene  

 ”ikke  

 til ordre” eller tilsvarende forbehold.” 37.  

  

 Efter § 27  

 indsættes:
 ”§ 27 a.  

  

 Når et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant af den ifølge  

 tingbogen berettigede, og erhververen i god tro har fået tinglyst  

 overdragelsen, kan erhververen ikke mødes med nogen af de af gældsbrevslovens  

 § 15,  

 stk. 1, omfattede indsigelser fra skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Skyldneren  

 bevarer selv over for en godtroende erhverver sine indsigelser efter  

 gældsbrevslovens  

 § 16. Det samme gælder for skyldnerens indsigelser efter  

 gældsbrevslovens  

 § 17.
 § 27 b.  

  

 Når  

 et tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant af den  

 ifølge  

 tingbogen berettigede, og erhververen i god tro har fået tinglyst sin ret,  

 hindrer det ikke erhververens ret, at den ifølge tingbogen berettigede var  

 umyndig eller manglede ret til at råde over pantebrevet.
 § 27 c.  

  

 Over  

 for den, som har fået tinglyst en overdragelse af et negotiabelt pantebrev  

 til  

 eje eller pant, kan skyldneren kun kræve modregning med fordringer på  

 overdrageren, hvis erhververen vidste, at skyldneren havde en fordring, der  

 kunne benyttes til modregning, og at skyldneren ville lide tab ved  

 overdragelsen, hvis den afskar modregning.
Stk. 2.  

  

 Adgangen  

 til at modregne fordringer, der udspringer af samme retsforhold som  

 pantebrevsfordringen,  

 bevares dog trods overdragelsen, medmindre andet følger af reglerne om  

 indsigelser  

 fra dette forhold.” 38.  


  

 § 28  

  

 ophæves.
 39.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 ”grundbyrdeafgifter”: ”, renter og afdrag på tinglyste  

 negotiable pantebreve”.
 40.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 2  

. Når et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant, kan en  

 skyldner i god tro med frigørende virkning betale forfaldne renter til  

 overdrageren.
Det samme gælder om afdrag, som efter det tinglyste pantebrev  

 skal betales til bestemt angivne tidspunkter.” 41.  

  

 Efter § 29  

 indsættes:
 ”  

  

 § 29 a.  

  

 Skyldneren ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev eller ifølge en tinglyst  

 underpantsætning af et ejerpantebrev er kun forpligtet til at betale gælden  

 mod  

 aflysning af pantebrevet eller underpantsætningen.
§ 29 b.  

  

 Betaler skyldneren ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev afdrag før  

 forfaldstid, herunder ekstraordinære afdrag, kan skyldneren kræve pantebrevet  

 nedlyst hermed.
Betaler skyldneren efter forfaldstid afdrag, der efter  

 pantebrevet skal erlægges til bestemt angivne tidspunkter, kan skyldneren kun  

 forlange særskilt kvittering.
Stk. 2.  

  

 Er  

 skyldforholdet ophørt, kan skyldneren forlange pantebrevet aflyst.
Er  

 skyldforholdet ændret ved aftale, modregningserklæring, dom eller opsigelse,  

 kan skyldneren forlange dette tinglyst.” 42.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
”Det samme gælder den godtroende erhverver, der som følge af  

 reglen i § 27 a, stk. 2, 2. pkt., skal respektere en indsigelse  

 vedrørende pantebrevet.” 43.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres ”en fejlagtig  

 anmeldelsesdato” til: ”et fejlagtigt modtagelsestidspunkt”.
 44.  

  

 I  

  

 § 36, 3. pkt.,  

  

 ændres ”dagbog eller  

 tingbog” til: ”tingbogen”.
 45.  


  

 § 39, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
”Overdrageren kan forlange, at panthaveren giver pantebrevet en  

 påtegning om gældsovertagelsen.” 46.  


  

 § 42 d, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 ”  

  

 Stk. 3.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c,  

 skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod motorkøretøjet.
 Stk. 4.  

  

 Underpant  

 og retsforfølgning efter stk. 1 og underpant efter stk. 3, som skal  

 fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer  

 som nævnt i § 42 c, eller inden for ejerpantebrevets ramme, skal selv  

 være  

 tinglyst og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer som nævnt i § 42 c.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer  

 som nævnt i § 42 c, eller inden for ejerpantebrevets ramme.
Stk. 7.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte rettigheder skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.” 47.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”køretøj”: ”eller i et ejerpantebrev med pant i et  

 bestemt køretøj”.
 48.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 ”§ 9, stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3” til:  

 ”§ 7,  

 stk. 3, § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, og  

 § 10,  

 stk. 2”.
 49.  


  

 § 42 e, stk. 3,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 3  

. Ved pantebreve  

 finder § 11, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Ved tinglysning af  

 retsforfølgning  

 finder § 13 tilsvarende anvendelse.” 50.  


  

 § 42 f, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Ved modtagelsen indføres dokumentet i bilbogen. § 8, stk. 2  

 og 3, § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt § 15,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.” 51.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

  

 ”,  

 og stk. 5, 1. pkt.” til: ”og 5”, og i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres ”indføres det i bilbogen” til: ”forsynes det med  

 oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt samt om  

 løbenummer”,  

 og i  

  

 stk. 3, 3. pkt  

., ændres ”stk. 2-4”  

 til: ”stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 og 4”.
 52.  

  

 I  

  

 § 42 g, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres ”og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret” til: ”, og der er  

 afsendt  

 meddelelse om, at dokumentet er tinglyst”, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 53.  

  

 I  

  

 § 42 g  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, finder §§ 27 a-31  

 tilsvarende anvendelse.
Et tinglyst pantebrev, herunder et ejerpantebrev, der  

 giver  

 pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, er ikke negotiabelt, medmindre  

 dette klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke negotiable  

 pantebreve.” Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 54.  


  

 § 42 j, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 ”  

  

 Stk. 3.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i andele i andelsboligforeninger som nævnt i  

 § 42  

 i, skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås  

 om  

 pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod andelen.
 Stk. 4.  

  

 Underpant  

 og retsforfølgning efter stk. 1 og underpant efter stk. 3, som skal  

 fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev, der giver pant andele i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i andele  

 i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i andele i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme.
Stk. 7.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte rettigheder skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.” Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
 55.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”andel”: ”eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt  

 andel”.
 56.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 ”§ 9, stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3” til:  

 ”§ 7,  

 stk. 3, § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, og  

 § 10,  

 stk. 2”.
 57.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 3,  

  

 udgår ”§ 10,  

 stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og”, og som  

  

 2.  

 pkt  

. indsættes:
”Ved tinglysning af retsforfølgning finder § 13 tilsvarende  

 anvendelse.” 58.  


  

 § 42 k, stk. 4,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 5  

, der bliver stk. 4, ændres  

 ”fremlægges udskrift med andelens adresse fra” til: ”andelens  

 adresse fremgå  

 af”, og ”samt erklæring fra” ændres til: ”, og der skal  

 foreligge erklæring  

 fra”.
 59.  

  

 I  

  

 § 42 k  

  

 indsættes efter stk. 5, der  

 bliver stk. 4, som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om,  

 hvorledes de i stk. 4 nævnte oplysninger skal dokumenteres.” 60.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 6,  

  

 ændres  

 ”retsbogsudskriften” til: ”retsforfølgningen”.
 61.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”udskrift og erklæring efter stk. 5” til: ”dokumentation  

 efter  

 stk. 4”, og ”fremskaffelse af udskriften og erklæringen”  

 ændres til:  

 ”dokumentation”, og i  

  

 2. pkt  

. indsættes  

 efter ”forlænges”: ”, hvis der foreligger en særlig  

 begrundelse herfor”.
 62.  


  

 § 42 l, stk. 1,  

  

 affattes således:
”Ved modtagelsen indføres dokumentet i andelsboligbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt  

 § 15,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.” 63.  

  

 I  

  

 § 42 l, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

  

 ”,  

 og stk. 5, 1. pkt.” til: ”og 5”, og i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres ”indføres det i andelsboligbogen” til: ”forsynes det  

 med  

 oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt samt om  

 løbenummer”,  

 og i  

  

 stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 ”stk. 2-4” til: ”stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 og  

 4”.
 64.  

  

 I  

  

 § 42 m, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres ”og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret” til: ”, og der er  

 afsendt  

 meddelelse om, at dokumentet er tinglyst”, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt  

. ophæves.
 65.  

  

 I  

  

 § 42 m  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 2  

. Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i andele i andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, finder  

 §§ 27  

 a-31 tilsvarende anvendelse.
Et tinglyst pantebrev, herunder et  

 ejerpantebrev,  

 der giver pant i andele i andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, er  

 ikke negotiabelt, medmindre dette klart fremgår af pantebrevet.  

 Skadesløsbreve  

 er ikke negotiable pantebreve.” Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 66.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  


  

 ændres  

  

 ”ikke”  

 til: ”hverken”, og efter ”kapitel 6 a” indsættes:  

 ”eller 6 b”.
 67.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 ”dokumenter”: ”samt registrering af testamenter oprettet for  

 notar”.
 68.  

  

 I  

  

 § 43 b, stk. 1,  

  

 udgår ”og skal øverst  

 på første side angive anmelderens navn, adresse og eventuelle  

 telefonnummer.”,  

 og i  

  

 stk. 2, 1. pkt  

., ændres  

 ”§ 9, stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 4-6, § 10,  

 stk. 1-3”  

 til: ”§ 7, stk. 3, § 9, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2 og  

 3, § 10, stk. 1 og 2”, og  

  

 stk. 2,  

 2. pkt.  

, og  

  

 stk. 3  

  

 ophæves.
 69.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 44.  

  

 Ved  

 modtagelsen indføres dokumentet i personbogen. § 8, stk. 2 og 3,  

 § 14,  

 stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt § 15, stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2  

. Pantebreve skal  

 angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15, stk. 4  

 og  

 5, finder tilsvarende anvendelse.” 70.  

  

 Efter § 44  

 indsættes:
”  

  

 § 45.  

  

 Foreligger  

 der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet tinglyses med  

 anmærkning,  

 forsynes det med oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt  

 samt  

 om løbenummer.
En eventuel anmærkning indføres kort i personbogen. § 16,  

 stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 2. pkt., og stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om tinglysningsmåden.” 71.  

  

 I  

  

 § 46, 1. pkt.,  

  

 ændres ”og udleveret eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret” til: ”, og der er afsendt  

 meddelelse om, at  

 dokumentet er tinglyst”, og  

  

 2. pkt  

.  

 ophæves.
 72.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 ændres ”Pantebreve, der  

 giver underpant” til: ”Underpant”, og ”få gyldighed”  

 ændres til: ”opnå  

 beskyttelse”.
 73.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 ”  

  

 Stk. 2.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i løsøre, skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse  

 mod aftaler, der i god tro indgås om pantebrevet, og mod aftaler om eller  

 retsforfølgning mod løsøret.
 Stk. 3.  

  

 Underpant  

 efter stk. 1 og underpant i ejerpantebreve efter stk. 2, der skal  

 fortrænge  

 en utinglyst underpanteret i et ejerpantebrev eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, eller  

 inden for ejerpantebrevets ramme.
 Stk. 6.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af rettigheder som nævnt i stk. 1 og 2 skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i løsøre, finder §§ 27 a-31 tilsvarende anvendelse.
Et pantebrev,  

 herunder et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, er ikke negotiabelt,  

 medmindre dette klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke  

 negotiable  

 pantebreve.” Stk. 2-4 bliver herefter stk. 8-10.
 74.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres ”stk. 1 og 2” til: ”stk. 1 og  

 8”, og som  

  

 2. pkt  

. indsættes:
”Reglen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på pantebreve, der kan  

 tinglyses efter reglerne i denne lov.” 75.  

  

 I  

  

 § 47 c, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres  

 ”§ 42 j, stk. 4” til: ”§ 42 j,  

 stk. 8”.
 76.  

  

 I  

  

 § 48, 1. pkt.,  

  

 ændres: ”få gyldighed” til:  

 ”opnå beskyttelse”.
 77.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 ophæves  

  

 2. pkt  

., og som  

  

 stk. 2  

  

 indsættes:
”  

  

 Stk. 2  

. Ejer den, der  

 er frataget den retlige handleevne, fast ejendom, skal afgørelsen tillige  

 tinglyses  

 på ejendommen.” 78.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 ændres ”lov nr. 56 af 18. marts 1925”  

 til: ”lov om ægteskabets retsvirkninger”.
 79.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 afsnit III  

  

 affattes således:
”III.
Fælles bestemmelser.” 80.  

  

 Efter § 49  

 a indsættes i  

  

 afsnit III  

  

 :
 ”Kapitel 7 a.
 Fuldmagter.
§ 49 b.  

  

 Den, der er berettiget til at råde over eller erklære sig om en ret over en  

 bestemt fast ejendom, kan efter reglerne stk. 2 og 3 samt de regler, der  

 fastsættes i medfør af stk. 5, give en anden person fuldmagt til at  

 udstede og anmelde dokumenter vedrørende den pågældende ret til tinglysning,  

 herunder afgive erklæringer vedrørende ejendommen.
Fuldmagten kan indsendes,  

 inden den pågældende er berettiget til at råde.
Stk. 2.  

  

 Fuldmagten  

 skal indsendes til Tinglysningsretten elektronisk eller på papir.
Retten  

 sender  

 meddelelse om registrering af fuldmagten til den, der har indsendt  

 fuldmagten.  

 Elektroniske fuldmagter skal være forsynet med fuldmagtsgivers digitale  

 signatur.
Fuldmagter, der indsendes på papir, skal være dateret og  

 underskrevet  

 af fuldmagtsgiver, og dennes underskrift skal, hvis fuldmagten angår  

 udstedelse  

 og anmeldelse af skøder eller pantebreve, være bekræftet af en advokat eller  

 to  

 andre vitterlighedsvidner.
Vidnerne skal udtrykkelig bevidne underskriftens  

 ægthed, dateringens rigtighed og fuldmagtsgivers myndighed.
Vidnernes  

 personnummer skal angives.
Nævnte bekræftelse er dog ikke nødvendig, når  

 fuldmagten udstedes af en offentlig myndighed.
 Stk. 3.  

  

 En fuldmagt  

 kan alene danne grundlag for udstedelse og anmeldelse af dokumenter til  

 tinglysning,  

 herunder afgivelse af erklæringer, i den periode, den angiver at være gyldig.
Stk. 4.  

  

 Er  

 fuldmagten ikke registreret inden modtagelsen af et dokument, der anmeldes  

 til  

 tinglysning på grundlag af fuldmagten, tinglyses dokumentet med en frist på 6  

 hverdage til indsendelse af fuldmagten.
Lørdage, grundlovsdag, den 24.  

 december  

 og den 31. december anses ikke for hverdage ved beregning af fristen.  

 Dokumentet slettes, hvis fuldmagten ikke er kommet frem til retten inden  

 fristens udløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog ikke ved tinglysning af  

 påtegning på et tidligere tinglyst dokument eller ved aflysning af et  

 dokument.
Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om udformningen og indholdet  

 af  

 fuldmagter, der skal indsendes til Tinglysningsretten, herunder at fuldmagten  

 skal indeholde oplysning om person- eller CVR-nummer på fuldmagtsgiver og  

 fuldmagtshaver,  

 og at papirfuldmagter skal være oprettet således, at de kan aflæses  

 maskinelt,  

 samt om en længste gyldighedsperiode for fuldmagter.
Justitsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om rettens adgang til på begæring at forlænge  

 fristen  

 i stk. 4 og om, at retten i forbindelse med tinglysning efter  

 stk. 1  

 skal sende meddelelse til den, der ifølge tingbogen er berettiget til at  

 disponere over den pågældende rettighed, herunder om fuldmagtshavers betaling  

 af et gebyr for denne meddelelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på dokumenter  

 vedrørende rettigheder, der skal tinglyses i bilbogen, andelsboligbogen eller  

 personbogen, jf. kapitel 6 a, 6 b og 7.
 Kapitel 7 b.
 Autoriserede anmeldere.
 § 49 c.  

  

 Dokumenter vedrørende panterettigheder i fast ejendom kan af anmeldere, der  

 er  

 autoriseret efter § 49 d, udstedes og anmeldes til tinglysning forsynet  

 med anmelderens digitale signatur.
Stk. 2.  

  

 Anmelderen  

 skal kontrollere, at dokumentet hidrører fra den, der ifølge tingbogen er  

 berettiget til at råde over den pågældende ret, eller er udstedt med hans  

 samtykke, og at han har forpligtet sig som anført i dokumentet.
Det skal af  

 anmeldelsen fremgå, at anmelderen har foretaget denne kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Lider nogen  

 tab som følge af anmelderens virksomhed som anmelder, har skadelidte ret til  

 erstatning fra anmelderen efter dansk rets almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 for tab, som staten har betalt i medfør af § 31, kan kræves erstattet af  

 anmelderen, hvis dokumentet, der giver anledning til tabet, er anmeldt af  

 anmelderen  

 i henhold til stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at retten i forbindelse med tinglysning i henhold  

 til  

 stk. 1, skal sende meddelelse til den, der ifølge tingbogen er  

 berettiget  

 til at disponere over den pågældende rettighed, herunder om anmelderens  

 betaling af et gebyr for denne meddelelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på dokumenter  

 vedrørende panterettigheder og ejendomsforbehold, der skal tinglyses i  

 bilbogen, jf. kapitel 6 a, samt panterettigheder, der skal tinglyses i  

 andelsboligbogen eller personbogen, jf. kapitel 6 b og 7.
 § 49 d.  

  

 Autorisation  

 som anmelder meddeles af Tinglysningsretten.
 Stk. 2.  

  

 Autorisation kan meddeles til:
1)  

 	  

 virksomheder, der i  

 henhold til § 7 i lov om finansiel virksomhed har tilladelse som  

 pengeinstitut, 2)  

 	  

 virksomheder, der i  

 henhold til § 8 i lov om finansiel virksomhed har tilladelse som  

 realkreditinstitut, 3)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 25 i lov om omsætning af fast ejendom er registreret som  

 ejendomsmægler, 4)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 119 i retsplejeloven er beskikket som advokat, 5)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 1 i lov om landinspektørvirksomhed er beskikket som  

 landinspektør, og 6)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 3 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer er  

 beskikket som statsautoriseret henholdsvis registreret revisor.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation som anmelder kan endvidere meddeles til personer og  

 virksomheder,  

 der her i landet udøver aktiviteter af den i stk. 2 omhandlede art i  

 henhold til EU-rettens regler om fri bevægelighed.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 ansøger om autorisation som anmelder, skal gøre det antageligt, at den  

 pågældende  

 vil kunne udøve virksomheden forsvarligt.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 skal endvidere stille betryggende sikkerhed for pengekrav, som måtte opstå  

 som  

 følge af dennes virksomhed som anmelder, jf. § 49 c, stk. 3 og 4.  

 Justitsministeren kan bestemme, at en ansøger opfylder kravet om  

 sikkerhedsstillelse ved at opfylde krav, der stilles i anden lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udformning og indhold af ansøgninger om  

 autorisation  

 som anmelder og om betingelserne for at opnå autorisation, herunder om  

 betaling  

 af et gebyr for autorisation, om sikkerhedsstillelsens størrelse, art og  

 tidsmæssige udstrækning, og om hvilke vilkår der kan knyttes til en  

 autorisation.
Stk. 7.  

  

 Autorisation  

 som anmelder kan endvidere meddeles til andre personer, end de i stk. 2  

 og  

 3 nævnte, som opfylder betingelserne i stk. 4 og 5, og som 1)  

 	  

 ikke er umyndige,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 3)  

 	  

 ikke har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås gæld i størrelsesordenen  

 50.000 kr. og derover, og 4)  

 	  

 ikke er dømt for  

 strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 stillingen  

 som autoriseret anmelder.
Stk. 8.  

  

 Autorisation  

 som anmelder kan ud over de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde endvidere  

 meddeles til aktieselskaber eller anpartsselskaber, som er registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som opfylder betingelserne i stk. 4  

 og  

 5. Det er endvidere en betingelse for meddelelse af autorisation, at  

 direktørerne og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i  

 stk. 7, nr. 1, og at direktørerne og alle bestyrelsesmedlemmerne  

 opfylder  

 betingelserne i stk. 7, nr. 2-4. Der kan under samme betingelser  

 meddeles  

 autorisation til andre her i landet hjemmehørende selskaber, foreninger,  

 fonde  

 og lignende.
Udenlandske selskaber m.v. af den i 1. og 3. pkt. nævnte art kan  

 meddeles autorisation, såfremt dette er hjemlet i international aftale eller  

 ved bestemmelser fastsat af justitsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Indtræder  

 der nye medlemmer i direktionen eller bestyrelsen, skal selskaber m.v., der  

 er  

 autoriseret efter stk. 8, inden 14 dage anmelde dette til  

 Tinglysningsretten, der herefter afgør, om autorisationen kan opretholdes.
 Stk. 10.  

  

 Autorisation efter stk. 8 kan kun meddeles, hvis personer med  

 bestemmende  

 indflydelse over selskabet m.v. opfylder betingelsen i stk. 7, nr. 4.
§ 49 e.  

  

 En autorisation kan tilbagekaldes, hvis anmelderen gør sig skyldig i grov  

 eller  

 gentagen overtrædelse af vilkår for autorisationen eller af loven eller  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven.
Det samme gælder, hvis der er særlig grund til at  

 antage, at anmelderen ikke vil udøve virksomheden på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation skal tilbagekaldes, hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder  

 det i § 49 d, stk. 2, nævnte vilkår om tilladelse, registrering  

 eller  

 beskikkelse, hvis det i § 49 d, stk. 3, nævnte grundlag for  

 autorisationen  

 bortfalder, eller hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder det i § 49  

 d, stk. 5, nævnte vilkår om sikkerhedsstillelse.
Stk. 3.  

  

 En  

 autorisation bortfalder, hvis anmelderen dør, kommer under værgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7, har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs.” 81.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes således:
 ”Kapitel 8.
Administrative bestemmelser, straffebestemmelser m.v.” 82.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 ophæves stk. 1, og i  

  

 stk. 2  

, der herefter bliver stk. 1,  

 ændres ”herunder eventuelt om oplysning om personnumre ved tinglysning i  

 bilbog, andelsboligbog eller personbog, indleveringstid for dokumenter og  

 indretning og førelse af dagbog, tingbog, bilbog, andelsboligbog og personbog  

 samt” til: ”om indretning og førelse af tingbog, bilbog,  

 andelsboligbog og  

 personbog samt om”, og i  

  

 stk. 3, 1. pkt  

.,  

 der bliver stk. 2, 1. pkt., ændres ”Dagbogen, tingbogen” til:  

 ”Tingbogen”,  

 og ”kan” udgår, og  

  

 stk. 3, 2. pkt.  

,  

 der bliver stk. 2, 2. pkt., ophæves, og i  

  

 § 50  

 a  

  

 ændres ”stk. 3” til: ”stk. 2”.
 83.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”tinglysningskontoret” til: ”Tinglysningsretten eller til en  

 byret”, og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår: ”, der opstilles på  

 tinglysningskontorerne eller andre steder efter justitsministerens  

 bestemmelse”.
 84.  

  

 I  

  

 § 50 c,  

  

 indsættes efter stk. 4 som  

 nye stykker:
 ”  

  

 Stk. 5  

. Oplysninger i  

 edb-registrene kan i øvrigt videregives til enhver i forbindelse med en  

 tinglysningsekspedition.
Stk. 6.  

  

 Meddelelse  

 om ændring af oplysninger i edb-registrene kan sendes til enhver, med hvem  

 der  

 er indgået aftale herom.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.” Stk. 5-7 bliver herefter stk. 7-9.
 85.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres ”stk. 2-4” til: ”stk. 2-6”.
 86.  

  

 I  

  

 § 50 e, 1. pkt.,  

  

 ændres ”§ 50 c,  

 stk. 6” til: ”§ 50 c, stk. 8”.
 87.  

  

 I  

  

 § 50 f, stk. 1,  

  

 ændres ”skal være  

 oprettet på blanketter, der er godkendt af justitsministeren” til:  

 ”skal  

 indeholde henvisning til de af justitsministeren fastsatte  

 standardvilkår”.
 88.  


  

 § 50 f, stk. 2,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at dokumenter, der anmeldes til tinglysning,  

 skal indeholde bestemte oplysninger, og at disse skal indberettes i en  

 bestemt  

 rækkefølge.” 89.  


  

 § 50 f, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

, ophæves.
§ 2 I lov om gældsbreve, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af  

 23. september 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 3,  

  

 udgår: ”fast  

 ejendom eller”.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
”  

  

 Stk. 3  

. Reglerne i  

 dette kapitel finder dog ikke anvendelse på tinglyste digitale gældsbreve,  

 jf.  

 dog tinglysningslovens § 27 a.” 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 ”§ 11,”: ”stk. 2,”.
 4.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2  

. Reglerne i  

 dette kapitel, bortset fra § 31, finder tillige anvendelse på tinglyste  

 digitale simple gældsbreve, jf. tinglysningslovens § 27, stk. 2,  

 § 42 g, stk. 3, § 42 m, stk. 2, og § 47,  

 stk. 7.” 5.  


  

 § 48, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 542 af 24.  

 juni  

 2005 og senest ved lov nr. 1399 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
”I de i stk. 1, nr. 6, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse  

 endvidere foretages hos den, der som skyldner, selvskyldnerkautionist eller  

 pantsætter har forpligtet sig ved et digitalt pantebrev, der er eller har  

 været  

 tinglyst.” 2.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.:
”Ved digitale pantebreve, der er eller har været tinglyst, skal  

 anmodningen i stedet indeholde en præcis henvisning til dokumentet i  

 tingbogen,  

 bilbogen, andelsboligbogen eller personbogen.” § 4 I lov om mortifikation af værdipapirer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 16. september 1986, som ændret ved § 4 i  

 lov  

 nr. 1082 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  

  

 udgår: ”, hvorhos  

 meddelelse derom optages i tingbladet”.
 2.  


  

 § 9, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
”Et tinglyst pantebrev kan alene forlanges udstedt som et digitalt  

 pantebrev.” 3.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726 af 24. oktober 1986, som ændret senest ved § 31 i lov nr. 451 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 ændres ”sikret ret i  

 den forsikrede faste ejendom” til: ”i tingbogen eller bilbogen  

 sikret ret”.
§ 6 I lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant, som ændret  

 ved § 5 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter ”et”:  

 ”digitalt”.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nye numre:
”2)  

 	  

 oplysning om person-  

 eller CVR-nummer på de ifølge pantebrevet forpligtede og berettigede samt på  

 anmelder, 3)  

 	  

 oplysning om, til  

 hvem meddelelser om tinglysningen med bindende virkning kan sendes,” Nr. 2-5 bliver herefter nr. 4-7.
§ 7 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1429 af 21.  

 december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”tinglysningsregistrene” til: ”tingbogen, personbogen og  

 andelsboligbogen”, og ”stk. 3”  

 ændres til: ”stk. 4”.
 2.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 2,  

  

 ændres ”150 kr.” til:  

 ”120 kr.”, og ”stk. 3” ændres til:  

 ”stk. 4”.
 3.  

  

 I  

  

 § 49 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 For automatisk  

 opslag i tinglysningsregistrene i forbindelse med en tinglysningsekspedition  

 betales afgift som efter stk. 1 og 2. Afgiftspligten bortfalder dog,  

 hvis  

 det dokument, ekspeditionen vedrører, anmeldes til tinglysning inden 6  

 hverdage, efter at opslaget er foretaget.  

 Lørdage, grundlovsdag, den 24. december og den 31. december anses ikke for  

 hverdage ved beregning af fristen.  

 ” Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres ”stk. 1 og 2” til:  

 ”stk. 1-3”.
 5.  

  

 I  

  

 § 49 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”§ 49 a, stk. 1-3” til: ”§ 49 a, stk. 1, 2  

 og 4”.
 6.  

  

 I  

  

 § 49 b, stk. 2,  

  

 ændres ”§ 49 a,  

 stk. 4” til: ”§ 49 a, stk. 5”.
§ 8 I lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer-  

 og panterettigheder m.v., jf. lov nr. 382 af 2. juni 1999, som ændret bl.a.  

 ved  

 § 2 i lov nr. 944 af 20. december 1999, lov nr. 485 af 7. juni 2001,  

 § 16  

 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 og senest ved § 4 i lov nr. 560 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 ”Lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
(tinglysningsafgiftsloven)” 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ”jf.  

 §§ 7 og 9” til: ”jf. §§ 6 a, 7 og 9”.
 3.  


  

 § 4, stk. 2, 3.-7. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres ”8.  

 pkt.” til: ”3. pkt.”.
 5.  


  

 § 5, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
”For tinglysning af andre ændringer end de i 1. pkt. og i stk. 3  

 nævnte vedrørende panthæftelsen, herunder pantsætterskifte, beregnes afgiften  

 efter § 7, jf. dog § 8, stk. 1, nr. 8.” 6.  


  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
”Tinglysning af transport til en ny debitor er omfattet af  

 § 7.” 7.  

  

 Efter  

 § 6  

 indsættes:
”  

  

 § 6 a.  

  

 For tinglysning af adkomstændringer ved  

 selskabers mv. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til  

 sådanne selskaber, udgør afgiften 1.400 kr.
Der skal ved anmeldelsen afgives  

 en  

 erklæring om, at ændringen er omfattet af 1. pkt.” 8.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
”For andre tinglysninger, der ikke er omfattet af §§ 4-6 a,  

 udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.” 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7-9  

  

 :
 ”  

 7)  

 	  

 Underpant i et ejerpantebrev, jf.  

 tinglysningslovens § 1 a, stk. 1, § 42 d, stk. 3,  

 § 42  

 j, stk. 3, eller § 47, stk. 2, samt videreoverdragelse af et  

 allerede tinglyst underpant i et ejerpantebrev til en anden panthaver, jf.  

 tinglysningslovens § 1 a, stk. 4, § 42 d, stk. 7,  

 § 42  

 j, stk. 7, eller § 47, stk. 6.
 8)  

 	  

 Overdragelse til eje  

 eller pant af et allerede tinglyst pantebrev til en anden panthaver, forudsat  

 at der ikke sker en forhøjelse af det pantsikrede beløb.
9)  

 	  

 Påtegning i medfør af  

 tinglysningslovens § 29 b, stk. 2, 2. pkt.” 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres ”efter §§ 4, 5 eller 7”  

 til: ”efter §§ 4, 5, 6 a eller 7”.
§ 9 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 81  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 33 i lov nr. 535 af 24.  

 juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 47 A  

  

 affattes således:
 ”§ 47 A.  

  

 Senest  

 samtidig med, at et dokument om overdragelse af fast ejendom indleveres til  

 tinglysning,  

 skal erhververen give oplysning om overdragelsen og vilkårene for denne i en  

 særlig digital salgsindberetning.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger indberetningen  

 skal indeholde, samt til hvilke myndigheder disse oplysninger skal  

 sendes.” § 10 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1421 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.:
”Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren nærmere regler om erklæringens udformning.” § 11 I lov om udstykning og anden registrering i matriklen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 494 af 12. juni 2003, som ændret ved § 21 i  

 lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2  

.  

 Der må ikke ske arealoverførsel eller sammenlægning, hvis der  

 derved vil fremkomme en samlet fast ejendom, som består af 200 eller flere  

 matrikelnumre.” § 12 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret senest ved lov nr. 571 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 31, stk. 2,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes:
”  

  

 § 31a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsens pligt til i henhold til  

 § 23a,  

 stk. 1 og 6, § 25, stk. 1, § 30, stk. 1, og  

 § 31,  

 stk. 1, nr. 3, at sende planer, planforslag og kommuneplanstrategier til  

 de myndigheder, hvis interesser berøres, skal opfyldes ved, at  

 kommunalbestyrelsen  

 sender planen, planforslaget eller strategien digitalt til det register, som  

 miljøministeren har oprettet i medfør af § 54b, sammen med oplysning om,  

 hvilke myndigheder der skal orienteres.” 3.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter digitalt oplysninger om ophævede  

 byplanvedtægter og lokalplaner til det register, som miljøministeren har  

 oprettet  

 i medfør af § 54b.” 4.  

  

 Efter § 54a  

 indsættes:
”§ 54b.  

  

 Miljøministeren opretter et landsdækkende digitalt register, der skal  

 indeholde  

 oplysninger om planer, der er tilvejebragt efter denne lov.
Registret skal  

 endvidere indeholde oplysning om de i stk. 6 nævnte planer.
Drift,  

 udformning og placering af registret sker efter forhandling med de kommunale  

 parter.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om, at kommunalbestyrelsen til registret digitalt skal  

 indberette  

 oplysninger om forslag til og endeligt vedtagne lokalplaner, samt forslag til  

 og endeligt vedtagne rammer i kommuneplaner for lokalplaners indhold.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen digitalt skal  

 indberette oplysninger om andre emner i kommuneplaner til registret.
 Stk. 4.  

  

 Registret  

 er offentligt tilgængeligt og brug af registret er gratis.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler  

 for kommunalbestyrelsens digitale indsendelse og indberetning af planer og  

 planforslag mv. til registret, herunder regler om tekniske krav mv.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om, at gældende byudviklingsplaner,  

 bygningsvedtægter, byplanvedtægter, lokalplaner, rammer i kommuneplaner for  

 lokalplaners indhold, herunder oplysninger om zonestatus, der er endeligt  

 vedtaget inden den 15. september 2006, skal indberettes digitalt til  

 registret  

 inden en bestemt dato.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 følgende planer mv. i henhold til den tidligere bygge- og byplanlovgivning  

 skal  

 indberettes digitalt til registret inden en bestemt dato, i det omfang de er  

 opretholdt: Markplaner, reguleringsplaner, udredningsplaner, retningsplaner,  

 magelægsplaner, beslutninger om friholdelse af et område for bebyggelse samt  

 beslutninger om bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden.
Stk. 7.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler, der skal sikre sammenhængen mellem  

 registret  

 og matriklen i forbindelse med matrikulære forandringer af ejendomme, der er  

 omfattet af en lokalplan, herunder regler om tekniske krav mv.” § 13 Stk. 1.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at loven træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter for så vidt angår tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen og  

 personbogen.
Stk. 3.  

  

 Loven finder  

 anvendelse i sager, der behandles af Tinglysningsretten.
I tinglysningssager,  

 der behandles ved byret, anvendes de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1, finder kun anvendelse på gældsbreve, der er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Lovens § 12,  

 nr. 2 og 4, træder i kraft den 15. september 2006.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 12, nr. 1 og 3.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 2, 4 og 5 kan ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i  

 kraft  

 for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Rettigheder over et tinglyst pantebrev, der forud for lovens ikrafttræden har  

 opnået beskyttelse mod aftaler og mod retsforfølgning efter reglerne i  

 gældsbrevsloven, bevarer denne beskyttelse efter lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Rettigheder  

 som nævnt i stk. 1 kan tinglyses.
Ved tinglysningen skal de i  

 stk. 1  

 nævnte pantebreve konverteres til digitale pantebreve.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tinglysning af nye rettigheder over eller ændringer i et forud for lovens  

 ikrafttræden tinglyst pantebrev skal pantebrevet konverteres til et digitalt  

 pantebrev.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 anmeldelse til konvertering efter stk. 2 og 3 skal anmelderen indsende  

 det  

 originale pantebrev til Tinglysningsretten.
Er pantebrevet bortkommet, skal  

 anmelderen, før konvertering kan finde sted, anlægge mortifikationssag efter  

 reglerne i lov om mortifikation af værdipapirer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på rettigheder, som forud for  

 lovens ikrafttræden har opnået beskyttelse mod aftaler og retsforfølgning, og  

 som er knyttet til papirbaserede dokumenter, der er tinglyst som hæftelse.  

 Ved  

 anmeldelse til konvertering efter stk. 2 og 3 skal anmelderen indsende  

 det  

 originale dokument til Tinglysningsretten eller på anden betryggende måde  

 dokumentere sin ret.
 Stk. 6.  

  

 Ikkenegotiable pantebreve udstedt til realkreditinstitutter i henhold til lov  

 om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. anses for konverteret fra  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 7.  

  

 Rettigheder  

 i tinglyste ejerpantebreve, som inden denne lovs ikrafttræden har opnået  

 beskyttelse  

 mod aftaler og mod retsforfølgning efter reglerne i gældsbrevsloven, skal  

 senest 5 år efter lovens ikrafttræden tinglyses efter reglerne i  

 tinglysningsloven, for at bevare denne beskyttelse.
Det er tilstrækkelig for  

 overholdelse af fristen, at rettigheden er anmeldt til tinglysning, og at der  

 er indsendt fornøden dokumentation efter stk. 9 inden fristens udløb.  

 Ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev som nævnt i 1. pkt., skal  

 ejerpantebrevet samtidig konverteres til et digitalt ejerpantebrev.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 tinglysning af nye rettigheder eller ændringer i et forud for lovens  

 ikrafttræden tinglyst ejerpantebrev skal ejerpantebrevet konverteres til et  

 digitalt ejerpantebrev.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 konvertering efter stk. 7 og 8 skal anmelderen indsende det originale  

 ejerpantebrev til Tinglysningsretten.
Er ejerpantebrevet bortkommet, skal  

 anmelderen, før konvertering kan finde sted, anlægge mortifikationssag efter  

 reglerne i lov om mortifikation af værdipapirer, jf. dog stk. 11.  

 Anmelderen skal endvidere angive, hvorvidt der består andre rettigheder i  

 ejerpantebrevet eller inden for rammen af ejerpantebrevet, samt i givet fald  

 angive rettighedshavernes identitet og rettighedernes indbyrdes placering i  

 prioritetsordenen.
 Stk. 10.  

  

 Ihændehaveren  

 af et ejerpantebrev som nævnt i stk. 7 og 8 har på begæring af  

 pantsætteren  

 eller af andre rettighedshavere pligt til at medvirke til gennemførelsen af  

 en  

 konvertering af ejerpantebrevet efter stk. 9.
 Stk. 11.  

  

 Ejerpantebreve  

 med sikkerhed i fast ejendom, hvor hovedstolen maksimalt udgør 45.000 kr.,  

 kan  

 på begæring af en anmelder, der har fået tinglyst en meddelelsespåtegning,  

 konverteres  

 til et digitalt ejerpantebrev.
 Stk. 12.  

  

 Et  

 papirbaseret pantebrev har efter konvertering til et digitalt pantebrev ikke  

 længere nogen retsvirkning.
 Stk. 13.  

  

 Ved  

 anmeldelse efter dennes lovs ikrafttræden af dokumenter, der giver panteret  

 inden  

 for rammen af et papirbaseret ejerpantebrev, gælder reglen i  

 tinglysningslovens  

 § 15, stk. 6, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 21,  

 ikke.
 Stk. 14.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om krav til anmeldelsen i  

 forbindelse med konvertering af papirbaserede pantebreve til digitale  

 pantebreve.
 Stk. 15.  

  

 Tinglysning  

 af rettigheder efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 7, 1. pkt., kan  

 indtil  

 5 år fra lovens ikrafttræden ske afgiftsfrit.
§ 16 Reglen i udstykningslovens § 19, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 11, nr. 1, gælder ikke for en samlet fast  

 ejendom,  

 der på tidspunktet for lovens ikrafttræden består af 200 eller flere  

 matrikelnumre.  

 Sker der efter lovens ikrafttræden arealoverførsel eller sammenlægning  

 vedrørende en samlet fast ejendom som nævnt i 1. pkt., og fremkommer der  

 herved  

 en samlet fast ejendom, der består af færre end 200 matrikelnumre, finder  

 § 19,  

 stk. 2, i udstykningsloven, som affattet ved denne lovs § 11, nr.  

 1, herefter  

 anvendelse for så vidt angår denne ejendom.
§ 17 Tinglysningsretten indfører oplysning i tingbogen om  

 personnumre på ejere, debitorer, kreditorer og andre personer, hvis navne  

 fremgår af tingbogen.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Når genparterne af de inden denne lovs ikrafttræden tinglyste dokumenter er  

 gjort tilgængelige i den elektroniske akt, jf. tinglysningslovens § 18,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 30, kan disse tilintetgøres.
 Stk. 2.  

  

 Genparter  

 af pantebreve i løsøre, der er tinglyst før den 1. april 1994, kan  

 tilintetgøres.
Bemærkninger til lovforslaget Almindelige bemærkninger Indholdsfortegnelse 1.
 Indledning  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ..........
17 2.
 Det nuværende tinglysningssystem i  

 hovedtræk  

  

 	.........................
19 3.
 Beskrivelse af den forventede fremtidige  

 digitale tinglysningsmodel  

  

 	  

 ;..........................................................................
22 4.
 Lovforslagets hovedindhold  

  

 	..........................................................
23 4.1.
 Digitalisering af tinglysningsdokumenterne  

 	..........................................
24 4.1.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
24 4.1.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
24 4.2.
 Anvendelse af digital signatur  

 	............................................................
25 4.2.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
25 4.2.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
27 4.3.
 Fuldmagtsordning  

 	  

 ;.............................................................................
29 4.3.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
29 4.3.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
30 4.4.
 Anmelderordning  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
31 4.4.1.
 Indledning  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
31 4.4.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
32 4.4.2.1.
 Anmelderordningens udstrækning  

 	......................................................
32 4.4.2.2.
 Kriterier for at opnå autorisation som  

 anmelder  

 	..................................
34 4.5.
 Reglerne om overdragelse af pantebreve  

 	...........................................
38 4.5.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
38 4.5.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
40 4.5.2.1.
 Overdragelse af panterettigheder  

 	.......................................................
40 4.5.2.2.
 Ekstinktion af indsigelser og rettigheder  

 mv.  

 	.......................................
40 4.5.2.3.
 Pantebreve i motorkøretøjer, i andele i  

 andelsboligforeninger mv. og i løsøre  

 	  

 ;............................................................................  

 ..................
42 4.5.2.4.
 Særligt om digitale skadesløsbreve og  

 ejerpantebreve  

 	..........................
42 4.5.3.
Overgangsregler, herunder spørgsmål om  

 konvertering af eksisterende fysiske pantebreve mv. .  

 	  

 ;............................................................................  

 ..
43 4.6.
 Tinglysning af afgørelser, der træffes af  

 en domstol  

 	............................
45 4.6.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
45 4.6.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
45 4.7.
 Geografisk stedfæstelse af rettigheder mv.  

 	.........................................
46 4.7.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
46 4.7.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
46 4.8.
 Offentliggørelse af dokumenter, der  

 anmeldes til tinglysning  

 	................
47 4.8.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
47 4.8.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
47 4.9.
 Tinglysning af rettigheder, der har  

 gyldighed efter § 1 uden tinglysning  

 	.
47 4.9.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
47 4.9.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
48 4.10.
 Overførsel af arealer af ubetydelig værdi  

 	...........................................
48 4.10.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
48 4.10.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
48 4.11.
 Reglerne i bilbogen, personbogen og  

 andelsboligbogen  

 	.........................
50 4.11.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
50 4.11.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
50 4.12.
 Konsekvenser i anden lovgivning  

 	.......................................................
51 4.12.1.
 Tvangsfuldbyrdelse  

 	  

 ;...........................................................................
51 4.12.1.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
51 4.12.1.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
51 4.12.2.
 Mortifikation  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
52 4.12.2.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
52 4.12.2.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
52 4.12.3.
 Forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2  

 	....................................................
52 4.12.3.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
52 4.12.3.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
53 4.12.4.
 Høstpantebreve  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
54 4.12.4.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
54 4.12.4.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
54 4.12.5.
 Afgiftsmæssige spørgsmål  

 	................................................................
54 4.12.5.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
54 4.12.5.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
55 4.12.6.
 Afgivelse af erklæringer i forbindelse med  

 anmeldelse af dokumenter til tinglysning  

 	  

 ;............................................................................  

 ............
55 4.12.6.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
55 4.12.6.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
56 4.12.7.
 Begrænsning i antallet af matrikelnumre,  

 der kan udgøre en samlet fast ejendom  

 	  

 ;............................................................................  

 ...............
56 4.12.7.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
56 4.12.7.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
56 4.12.8.
 Oprettelse af et register for planer  

 (PlansystemDK)  

 	...........................
57 4.12.8.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
57 4.12.8.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
57 4.12.9.
 Skødepåtegning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
59 4.12.9.1.
 Gældende ret  

 	  

 ;............................................................................  

 ........
59 4.12.9.2.
 Lovforslagets udformning  

 	..................................................................
59 5.
 Øvrige spørgsmål  

  

 	  

 ;..........................................................................
59 5.1.
 Lovovervågning  

 	  

 ;............................................................................  

 ....
59 5.2.
 Følgegruppe for digital tinglysning  

 	......................................................
59 6.
 Lovforslagets økonomiske og  

 administrative konsekvenser mv.  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ...........................
60 7.
 Høring  

  

 	  

 ;............................................................................  

 ................
62 1. Indledning 1.1.  

  

 Formålet med  

 lovforslaget er at skabe det lovgivningsmæssige grundlag for at indføre  

 digital  

 tinglysning i Danmark.
Lovforslaget skal således ses i sammenhæng med  

 regeringens målsætning om at etablere en digital offentlig forvaltning.  

 Indførelse af digital tinglysning vil gøre det muligt for borgere og  

 virksomheder at anmelde rettigheder over fast ejendom mv. til tinglysning via  

 digital kommunikation.
Indførelse af digital tinglysning vil medføre et mere  

 effektivt tinglysningssystem, og tinglysningens brugere, herunder borgere,  

 pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, advokater, ejendomsmæglere og landinspektører, vil i  

 de  

 fleste sager opnå en væsentlig hurtigere sagsbehandling og registrering af  

 rettigheder.
De papirdokumenter, der i dag anvendes som grundlag for  

 tinglysning, vil således kunne erstattes af digitale dokumenter.
Der  

 etableres  

 et tinglysningssystem, der er let og hurtigt tilgængeligt, og lovforslaget  

 bidrager således til at gøre det enklere og billigere at købe, sælge og eje  

 fast ejendom samtidig med, at de administrative byrder for erhvervslivet  

 reduceres.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med lovforslag nr.
L 168  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og  

 domstolsreform), der blev fremsat i Folketinget af justitsministeren den 1.  

 marts 2006. Lovforslaget om en politi- og domstolsreform indeholder bl.a.  

 forslag om den fremtidige organisering og varetagelse af tinglysningsopgaven.  

 Det foreslås således, at der oprettes en særlig tinglysningsret  

 (Tinglysningsretten), der fremover skal varetage tinglysningsopgaven for hele  

 landet (lovforslagets § 1, nr. 3). Det er hensigten, at  

 Tinglysningsretten  

 skal overtage opgaverne både vedrørende tinglysning af rettigheder over fast  

 ejendom, der i dag sker ved de enkelte byretter, og vedrørende tinglysning af  

 rettigheder  

 over biler, andelsboliger og personers formue, der i dag sker for hele landet  

 ved retten i Århus.
Centraliseringen af tinglysningen sikrer, at  

 tinglysningsarbejdet kan tilrettelægges mere effektivt.
I lyset af det  

 pågældende lovforslags forslag om oprettelse af Tinglysningsretten anvendes  

 denne betegnelse for den centrale tinglysningsmyndighed også i dette  

 lovforslag.
På baggrund af den foreslåede tinglysningsreforms nære  

 sammenhæng med gennemførelsen af domstolsreformen nedsatte Domstolsstyrelsen  

 i  

 foråret 2005 en projektorganisation for at forberede overgangen til digital  

 tinglysning.
Projektorganisationen har sideløbende med det lovforberedende  

 arbejde vedrørende digital tinglysning arbejdet på bl.a. en kravspecifikation  

 for det it-system, der er grundlaget for en digital tinglysningsordning.  

 Kravspecifikationen mv. forventes i givet fald færdiggjort i løbet af foråret  

 2006.
1.2.  

  

 I august  

 2003 nedsatte Justitsministeriet et udvalg, der fik til opgave at komme med  

 forslag til en samlet modernisering og effektivisering af tinglysningen  

 (herefter ”udvalget”). Udvalget skulle navnlig komme med forslag  

 til, hvordan  

 der bedst muligt kan gennemføres en fuldstændig ”papirløs”  

 tinglysning, og  

 overveje, om varetagelsen af tinglysningsopgaven kan organiseres på en bedre  

 og  

 mere effektiv måde.
Udvalget blev bredt sammensat af repræsentanter for  

 berørte  

 myndigheder og organisationer.
 Udvalget overvejede først, om varetagelsen af  

 tinglysningsopgaven kan organiseres på en bedre og mere effektiv måde.  

 Udvalget  

 afgav betænkning herom i juni 2005 (betænkning nr. 1461/2005 om varetagelse  

 af  

 tinglysningsopgaven). Det var udvalgets opfattelse, at det ud fra generelle  

 administrative og ressourcemæssige hensyn vil være mest hensigtsmæssigt, at  

 tinglysningen samles ét sted for hele landet.
Udvalget fandt, at det vil være den mest hensigtsmæssige  

 løsning, at tinglysningsopgaven organiseres i en offentlig-privat  

 samarbejdsmodel, som tager udgangspunkt i at bevare den gennemprøvede  

 tinglysningsordning med hensyntagen til de muligheder for effektivisering,  

 der  

 foreligger.
Modellen går ud på at centralisere det nuværende  

 tinglysningsvæsen  

 i domstolsregi med størst mulig medinddragelse af private aktører i  

 opgaveløsningen.  

 Bl.a. bør udvikling, drift og vedligeholdelse af de forudsatte it-løsninger i  

 meget væsentligt omfang overlades til private.
Udvalget foreslog således en centralisering af de  

 funktioner, der i dag er henlagt til tinglysningskontorerne ved de nuværende  

 byretter, således at der etableres én tinglysningsmyndighed for hele landet i  

 domstolsregi.
Denne myndighed bør træffe alle tinglysningsafgørelser i første  

 instans med sædvanlig kæreadgang til den stedlige landsret.
Udvalget fandt i  

 den forbindelse, at ansvaret for tinglysningsopgavens varetagelse fortsat bør  

 være placeret hos en dommer, som er embedschef for den centrale  

 tinglysningsmyndighed.
Udvalget har herefter overvejet de spørgsmål af retlig,  

 praktisk og teknisk karakter, som gennemførelse af en papirløs og digital  

 tinglysningsordning giver anledning til.
I februar 2006 afgav udvalget  

 betænkning herom (betænkning nr. 1471/2006 om digital tinglysning).
Dette lovforslag svarer i det væsentlige til udvalgets  

 lovudkast i betænkning nr. 1471/2006 om digital tinglysning.
Udvalgets  

 anbefalinger vedrørende organisatoriske spørgsmål er dog indeholdt i  

 lovforslag  

 nr.
L 168 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og  

 domstolsreform), der er omtalt ovenfor.
Betænkningen indeholder på enkelte  

 punkter mindretalsudtalelser, og lovforslaget er i disse tilfælde udformet i  

 overensstemmelse med flertallets forslag.
Endvidere er der i lovforslaget  

 medtaget en ændring af retsafgiftsloven, planloven og vurderingsloven.
Der  

 henvises til afsnit 4.4., 4.12.5., 4.12.8. og 4.12.9.
 1.3.  

  

 Lovforslaget  

 indeholder følgende hovedpunkter:
– Anvendelse af digitale dokumenter Lovforslaget indeholder forslag til nye regler i  

 tinglysningsloven, der skal muliggøre gennemførelse af en digital og papirløs  

 tinglysningsordning, hvor de nuværende papirbaserede og manuelle sagsgange i  

 meget  

 vidt omfang afløses af digitale og automatiske sagsgange.
Det betyder bl.a.,  

 at  

 den hidtidige papirbaserede tinglysning erstattes af en tinglysningsordning,  

 hvor kommunikationen mellem Tinglysningsretten og brugerne foregår digitalt,  

 og  

 at de nuværende papirbaserede tinglysningsdokumenter afskaffes.
Der foreslås  

 således ændringer i måden, hvorpå tinglysningsprocessen forløber, men ikke i  

 de  

 grundlæggende betingelser for tinglysning.
–  

 Anvendelse af digital signatur Det er af afgørende  

 betydning, at Tinglysningsretten kan efterprøve, om den, der disponerer over  

 en  

 ret over fast ejendom, er berettiget hertil.
Dette sker i dag ved kontrol af  

 underskriften  

 på det dokument, der skal tinglyses.
For at opretholde muligheden for at  

 foretage denne prøvelse foreslås det, at digitale dokumenter, der anmeldes  

 til  

 tinglysning, skal være forsynet med digital signatur.
En digital signatur kan  

 sikre  

 autenticiteten og integriteten af et digitalt dokument.
Underskriverens  

 identitet vil således kunne fastslås entydigt, og det vil kunne konstateres,  

 om  

 der er foretaget ændringer i det digitale dokument efter anvendelsen af den  

 digitale signatur.
 Det foreslås, at  

 det meget lille antal rettighedshavere, der ikke kan få en digital signatur  

 (dvs. personer, der ikke har dansk personnummer eller CVR-nummer), fortsat  

 skal  

 kunne foretage anmeldelse til tinglysning ved indsendelse af fysiske  

 dokumenter.
– Fuldmagtsordning og anmelderordning I tilknytning til forslaget  

 om indførelse af digital tinglysning baseret på digitale dokumenter og  

 digital  

 signatur, foreslås der også indført ordninger, der muliggør, at personer, der  

 ikke selv har mulighed for at anvende moderne teknologi, herunder digital  

 signatur, kan få foretaget digital tinglysning.
Forslaget herom består af en  

 fuldmagtsordning og en anmelderordning.
Fuldmagtsordningen vil  

 gøre det muligt for personer eller virksomheder uden digital signatur mv. at  

 give  

 andre personer eller virksomheder, herunder professionelle rådgivere,  

 fuldmagt  

 til at foretage tinglysning.
Fuldmagten skal efter forslaget udarbejdes på en  

 standardblanket, der sendes til og registreres hos Tinglysningsretten,  

 hvorefter  

 fuldmagtshaver ved anvendelse af sin digitale signatur vil kunne råde over  

 fuldmagtsgiverens ejendom i tinglysningsmæssig henseende.
Det foreslås at  

 supplere fuldmagtsordningen med en anmelderordning, hvorefter særligt  

 autoriserede anmeldere uden indsendelse af fuldmagt til Tinglysningsretten  

 kan  

 anmelde digitale dokumenter til tinglysning ved brug af egne digitale  

 signaturer.
Det foreslås, at anmelderordningen begrænses til at gælde ved  

 tinglysning  

 af panterettigheder, idet en sådan ordning vil kunne dække det behov for  

 realtidstinglysning,  

 som fuldmagtsordningen ikke fuldt ud dækker.
Anmelderordningen vil bl.a.  

 muliggøre  

 realtidstinglysning i forbindelse med låneomlægninger i fast ejendom –  

 også for  

 personer, som ikke selv har en digital signatur, og som ikke på forhånd har  

 indsendt en fuldmagt til Tinglysningsretten.
–  

 Særlige regler om overdragelse af pantebreve Anvendelsen af  

 digitale dokumenter rejser en række særlige spørgsmål i relation til  

 pantebreve  

 udstedt ved brug af digitale signaturer.
Gældsbrevslovens regler om  

 omsætningsgældsbreve  

 vil ikke længere være egnede ved løsning af konflikter om konkurrerende  

 rettigheder over pantebreve eller til løsning af spørgsmål om ekstinktion af  

 indsigelser og rettigheder, idet reglerne herom i vidt omfang knytter  

 retsvirkninger til fysisk rådighedsberøvelse eller ihændehavelse af  

 pantebrevet.
Det foreslås derfor,  

 at kravet om fysisk rådighedsberøvelse eller ihændehavelse som sikringsakt  

 erstattes  

 af et krav om tinglysning.
Det betyder bl.a., at overdragelse eller anden  

 overførsel af pantebreve fremover skal tinglyses for at opnå  

 omsætningsbeskyttelse.
Forslaget indebærer  

 endvidere, at reglerne om ekstinktion af rettigheder og indsigelser samt  

 reglerne om betalingslegitimation videreføres i tinglysningsloven, og at  

 reglerne kommer til at omfatte alle negotiable pantebreve, uanset hvilket  

 aktiv  

 de giver pant i.
Det betyder, at tingbogens såkaldte positive troværdighed  

 kan  

 udvides til at omfatte overdragelse af negotiable pantebreve, der giver pant  

 i  

 motorkøretøjer, i andele i andelsboligforeninger mv. og i løsøre.  

 Aftaleerhververe i god tro, der som følge af en såkaldt stærk indsigelse ikke  

 vinder ret, vil således kunne kræve et eventuelt tab erstattet af  

 statskassen.
 For så vidt angår  

 de ikkenegotiable pantebreve, herunder skadesløsbreve, indebærer lovforslaget  

 at  

 reglerne om denuntiation som sikringsakt erstattes af et krav om tinglysning.  

 Det betyder, at overdragelse eller anden overførsel af ikkenegotiable  

 pantebreve fremover vil skulle tinglyses for at opnå omsætningsbeskyttelse.
 Som følge af de  

 særlige forhold, der gør sig gældende ved pantsætning af ejerpantebreve, der  

 i  

 dag typisk håndpantsættes til en eller flere håndpanthavere, foreslås det, at  

 der indsættes bestemmelser i tinglysningsloven, hvorefter der kan tinglyses  

 underpant i ejerpantebreve, uanset hvilket aktiv de giver pant i.
–  

 Reglerne om tinglysning i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen Det foreslås, at en  

 digital og papirløs tinglysningsordning også skal omfatte tinglysning af  

 rettigheder i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen.
Det vil give de  

 samme  

 fordele for brugerne af tinglysningen, som digitaliseringen af tingbogen  

 giver.  

 En digitalisering af alle fire tinglysningsregistre vil bl.a. give brugerne  

 den  

 samme enkle og ensartede indgang til tinglysningssystemet, uanset hvilket  

 aktiv  

 den pågældende rettighed angår.
–  

 Andre forslag Der foreslås  

 ændringer i reglerne om afgivelse af uskadelighedsattest, så mindre sager om  

 arealoverførsel kan gennemføres på en mere enkel og omkostningsbesparende  

 måde  

 samtidig med, at panthavernes interesser behørigt beskyttes.
Forslaget  

 indebærer bl.a., at uskadelighedsattester fremover skal udarbejdes af  

 landinspektører,  

 og at matrikelmyndighederne skal afgøre, om betingelserne for arealoverførsel  

 er opfyldt.
Der foreslås også  

 en række nye regler om stedfæstelse af servitutter, der bl.a. indebærer, at  

 servitutter geografisk skal stedfæstes.
Servitutter skal også kunne  

 tidsbegrænses, så de ikke henstår tinglyst efter at have mistet deres  

 betydning.
 Det foreslås  

 endvidere, at retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse ændres, så det  

 sikres,  

 at der også kan ske tvangsfuldbyrdelse på grundlag af digitale pantebreve,  

 der  

 er eller har været tinglyst i det digitale tinglysningssystem.
 Endelig foreslås  

 der visse ændringer i mortifikationsloven, forsikringsaftaleloven,  

 høstpantebrevsloven,  

 retsafgiftsloven, tinglysningsafgiftsloven, vurderingsloven, almenboligloven,  

 udstykningsloven  

 og planloven som følge af indførelsen af digital tinglysning.
2. Det nuværende tinglysningssystem i hovedtræk Efter  

 tinglysningslovens § 1, stk. 1, skal rettigheder over fast ejendom  

 som udgangspunkt tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler og mod  

 retsforfølgning.
Rettigheder opnår således kun denne prioritetsbeskyttelse  

 uden  

 tinglysning, hvis det særligt er foreskrevet ved lov.
 Det er en  

 forudsætning for tinglysning, at et anmeldt dokument stifter, fastslår,  

 forandrer eller ophæver en eller flere rettigheder over en fast ejendom, jf.  

 tinglysningslovens § 10, stk. 1. Dette krav er bl.a. opfyldt for  

 dokumenter om ejendomsoverdragelser, panterettigheder og servitutter.  

 Karakteren og indholdet af de konkrete dokumenter afhænger af den enkelte  

 rettighedstype.
Ved ejendomsoverdragelse  

 anvendes et skøde, jf. tinglysningslovens § 6. Denne dokumentbetegnelse  

 anvendes  

 ved alle typer af overdragelse af ejendomsretten til ejendommen.
Ved  

 pantstiftende  

 dokumenter anvendes flere forskellige dokumenttyper afhængig af, om pantet  

 stiftes ved aftale eller ved offentlig retshandling som f.eks.  

 tvangsfuldbyrdelse.
Hvis pantsætningsforholdet er baseret en aftale, er  

 retten  

 til pantet almindeligvis indeholdt i et pantebrev.
For sådanne pantebreve  

 gælder  

 der såkaldt formulartvang, idet pantebrevet skal være oprettet på  

 Justitsministeriets pantebrevsformular.
Ved dokumenter vedrørende servitutter  

 afhænger stiftelsesdokumentets indhold og karakter af grundlaget for  

 rettighedens opståen.
Tinglysningens  

 retsvirkninger De væsentligste  

 retsvirkninger af tinglysning af rettigheder over fast ejendom benævnes  

 normalt  

 prioritetsvirkningen og gyldighedsvirkningen.
 Prioritetsvirkningen  

 er betegnelsen for den retsvirkning, der er knyttet til tinglysning af en  

 rettighed over fast ejendom i forhold til andre aftaler eller anden  

 retsforfølgning mod samme ejendom, dvs. en fastlæggelse af flere rettigheders  

 indbyrdes prioritet efter tidspunktet for tinglysning.
Den grundlæggende  

 regel om prioritetsvirkningen af tinglysning findes i tinglysningslovens  

 § 1,  

 stk. 1, hvorefter rettigheder over fast ejendom skal tinglyses for at få  

 gyldighed mod aftaler om ejendommen og mod retsforfølgning.
En  

 rettighedshaver,  

 som ikke sørger for at få sin ret tinglyst, risikerer således at få sin ret  

 fortrængt af andre rettighedshavere (ekstinktion). Rettighedens fortrængning  

 er  

 dog betinget af, at den senere aftaleerhverver eller kreditor selv får  

 tinglyst  

 sin rettighed, og at erhververen ifølge aftalen er i god tro om den  

 utinglyste  

 ret, jf. tinglysningslovens § 1, stk. 2.
 Retsvirkningen  

 efter bestemmelsen i tinglysningslovens § 1 betegnes ofte som princippet  

 om tingbogens negative troværdighed, hvorved forstås, at en rettighedshaver,  

 som har fået tinglyst sin egen ret, som udgangspunkt bør kunne stole på, at  

 vedkommende ikke skal respektere en modstående ret, som ikke er tinglyst.  

 Rettigheder, der tinglyses, har således netop prioritet eller indbyrdes rang  

 efter den foretagne tinglysning.
Princippet om  

 prioritetsvirkningen suppleres for så vidt angår rettigheder over fast  

 ejendom  

 af et princip om gyldighedsvirkning, hvorefter en aftaleerhverver, der i god  

 tro afleder rettigheder fra en allerede tinglyst ret, som udgangspunkt bør  

 kunne stole på, at den tinglyste ret gyldigt består.
Denne retsvirkning  

 betegnes også som princippet om tingbogens positive troværdighed, jf.  

 tinglysningslovens § 27.
Gyldighedsvirkningen  

 indebærer, at en aftaleerhverver, der – uagtet tinglysning – mødes  

 af  

 indsigelser fra en tidligere aftaleerhverver, som udgangspunkt bevarer den  

 erhvervede ret over den faste ejendom i forholdet til den tidligere erhverver  

 og således fortrænger de fremførte indsigelser.
Dette gælder f.eks. i  

 tilfælde  

 af indsigelse om udnyttelse eller svig.
Visse indsigelser kan dog ikke  

 fortrænges.
Dette gælder de såkaldte stærke ugyldighedsgrunde såsom falsk,  

 forfalskning, umyndighed, personlig vold eller trussel om øjeblikkelig  

 anvendelse af sådan.
Gyldighedsvirkningen indebærer dog, at en senere  

 godtroende aftaleerhverver i disse tilfælde i stedet opnår erstatning fra  

 statskassen  

 for det tab, der lides ved, at aftalen ikke kan gøres gældende i  

 overensstemmelse med sit indhold, jf. tinglysningslovens § 31.
Tinglysningsprøvelsen En væsentlig årsag  

 til, at tinglysningen kan tillægges de ovenfor nævnte vidtrækkende  

 retsvirkninger, er den prøvelse (undersøgelse og kontrol) af et anmeldt  

 dokument og den dertil knyttede rettighed, der finder sted i forbindelse med  

 den enkelte tinglysningsekspedition, før rettigheden indføres i tingbogen,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 15. Prøvelsen foretages af den for tinglysningen  

 ansvarlige dommer eller den medarbejder (jurist eller kontorfunktionær),  

 dommeren konkret har bemyndiget dertil.
Ved prøvelsen af  

 rettigheden undersøges indledningsvis, om det anmeldte dokument opfylder de  

 formkrav,  

 der gælder i henhold til tinglysningsloven og tinglysningsbekendtgørelsen,  

 herunder om der er indleveret genpart af et dokument vedrørende fast ejendom.  

 Det undersøges endvidere, om udstederen af dokumentet, eller den, som en  

 offentlig handling angår, er berettiget til at råde over den pågældende ret  

 over ejendommen.
Hvis disse betingelser ikke er opfyldt, afvises dokumentet,  

 og  

 det indføres ikke i tingbogen.
Opfylder dokumentet  

 de grundlæggende betingelser, undersøges det dernæst, om den, der disponerer  

 over ejendommen, også ifølge tingbogen er berettiget hertil – dvs. om  

 vedkommende har tingbogslegitimation.
Hvis udstederen af dokumentet ikke er  

 anført som adkomsthaver til ejendommen, skal der derfor foreligge  

 dokumentation  

 for, at udstederen alligevel er berettiget til at disponere over ejendommen.  

 Denne dokumentation kan f.eks. foreligge i form af en fuldmagt fra  

 adkomsthaver, jf. tinglysningslovens § 15, stk. 3.
Ved prøvelsen  

 kontrolleres tillige, om den anmeldte rettighed opfylder en lang række mere  

 specielle privat- og offentligretlige lovkrav om bl.a. erklæringer og  

 tilladelser mv.
Det påses således bl.a., om der foreligger en såkaldt  

 sommerhuserklæring i henhold til § 8, stk. 2, i lov om sommerhuse  

 og  

 campering, og at reglerne om tilbudspligt i lejelovens kapitel 16 er  

 overholdt.
 I de situationer,  

 hvor prøvelsen af udstederens tingbogslegitimation eller kontrollen af  

 lovkrav vedrørende  

 erklæringer og tilladelser mv. giver anledning til det, gives der anmelderen  

 en  

 frist til at fremskaffe den fornødne dokumentation, jf. tinglysningslovens  

 § 15,  

 stk. 3. Dokumentet indføres således i tingbogen, men med frist til  

 berigtigelse af fejlen eller manglen.
 Det prøves  

 herudover, om dokumentet kan opnå den prioritetsstilling, som det selv  

 angiver.  

 Hvis et dokument efter sit eget indhold ikke respekterer allerede tinglyste  

 rettigheder over ejendommen, eller dokumentet angiver de tinglyste  

 rettigheder  

 på en måde, der ikke er i overensstemmelse med tingbogen, tinglyses  

 dokumentet,  

 men med anmærkning om på hvilken måde dokumentet ikke stemmer overens med  

 tingbogen,  

 jf. tinglysningslovens § 15, stk. 4.
 Hvis betingelserne  

 for tinglysning er opfyldt, registreres det anmeldte dokument med den anførte  

 rettighed i den elektroniske tingbog, jf. tinglysningslovens § 16.  

 Dokumentet registreres bl.a. med en kort angivelse af rettighedens karakter,  

 dets udsteder og modtager samt datoen for indførelsen i dagbogen, jf.  

 tinglysningslovens § 17, stk. 2. Har dokumentet fået  

 retsanmærkning,  

 eller er dokumentet lyst med frist til berigtigelse af fejl eller mangler,  

 føres disse oplysninger også i tingbogen, jf. tinglysningslovens § 16,  

 stk. 1, og § 17, stk. 2, 2. pkt.
 Er et dokument  

 blevet tinglyst med frist til berigtigelse af fejl eller mangler, og rettes  

 fejlen eller manglen ikke inden fristens udløb (f.eks. ved fremsendelse af  

 oplysninger eller dokumentation), slettes dokumentet automatisk fra  

 tingbogen,  

 jf. tinglysningslovens § 16, stk. 3.
Ved indførelsen i  

 tingbogen udskrives der en påtegning til dokumentet.
Påtegningen indeholder  

 oplysning om, at dokumentet er tinglyst, og om datoen for tinglysning.
I det  

 omfang dokumentets angivne prioritet strider mod allerede tinglyste  

 rettigheder, eller i øvrigt ikke fuldt ud opfylder betingelserne for at blive  

 tinglyst uden dog at være blevet afvist, anføres dette på påtegningen.  

 Påtegningen indeholder herudover oplysning om foreviste eller påsete  

 bevisligheder  

 (f.eks. fuldmagt, erklæring o.l.) og påtegningens sidenummer.
Hvis der er  

 tale  

 om en såkaldt storkunde, der efter bestemmelsen i tinglysningsafgiftslovens  

 § 17,  

 stk. 1, betaler tinglysningsafgift månedligt bagud, indeholder  

 påtegningen  

 derudover oplysning om det afgiftsbeløb, den pågældende senere vil blive  

 afkrævet.
Efter prøvelsen og  

 indførelsen i tingbogen, men inden afslutningen af tinglysningsekspeditionen,  

 kontrolleres det, om en eventuel tinglysningsafgift er betalt korrekt.
Er det  

 ikke tilfældet, sendes dokumentet ikke retur til anmelder, men videresendes  

 direkte til afgiftsmyndigheden, der foretager den videre behandling, jf.  

 tinglysningsafgiftslovens § 19. Anmelderen bliver orienteret særskilt  

 herom.
Når selve tinglysningsekspeditionen er afsluttet, vedhæftes  

 dokumentet tinglysningspåtegningen, og dokumentet sammenholdes med den  

 genpart,  

 som skal indleveres sammen med originaldokumentet.
Dette sker for at sikre,  

 at  

 der ikke er uoverensstemmelser mellem dokumenterne.
Genparten sættes derefter  

 i  

 en aktmappe, der indeholder en papirgenpart af samtlige fortsat gældende  

 dokumenter for hver enkelt fast ejendom.
Det tinglyste dokument returneres  

 til  

 anmelderen, og tidspunktet for dokumentets tilbagesendelse noteres i  

 tingbogen.
Erstatning Tinglysningsloven indeholder i §§ 31, 32, 34 og 35  

 nogle bestemmelser om statens erstatningsansvar i forbindelse med tab  

 forårsaget ved tinglysningsekspeditioner.
Disse bestemmelser suppleres af  

 dansk  

 rets almindelige erstatningsregler.
De særlige erstatningsregler i tinglysningsloven skal ses i  

 lyset af den samfundsmæssige interesse i et enkelt og velfungerende system  

 til  

 omsætning og belåning mv. af fast ejendom, hvor brugerne samtidig har tillid  

 til, at de anmeldte rettigheder på behørig vis undersøges og kontrolleres  

 forud  

 for registrering.
Erstatningsbestemmelserne har således nær sammenhæng med  

 tinglysningens prioritets- og gyldighedsvirkning, dvs. princippet om  

 tingbogens  

 negative og positive troværdighed.
Bestemmelserne er baseret på forskellige ansvarsgrundlag.  

 Enkelte bestemmelser indebærer således et objektivt ansvar, mens de øvrige  

 forudsætter, at tabet er opstået ved forsætlig eller uagtsom adfærd og dermed  

 subjektivt kan bebrejdes den erstatningsansvarlige.
Erstatning kræver altid,  

 at  

 den skadelidte har lidt et kausalt og adækvat tab, ligesom der ved  

 vurderingen  

 af erstatningskravet skal tages højde for eventuelle ansvarsfrihedsgrunde.
Statens ansvar på rent objektivt grundlag er bl.a.  

 reguleret i tinglysningslovens § 31, der vedrører den situation, hvor en  

 aftaleerhverver i god tro har fået tinglyst sin egen ret, og alligevel mødes  

 af  

 en stærk ugyldighedsindsigelse fra en tidligere rettighedshaver, der  

 fortrænger  

 den tinglyste ret, jf. tinglysningslovens § 27. I denne situation opnår  

 den fortrængte aftaleerhverver krav på erstatning, således at vedkommende  

 økonomisk stilles, som om det tinglyste dokument havde været gyldigt.
Det  

 gælder uanset om tinglysningspersonalet konkret kan bebrejdes noget.
Statens ansvar efter tinglysningslovens § 32 er  

 tilsvarende objektivt.
Bestemmelsen vedrører ansvaret i de tilfælde, hvor en  

 rettighed, der efter tinglysningslovens § 20 er slettet som åbenbart  

 ophørt,  

 viser sig fortsat at bestå.
I visse tilfælde kan fejlagtige registreringer i tingbogen  

 direkte tilskrives forhold, der subjektivt kan bebrejdes  

 tinglysningspersonalet.
Dette gælder således bl.a. manuelle fejl begået ved  

 registrering eller manglende registrering af rettigheder i tingbogen eller  

 ved  

 gengivelsen af rettigheden i akten.
I disse tilfælde har den forurettede krav  

 på erstatning efter tinglysningslovens § 34, stk. 1, for det lidte  

 tab.
Herudover indeholder tinglysningsloven i § 35, stk. 1, en  

 regel  

 om, at statskassen yder erstatning for tab som følge af fejl, dvs. forsætlige  

 eller uagtsomme handlinger eller undladelser, som begås af  

 tinglysningspersonalet.
Bilbogen,  

 personbogen og andelsboligbogen Ved retten i Århus findes et særligt landsdækkende  

 tinglysningskontor, der foretager tinglysning i bilbogen, andelsboligbogen og  

 personbogen,  

 jf. tinglysningslovens §§ 42 e, 42 k og 43 a.
 I bilbogen tinglyses ejendomsforbehold, underpant og udlæg  

 i de køretøjer, der er nævnt i tinglysningslovens § 42 d, jf. § 42  

 c  

 (biler, motorcykler, campingvogne mv.). Derimod tinglyses adkomstforhold  

 vedrørende disse køretøjer ikke.
Dokumenter, der ikke skal tinglyses i bilbogen, og som  

 enten angår en persons rådighed over løsøre eller en persons formue i  

 almindelighed, tinglyses i personbogen i de tilfælde, der er nævnt i  

 tinglysningslovens kapitel 7, og hvor det i øvrigt er bestemt i lovgivningen,  

 jf. tinglysningslovens § 43. De dokumenter, der kan være tale om, er  

 blandt andet underpant i løsøre, høstpant, ægtepagter, meddelelser om  

 fratagelse af en persons retlige handleevne og notartestamenter.
De centrale  

 registre over ægtepagter og testamenter er en integreret del af personbogen.
 I andelsboligbogen tinglyses pant og retsforfølgning i  

 andele i andelsboligforeninger, aktier i boligaktieselskaber og anparter i  

 boliganpartsselskaber, omfattet af kapitel II og III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf. tinglysningslovens  

 kapitel 6 b.
 Tinglysningen af dokumenter i bilbogen, personbogen og  

 andelsboligbogen foregår efter samme principper, som vedrørende fast ejendom.
På et væsentligt punkt adskiller tinglysningen i bilbogen,  

 personbogen og andelsboligbogen sig dog fra tinglysningen af rettigheder over  

 fast ejendom, idet der ikke er krav om indlevering af genparter ved  

 anmeldelse  

 til tinglysning.
Der findes derfor ikke en akt med genparter af de tinglyste  

 dokumenter.
Hvis en kreditor eller andre har behov for flere oplysninger om  

 indholdet af et tinglyst dokument, end de, der fremgår af  

 tinglysningsregistret,  

 må vedkommende derfor rette henvendelse til rettighedshaveren for at få  

 afklaret spørgsmålet.
3. Beskrivelse af den forventede fremtidige  

 digitale tinglysningsmodel Som det fremgår under afsnit 1 ovenfor, nedsatte Domstolsstyrelsen  

 i foråret 2005 en projektorganisation for at forberede overgangen til digital  

 tinglysning.
Projektorganisationen har siden nedsættelsen arbejdet på en  

 kravspecifikation for det it-system, der er grundlaget for digital  

 tinglysning.
Dette lovforslag forventes at føre til et fuldt digitalt tinglysningssystem  

 baseret på digitale dokumenter forsynet med digital signatur.
Prøvelsen af,  

 om  

 betingelserne for tinglysning af et dokument er til stede, vil i alt  

 væsentligt  

 skulle ske efter de nugældende regler, men prøvelsen vil i videst muligt  

 omfang  

 blive foretaget maskinelt og automatisk.
Det forventes, at den maskinelle prøvelse af  

 tinglysningsdokumenterne navnlig vil kunne gennemføres for dokumenttyper, der  

 er kendetegnet ved en høj grad af ensartethed, og som ikke giver anledning  

 til  

 særligt komplicerede juridiske og praktiske overvejelser.
Det gælder  

 eksempelvis  

 almindelige skøder og pantebreve.
I de undersøgelser, der ligger til grund  

 for  

 udvalgets overvejelser, skønnes det, at samlet set ca. 69 pct. af den  

 manuelle  

 sagsbehandling i forbindelse med tinglysning af rettigheder over fast ejendom  

 vil kunne automatiseres.
Det indebærer, at der fortsat vil være behov for manuel sagsbehandling  

 af en række af de digitale dokumenter, der modtages til tinglysning.
Det  

 gælder  

 eksempelvis rettigheder, som inden for den pågældende kategori varierer  

 betydeligt, f.eks. servitutter, eller som rejser vanskeligere juridiske  

 spørgsmål.
Prøvelsen af disponentens adgang til at disponere, der i  

 dag foregår ved en manuel sammenligning af navne og underskrifter, vil i det  

 fremtidige system kunne ske maskinelt og automatisk ved en sammenligning af  

 oplysninger i den digitale signatur med oplysninger i tingbogen om  

 disponentens  

 person- eller virksomhedsnummer.
Tingbogen vil derfor skulle indeholde  

 oplysninger om disponenters person- og CVR-numre.
Det digitale tinglysningssystem forventes at ville bestå af  

 en elektronisk tinglysningsakt, der er en database indeholdende alle  

 tingbogens  

 data, herunder digitale kort og en scannet version af de nuværende  

 papirbaserede  

 tinglysningsdokumenter.
Den elektroniske akt vil således indeholde  

 information  

 om alle tinglyste rettigheder og udgøre grundlaget for systemet.
Systemet forventes endvidere opbygget med en såkaldt tinglysningsmotor.  

 Tinglysningsmotoren er den funktion i systemet, der maskinelt og automatisk  

 kan  

 udføre en væsentlig del af det arbejde, som i dag udføres manuelt på landets  

 tinglysningskontorer.
Ved modtagelse af et anmeldt tinglysningsdokument vil  

 modtagelsestidspunktet  

 blive registreret automatisk, hvilket vil sikre en nøjagtig fastlæggelse af  

 det  

 tidspunkt, hvorfra tinglysningens retsvirkninger skal regnes.
Der vil endvidere ske automatisk indhentelse data, der er  

 nødvendige for at foretage tinglysning.
Disse data vil kunne hentes fra den  

 elektroniske akt og fra andre relevante eksterne edb-systemer, herunder  

 oplysninger  

 om navne og adresser fra de centrale person- og virksomhedsregistre og  

 oplysninger om matrikulære forhold fra Kort & Matrikelstyrelsens  

 registre.  

 Prøvelsen af, om betingelserne for tinglysning er opfyldt, vil i vidt omfang  

 også blive foretaget automatisk, og der vil blive sendt besked om udfaldet af  

 prøvelsen til anmelder.
Hvis tinglysning ikke umiddelbart kan finde sted maskinelt,  

 vil dokumentet automatisk blive sendt til manuel behandling eller afvist.
Ved  

 oversendelse til manuel behandling vil der blive givet besked herom til den,  

 der har anmeldt dokumentet til tinglysning, og om den forventede  

 sagsbehandlingstid.
Det forventes, at den fremtidige digitale tinglysning vil  

 muliggøre prøvetinglysning, hvorved en rettighedshaver vil kunne få besked om  

 det forventede resultat af en egentlig tinglysning og om afgiftens størrelse.  

 Det er endvidere planen at opbygge en særlig facilitet, hvorefter der vil  

 være mulighed  

 for at lagre dokumenter i en elektronisk postkasse, hvis dokumenterne f.eks.  

 på  

 grund af manglende digital signatur endnu ikke er klar til tinglysning.
Dette  

 vil muliggøre, at f.eks. advokater og pengeinstitutter kan gøre dokumenter  

 klar  

 til tinglysning med henblik på, at den berettigede fra sin egen pc forsyner  

 dokumenterne med digital signatur.
Indførelsen af digital tinglysning vil endvidere muliggøre,  

 at tinglysningens brugere kan abonnere på bestemte hændelser i  

 tinglysningssystemet.
Kreditorer vil således f.eks. kunne abonnere på  

 oplysning  

 om salg af de ejendomme, hvori de pågældende har pant, eller oplysning om,  

 hvornår en adkomstoverdragelse er tinglyst.
 Det er planen at opbygge systemet således, at det vil give mulighed  

 for, at brugerne kan have egne standardtekster eller standardvilkår lagret,  

 og  

 ved senere tinglysning af tilsvarende dokumenter vil der blot kunne henvises  

 til allerede godkendte standarder.
Det fremtidige tinglysningssystem forventes i øvrigt  

 opbygget med en ekstern portal, der er en internetbaseret service, som vil  

 give  

 enhver adgang til at anmelde dokumenter til tinglysning på egen hånd.
Den  

 eksterne  

 portal er særligt er rettet mod private brugere og mindre erhvervsdrivende,  

 og  

 den vil derfor indeholde en række hjælpefunktioner ved anmeldelse af  

 dokumenter.
Systemet forventes også opbygget med en servicesnitflade, der  

 muliggør at tinglysningens brugere kan etablere adgang til  

 tinglysningssystemet  

 via egne edb-systemer enten i forbindelse med søgning af oplysninger eller i  

 forbindelse med anmodning om tinglysning af dokumenter.
Servicesnitfladen er  

 særligt rettet mod de professionelle brugere af tinglysningen, herunder  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, advokater, ejendomsmæglere og  

 landinspektører.
Servicesnitfladen bygger på åbne standarder og beskriver de  

 krav til data og sikkerhed, der skal være opfyldt for at give de eksterne  

 brugeres egne systemer direkte adgang til tinglysningssystemet.
Tinglysningssystemet vil også skulle indeholde en intern brugerflade  

 som tinglysningsmedarbejdernes adgang til tinglysningsmotoren.
De dokumenter,  

 som  

 systemet sender til manuel behandling, vil skulle behandles ved hjælp af  

 denne  

 portal.
Et forventeligt meget begrænset antal papirdokumenter, der modtages  

 fra  

 (udenlandske) rettighedshavere, der ikke kan få en digital signatur, vil også  

 skulle indføres i det digitale tinglysningssystem via den interne  

 brugerflade.
 Der henvises til betænkningen side 89 ff.
4. Lovforslagets hovedindhold Lovforslaget indeholder forslag til de ændringer i  

 tinglysningsloven og andre love, der er nødvendige for at indføre digital  

 tinglysning.
Det indebærer således bl.a. krav om anvendelse af digitale  

 dokumenter i forbindelse med tinglysning og indførelse af en elektronisk  

 tinglysningsakt med de tinglyste dokumenter (afsnit 4.1. nedenfor). I  

 tilknytning  

 hertil foreslås det, at der skal anvendes digital signatur til signering af  

 digitale tinglysningsdokumenter (afsnit 4.2. nedenfor). Som alternativ til  

 selv  

 at udstede og anmelde dokumenter ved anvendelse af egen digital signatur  

 foreslås en fuldmagtsordning og en anmelderordning (afsnit 4.3. og 4.4.  

 nedenfor). Disse ordninger vil navnlig henvende sig til personer, der ikke  

 selv  

 kan eller vil anvende digital signatur.
Lovforslaget indeholder herudover  

 særlige regler om indførelse af digitale pantebreve (afsnit 4.5. nedenfor),  

 og  

 forslag til ændringer af anden lovgivning som følge af digitaliseringen  

 (afsnit  

 4.12. nedenfor). Lovforslaget indeholder i øvrigt en række forslag til  

 ændringer af tinglysningsloven, som er hensigtsmæssige i forbindelse med  

 indførelse  

 af digital tinglysning (afsnit 4.6.-4.10. nedenfor). Det foreslås således  

 bl.a., at domstolene i vidt omfang selv skal sørge for tinglysning af egne  

 afgørelser om bl.a. udlæg, arrest og tvangsauktion, at servitutter skal  

 stedfæstes mere nøjagtigt end tidligere, og at visse rettigheder ikke længere  

 skal kunne tinglyses, hvis tinglysning ikke er nødvendig til rettighedens  

 beskyttelse.
Endelig foreslås for bilbogen, personbogen og andelsboligbogens  

 vedkommende en række ændringer, der i væsentligt omfang svarer til de  

 foreslåede ændringer af tingbogen (afsnit 4.11. nedenfor).
4.1.  

 Digitalisering af tinglysningsdokumenterne 4.1.1.  

 Gældende ret Når der skal ske tinglysning af en rettighed efter de  

 gældende regler, anvendes som grundlag et papirdokument, der underskrives med  

 en traditionel, håndskrevet underskrift og sendes til tinglysning.
Angår  

 rettigheden  

 fast ejendom, vedlægges en genpart af dokumentet.
Tinglysningskontorernes  

 sagsbehandling knytter sig således til papirdokumenter.
Et indleveret papirdokument gennemgår en manuel judiciel prøvelse  

 på tinglysningskontoret med henblik på at konstatere, om de formelle og  

 materielle betingelser for tinglysning er til stede.
Ved tinglysningen  

 registreres  

 dokumentet i tingbogen, der føres elektronisk.
Dokumentet tilbagesendes  

 herefter  

 til disponenten, mens genparten af dokumentet opbevares i rettens papirakt,  

 hvor det er muligt for enhver at efterse dokumentet.
Den praktiske fremgangsmåde for tinglysning i det nuværende  

 tinglysningssystem er således baseret på anvendelse af papirdokumenter og på  

 manuelle arbejdsgange.
Det er imidlertid ikke blot den praktiske del af  

 tinglysningen, der er baseret på håndtering af papirdokumenter.
En række af  

 tinglysningslovens bestemmelser er udformet, så de udtrykkeligt eller  

 indirekte  

 forudsætter anvendelse af papirdokumenter.
Det fremgår således af bl.a. tinglysningslovens § 9,  

 stk. 1, at der som grundlag for tinglysning kræves et dokument, der  

 anmeldes for vedkommende dommer til tinglysning.
Endvidere skal der samtidig  

 indleveres genpart af dokumentet.
Det fremgår endvidere af § 9,  

 stk. 6,  

 at der i visse tilfælde skal ske påtegning på det dokument, der anmeldes til  

 tinglysning.
Anvendelse af papirdokumenter er endvidere forudsat i  

 tinglysningslovens  

 § 11, hvorefter udslettelse af pantebreve bl.a. kan ske ved fremlæggelse  

 af selve dokumentet i kvitteret stand.
 Krav om anvendelse af dokumenter og påtegninger findes  

 herudover i en lang række af tinglysningslovens øvrige bestemmelser.
Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal i henhold  

 til bestemmelsen i tinglysningslovens § 9, stk. 3, endvidere  

 indeholde en række bestemte oplysninger.
De skal således øverst på første  

 side  

 angive vedkommende ejendoms matrikelnummer samt anmelderens navn, adresse og  

 eventuelle telefonnummer.
Skøder og pantebreve skal tillige angive gade og  

 husnummer, hvor sådant findes.
Et pantebrev skal angive debitors og kreditors  

 bopæl, medmindre den må anses for almindeligt bekendt, eller bopælen for en  

 anden, der er berettiget til at modtage forkyndelser, meddelelser og  

 betalinger  

 på debitors vegne.
Disse oplysninger tjener til at identificere de  

 berettigede  

 og forpligtede i forhold til rettigheden og til at identificere den ejendom,  

 hvorpå rettigheden tinglyses.
 Såfremt der ved et dokument stiftes flere rettigheder, skal  

 det i henhold til tinglysningslovens § 9, stk. 6, endvidere ved  

 påtegning på dokumentet oplyses, hvilke rettigheder der skal tinglyses.
Når et dokument modtages til tinglysning, registreres dagen  

 for dets modtagelse i dagbogen, jf. herved reglerne i tinglysningslovens  

 §§ 7 og 8. Det skyldes, at retsvirkningerne af tinglysning, medmindre  

 andet er bestemt i loven, regnes fra den dag, dokumentet anmeldes til  

 tinglysning, jf. lovens § 25, og ikke fra tinglysningstidspunktet.
Det  

 følger endvidere, at dokumenter, der anmeldes samme dag, ligestilles.  

 Rettighedsbeskyttelsen  

 i henhold til tinglysningslovens § 1 indtræder således fra den dag, hvor  

 dokumentet anmeldes til tinglysning.
Når selve tinglysningsekspeditionen er afsluttet og et  

 dokument dermed er tinglyst, lægges genparten af det tinglyste dokument i den  

 pågældende ejendoms aktmappe.
Det følger af bestemmelsen i tinglysningslovens  

 § 18,  

 at genparter af tinglyste dokumenter for hver ejendom samles i en akt, hvis  

 omslag angiver, hvor ejendommen findes i tingbogen.
Der findes således i hver  

 af  

 de 82 retskredse en fysisk aktmappe, der indeholder de nævnte kopier for hver  

 fast ejendom i kredsen.
4.1.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget finder, at det er en forudsætning for indførelse af  

 digital tinglysning, at papirdokumenterne erstattes af  

 digitale  

 dokumenter.
Derfor må formkrav, der direkte eller  

 indirekte følger af den nuværende tinglysningslov, ændres, så det bliver  

 muligt  

 at omlægge nuværende manuelle sagsgange til automatiserede og maskinelle  

 sagsgange.
Udvalget foreslår på den baggrund en generel regel om, at  

 tinglysning skal ske på baggrund af  

 digitale  

 dokumenter.
Reglen indebærer, at såvel skøder som pantebreve og  

 servitutter vil skulle indsendes i digital form og ikke vil kunne indsendes  

 på  

 papir.
 Som en helt klar undtagelse fra kravet om anvendelse af  

 digitale dokumenter anbefaler udvalget, at tinglysning skal kunne ske på  

 grundlag af traditionelle papirdokumenter i de forventeligt meget få  

 tilfælde,  

 hvor den berettigede ikke opfylder betingelserne for at få en digital  

 signatur.  

 De nærmere regler herom foreslås fastsat administrativt.
Udvalget foreslår også en bestemmelse om, at henvisninger i  

 tinglysningsloven til dokumenter og påtegninger overalt skal forstås som  

 henvisninger til  

 digitale  

 dokumenter  

 og digitale påtegninger.
Dermed vil tinglysningslovens dokumentbegreb være  

 tilpasset det digitale system, og der er således efter udvalgets opfattelse  

 ikke behov for at foretage særskilte ændringer i de enkelte bestemmelser.
I relation til de tekniske krav, der må stilles til  

 elektroniske dokumenter, foreslår udvalget en bemyndigelsesbestemmelse,  

 hvorefter justitsministeren efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.
Dette vil  

 muliggøre  

 en løbende justering af kravene til digitale dokumenter i takt med den  

 teknologiske udvikling.
Udvalget finder endvidere, at der også i en digital  

 tinglysningsordning vil være behov for at identificere anmeldere, berettigede  

 og forpligtede i henhold til tinglyste rettigheder.
Udvalget anbefaler på den  

 baggrund, at de gældende oplysningskrav erstattes med krav om, at  

 digitale  

 tinglysningsdokumenter skal  

 indeholde oplysning om personnummer eller CVR-nummer på berettigede eller  

 forpligtede personer eller selskaber.
 Det vil muliggøre, at Tinglysningsretten ved kommunikation med  

 eksterne edb-systemer, herunder Det Centrale Personregister og Det Centrale  

 Virksomhedsregister,  

 vil kunne hente oplysninger om adresser mv. på personer og registrerede  

 selskaber og kunne integrere disse i tinglysningssystemet.
 For så vidt angår digitale tinglysningsdokumenters indhold  

 bemærker udvalget, at en hurtig, smidig, maskinel og automatiseret prøvelse  

 af  

 rettigheder ikke fuldt ud vil kunne opnås, såfremt det fortsat skal være  

 muligt  

 at fremsende dokumenter, der indeholder flere rettighedstyper, f.eks. en  

 servitut, der både skal tinglyses pantstiftende og som byrde på ejendommen.
Udvalget anbefaler derfor, at det ikke længere skal være  

 muligt at tinglyse flere rettighedstyper ved det samme dokument.
Dette vil  

 dog ikke  

 være til hinder for, at det samme dokument tinglyses på flere ejendomme,  

 eller  

 at flere dokumenter anmeldes på samme tid.
Indførelsen af et digitalt tinglysningssystem vil i øvrigt gøre  

 det teknisk og praktisk muligt at registrere det nøjagtige  

 modtagelsestidspunkt  

 for anmeldte tinglysningsdokumenter, og ikke blot modtagelsesdagen.
Udvalget  

 finder, at der dermed ikke vil være behov for den dagbog, der anvendes i det  

 nuværende tinglysningssystem.
Udvalget foreslår derfor, at dagbogen  

 afskaffes,  

 og at reglerne i tinglysningslovens §§ 7-8 om førelse af dagbogen  

 ophæves.
Som følge af muligheden for at registrere et nøjagtigt modtagelsestidspunktet  

 for digitale dokumenter og af muligheden for straks at foretage (maskinel)  

 prøvelse af dokumentet anbefaler udvalget, at retsvirkningerne af tinglysning  

 skal  

 regnes fra modtagelsestidspunktet og ikke længere fra modtagelsesdagen.  

 Dermed  

 vil ligestilling i prioritetsordenen forudsætte, at to eller flere dokumenter  

 modtages ikke blot samme dag, men på nøjagtig samme tidspunkt.
Dette er i  

 princippet teknisk muligt, men må forventes at forekomme uhyre sjældent.  

 Forslaget  

 bidrager dermed i væsentligt omfang til, at prioritetskonflikter undgås.
Udvalget anbefaler i øvrigt, at akten for hver ejendom skal  

 føres som en elektronisk aktmappe, der indeholder en fuldstændig gengivelse  

 af  

 de på ejendommen tinglyste dokumenter.
Det er en forudsætning for at kunne  

 integrere  

 tinglysningsakten i det digitale tinglysningssystem, at akten er elektronisk.  

 Dermed kan oplysningerne i akten anvendes i forbindelse med  

 tinglysningsprøvelsen.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 87 ff.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter  

 og forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 6, 8, 15 og 30  

 (forslag til tinglysningslovens §§ 7, 9, 14 og 18), samt bemærkningerne  

 hertil.
4.2.  

 Anvendelse af digital signatur 4.2.1.  

 Indledning Det er et kendetegn for den nuværende tinglysningsordning,  

 at der er en høj grad af troværdighed knyttet til tingbogens oplysninger.
En  

 sådan troværdighed forudsætter, at der er tillid til rigtigheden af  

 oplysningerne i tingbogen.
Det er derfor vigtigt, at der ikke tinglyses dokumenter,  

 der er udstedt af personer, som ikke er berettiget til at råde i  

 tinglysningsmæssig henseende.
Tinglysningspersonalet foretager i dag kontrol  

 af, hvem der er udsteder af et anmeldt tinglysningsdokument.
Kontrollen  

 foretages ved at efterprøve om den, der ifølge tingbogen er berettiget til at  

 råde over den pågældende rettighed, er identisk med den, der har underskrevet  

 det indleverede dokument.
Det følger endvidere af tinglysningslovens § 10, stk. 2,  

 at ved skøder og pantebreve skal udstederens underskrift være bekræftet af en  

 advokat eller to andre vitterlighedsvidner.
Vidnerne, der afgiver erklæring  

 under strafansvar, skal udtrykkelig bevidne underskriftens ægthed,  

 dateringens  

 rigtighed og udstederens myndighed.
Kravet om vitterlighedspåtegning  

 medvirker  

 således til at sikre rigtigheden af de oplysninger, som bevidnes, og er  

 begrundet  

 i hensynet til at undgå tinglysning af falske eller forfalskede pantebreve og  

 skøder.
 Der vil også i et digitalt og papirløst tinglysningssystem  

 være behov for at kontrollere, hvem der er udsteder af et  

 tinglysningsdokument.  

 Digitale dokumenter kan imidlertid ikke påføres en traditionel håndskrevet  

 underskrift, men kan i stedet forsynes med en digital signatur, der angiver,  

 at  

 dokumentet stammer fra en bestemt udsteder.
 Udvalget har på den baggrund vurderet, om et krav om  

 digital signatur vil være egnet til erstatte kravet om traditionelle  

 underskrifter på indleverede tinglysningsdokumenter.
En digital signatur er et elektronisk redskab, som benyttes  

 til digitalt at signere en meddelelse, så modtageren kan konstatere  

 meddelelsens autenticitet, dvs. identiteten af meddelelsens afsender, og  

 meddelelsens  

 integritet, dvs. at meddelelsens indhold ikke er blevet ændret efter  

 signeringen.
Autenticiteten og integriteten af et digitalt dokument sikres  

 ved  

 hjælp af en bestemt regnemetode kaldet hashværdien, der omdanner dokumentet  

 til  

 en talrække.
Denne talrække kan afkodes af dokumentets modtager ved hjælp af  

 de  

 funktioner, der er indbygget i den digitale signatur.
Det er usandsynligt, at  

 forskellige digitale dokumenter omdannes til den samme  

 hashværdi, og det er ligeledes usandsynligt, at indholdet af et digitalt  

 dokument kan udledes ud fra hashværdien.
Dermed opnår modtageren af  

 dokumentet  

 en høj grad af sikkerhed for rigtigheden af dokumentets indhold.
En digital signatur vil dermed kunne udgøre et væsentligt  

 bevis ved bedømmelsen af, om et digitalt dokument med et givent indhold  

 stammer  

 fra den angivne udsteder.
En digital signatur kan herved sammenlignes med en  

 traditionel underskrift.
Der er dog naturlige forskelle på en digital signatur og en  

 traditionel underskrift.
Det er således karakteristisk for en håndskrevet  

 underskrift, at denne er uadskilleligt knyttet til én bestemt person, og det  

 antages derfor, at det ved grafologiske undersøgelser vil kunne  

 sandsynliggøres,  

 at en underskrift er skrevet af den pågældende person.
En håndskrevet  

 underskrift antages derfor i vidt omfang at udgøre bevis for, hvem der har  

 underskrevet og dermed forpligtet sig i overensstemmelse med det underskrevne  

 dokument.
I modsætning hertil er en digital signatur med den nuværende  

 teknologi ikke uadskilleligt knyttet til en bestemt person, men er derimod  

 elektroniske data, som ikke blot den retmæssige indehaver, men også andre kan  

 komme i besiddelse af, f.eks. hvis de får adgang til den computer, hvor den  

 digitale signatur er lagret, og til den adgangskode, som er knyttet til den  

 digitale signatur.
En uretmæssig anvendelse vil derfor ikke kunne  

 sandsynliggøres på samme måde som ved undersøgelse af en håndskrevet  

 underskrift.
Hvis der opstår mistanke om uretmæssig anvendelse af en digital  

 signatur, vil det forholdet dog kunne søges efterprøvet ved gennemgang af en  

 række elektroniske spor, der i øvrigt afgives i forbindelse med elektronisk  

 kommunikation.
 For så vidt angår spørgsmålet om retsvirkningerne ved  

 anvendelse af digital signatur, har et særligt udvalg under  

 Justitsministeriet  

 afgivet betænkning nr. 1456/2004 herom (betænkning om e-signaturs  

 retsvirkninger).
Det anføres heri, at brugen af digital signatur kun i  

 teknisk henseende adskiller sig fra brugen af håndskrevne underskrifter.  

 Brugen  

 af moderne teknik til at udføre selve underskriftshandlingen medfører således  

 i  

 almindelighed ikke nogen ændring i forhold til de regler, som angiver  

 retsvirkningen  

 af den pågældende underskrift.
Det afgørende er således tilkendegivelsen  

 gennem  

 handling eller undladelse af en vilje til at blive forpligtet.
En digital  

 signatur må derfor i almindelighed sidestilles med en almindelig papirbaseret  

 underskrift, og der er efter e-signaturudvalgets opfattelse ikke nogen grund  

 til at knytte særlige retsvirkninger til aftaler, retshandler eller  

 meddelelser, der afgives med digital signatur.
Ved lov nr. 417 af 31. maj 2000 om elektroniske signaturer  

 gennemførtes Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 1999/93/EF af 13.  

 december 1999 om en fællesskabsramme for elektroniske signaturer.
Lovens  

 formål  

 er at sikre, at der på det danske marked findes digitale signaturer, som  

 lever  

 op til en række krav, der gør signaturen sikker at bruge.
Samtidig søges det  

 sikret, at der er balance mellem forretningsmæssige, forbrugermæssige og  

 samfundsmæssige hensyn.
Loven regulerer alene udstedelse af såkaldte  

 kvalificerede  

 certifikater, hvorimod andre typer af digitale signaturer ikke er omfattet af  

 loven.
 Lovens etablerer en tilsyns- og kontrolordning for  

 certificeringscentre etableret i Danmark, der ønsker at udbyde kvalificerede  

 signaturer og regulerer i tilknytning hertil certificeringscentres drift og  

 erstatningsansvar  

 over for henholdsvis underskrivere og modtagere af kvalificerede  

 certifikater.  

 Loven opstiller således en række krav til de certificeringscentre, der  

 udsteder  

 certifikater, herunder krav til økonomi, sikkerhed og procedurer ved  

 udstedelse.
Det følger i øvrigt af artikel 4, stk. 2, i  

 direktivet, at medlemslandene skal sikre fri bevægelighed for elektroniske  

 signaturprodukter, der overholder direktivets bestemmelser.
Dette krav er  

 gennemført  

 i lovens § 13, hvorefter bestemmelser i lovgivning, der kræver, at en  

 elektronisk  

 meddelelse er forsynet med signatur, skal anses for opfyldt, hvis meddelelsen  

 er forsynet med en avanceret elektronisk signatur, der er baseret på et  

 kvalificeret certifikat.
 Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling  

 fastsatte i 2002 den såkaldte  

 OCES-standard (Offentlige Certifikater til Elektroniske Services) for at  

 skabe  

 et større marked for digitale signaturer på et højt sikkerhedsniveau, idet  

 udbredelsen  

 af kvalificerede certifikater var meget begrænset.
OCES-standarden er ikke omfattet af lov om elektroniske  

 signaturer, men standarden afspejler i videst muligt omfang kravene i lov om  

 elektroniske signaturer.
OCES-certifikater adskiller sig således ikke rent  

 teknisk  

 fra kvalificerede certifikater, og de giver dermed også sikkerhed for  

 identiteten på certifikatindehaveren (autenticitet) samt for, at et signeret  

 dokument ikke kan ændres, uden at det senere vil kunne konstateres  

 (integritet).
Fra 2003 har der via en statslig aftale med TDC A/S været  

 mulighed for, at alle borgere gratis kan erhverve og over for offentlige  

 myndigheder bruge en digital OCES-signatur.
Denne aftale udløber i juni 2008.  

 En  

 OCES-signatur kan anskaffes ved  

 på TDC’s hjemmeside at  

 udfylde en elektronisk ansøgningsblanket.
Ved certifikatudstedelsen  

 foretages en række kontroller, der skal sikre, at certifikatet udstedes til  

 den  

 rette.
På baggrund af det indtastede personnummer og postnummer indhentes  

 ansøgerens navn og adresse i Det Centrale Personregister, og den pågældendes  

 alder kontrolleres.
Den angivne e-postadresse benyttes til fremsendelse af  

 installationsvejledning og installationslink til certifikatet.
I tillæg til  

 disse kontroller sendes et postbesørget brev til ansøgeren på dennes  

 folkeregisteradresse med en pinkode, der skal benyttes, når certifikatet  

 installeres.
Ved udstedelse af en OCES-signatur benyttes således to  

 forskellige  

 kommunikationskanaler, der skal sikre, at det er den rette person, der  

 erhverver signaturen, og at signaturen kun kan benyttes af den person, som  

 den  

 er udstedt til.
Ved bestilling af virksomheds- og  

 medarbejdercertifikater skal der angives oplysninger om virksomhedens  

 CVR-nummer og navn på en tegningsberettiget person fra virksomhedens ledelse.  

 Udstedelse af virksomhedscertifikater forudsætter endvidere angivelse af navn  

 og e-postadresse på en kontaktperson.
Ved udstedelse af  

 medarbejdercertifikater  

 skal opgives navn på en person, som skal være ansvarlig i forbindelse med  

 udstedelsen  

 af de enkelte medarbejdercertifikater.
Der er også etableret alternative muligheder for at få  

 udstedt en OCES-signatur.
Personer med navne- og adressebeskyttelse kan  

 således  

 få udleveret brevet med pinkoden hos bopælskommunen efter at have  

 identificeret  

 sig med billedlegitimation i form af sygesikringsbevis og pas eller dansk  

 kørekort, og danskere, der har bopæl i udlandet, kan afhente pinkoden  

 personligt enten hos Københavns Kommune eller en dansk repræsentation i  

 udlandet efter at have identificeret sig med dansk pas.
 Der henvises i øvrigt til betænkningen side 108 ff.
4.2.2.  

 Lovforslagets udformning Det er udvalgets opfattelse, at digitale signaturer vil  

 være egnede til at erstatte traditionelle underskrifter på  

 tinglysningsdokumenter, idet digitale signaturer giver en høj grad af  

 sikkerhed  

 for identiteten på underskriveren af et digitalt dokument og sikrer, at  

 indholdet af dokumentet ikke kan ændres efter signeringen, uden at det senere  

 vil kunne konstateres.
 Reglerne om retsvirkningerne af underskrifter er  

 teknologineutrale, og det er således muligt at gøre brug af digitale  

 signaturer, uden at det er nødvendigt at indføre særlige regler.
 Udvalget anbefaler på den baggrund, at der i  

 tinglysningsloven indsættes en bestemmelse, hvorefter digitale dokumenter,  

 der  

 anmeldes til tinglysning, skal være forsynet med udstederens digitale  

 signatur.
For så vidt angår de tekniske krav, der stilles til  

 digitale signaturer, foreslår udvalget en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter  

 justitsministeren efter forhandling med ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling kan fastsætte nærmere regler herom.
Det vil gøre det muligt at  

 justere kravene til digitale signaturer, såfremt den teknologiske udvikling  

 nødvendiggør det.
Udvalget anbefaler i den forbindelse, at den digitale  

 signatur som udgangspunkt bør baseres på OCES-standarden eller på digitale  

 signaturer med et sikkerhedsniveau, der som minimum er på niveau med OCES, og  

 som er teknisk kompatible med OCES.
Baggrunden for, at udvalget ikke  

 anbefaler  

 en egentlig kvalificeret signatur er for det første, at OCES-standarden i  

 videst mulig omfang afspejler kravene i lov om elektroniske signaturer, og at  

 OCES-signaturer således ikke rent teknisk adskiller sig fra kvalificerede  

 signaturer.
Det betyder, at en OCES-signatur på samme måde som et  

 kvalificeret  

 certifikat giver en høj grad af sikkerhed for identiteten på underskriveren  

 af  

 et digitalt dokument og sikrer, at indholdet af dokumentet ikke kan ændres  

 efter signeringen, uden at det senere vil kunne konstateres.
For det andet er  

 udbredelsen af kvalificerede digitale signaturer meget begrænset, og der  

 findes  

 i øjeblikket ikke udbydere af sådanne signaturer i Danmark.
Der er derimod  

 udstedt ca. 585.000 OCES-signaturer til borgere og virksomheder/medarbejdere  

 i  

 Danmark.
 Udvalget anbefaler endvidere, at det skal være muligt at anvende  

 kvalificerede digitale signaturer som omfattet af lov om elektroniske  

 signaturer, i hvert fald i det omfang artikel 4, stk. 2, i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 1999/93/EF af 13. december 1999 om en fællesskabsramme  

 for elektroniske signaturer forpligter medlemsstaterne til at anerkende disse  

 signaturer.
Udvalget anbefaler i øvrigt, at kravet om vitterlighedspåtegning  

 i tinglysningslovens § 10, stk. 2, ophæves.
Baggrunden herfor er,  

 at  

 en digital signatur sikrer et digitalt dokuments autenticitet og integritet,  

 så  

 modtageren med stor sikkerhed kan identificere afsenderen og konstatere, om  

 dokumentets  

 indhold, herunder dateringen, er blevet ændret.
På grundlag af det indtastede  

 personnummer vil tinglysningssystemet umiddelbart kunne fastslå om den, der  

 disponerer, er myndig.
Systemet indeholder endvidere i personbogen  

 oplysninger  

 om fratagelse af den retlige handleevne efter værgemålslovens § 6, jf.  

 tinglysningslovens § 48, og dermed vil det automatisk kunne  

 kontrolleres, om  

 der er tinglyst meddelelse om fratagelse af den pågældendes retlige  

 handleevne.  

 Den funktion, som vitterlighedsvidnerne i dag varetager, vil således i vidt  

 omfang kunne udføres automatisk i forbindelse med den maskinelle og  

 automatiske  

 prøvelse.
Endelig anbefales det, at der tilvejebringes en bemyndigelsesbestemmelse,  

 hvorefter justitsministeren kan fastsætte regler om, at visse personer  

 fortsat  

 kan anmelde rettigheder på grundlag af papirdokumenter, om fremgangsmåden  

 herved og om retsvirkningerne heraf, idet det på nuværende tidspunkt ikke er  

 muligt for enhver at få en digital signatur.
Det er således en forudsætning,  

 at  

 ansøgeren er i besiddelse af personnummer eller CVR-nummer.
Hvis kravet om  

 anvendelse af  

 digitale  

 dokumenter  

 forsynet med digital signatur var ufravigeligt, ville det i praksis udelukke  

 en  

 række personer fra selv at anmelde rettigheder til tinglysning.
Det ville i  

 særlig grad gælde udenlandske personer, herunder personer fra EU-lande og  

 EØS-lande.
I relation til sikkerheden ved  

 anvendelse af digital signatur anfører udvalget, at det digitale  

 tinglysningssystem  

 bør indrettes således, at det giver den højest mulige grad af sikkerhed for  

 rigtigheden af tingbogens oplysninger.
Det bemærkes i den forbindelse, at der  

 består visse misbrugsmuligheder, idet en digital signatur vil kunne udstedes  

 til en forkert person, hvis denne er i besiddelse af en anden persons  

 personnummer og har adgang til denne persons post, og en eksisterende  

 signatur  

 vil kunne misbruges, hvis der er adgang til indehaverens pc og password til  

 den  

 digitale signatur.
Deloitte Consulting A/S har i  

 en  

 it-analyse af tinglysningen fra februar 2005  

 vurderet, at risikoen ved den digitale tinglysning ikke er højere end ved den  

 nuværende papirbaserede tinglysning, og at der dermed findes  

 tilfredsstillende  

 sikkerhedsløsninger for en papirløs tinglysningsordning.
Denne vurdering er  

 baseret på, at brugeren af den digitale signatur iagttager de mest basale  

 sikkerhedsforanstaltninger,  

 dvs. opbevarer pinkode og/eller password til den digitale signatur på  

 betryggende vis og beskytter adgangen til sin pc, herunder mod virus mv.
 Udvalget finder, at der herudover  

 bør udarbejdes en samlet risikoanalyse for det digitale tinglysningssystem.  

 En  

 sådan analyse bør tage udgangspunkt i kravspecifikationen og designet af det  

 samlede system.
 Der henvises til betænkningen side 124 ff.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og lovforslaget  

 er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets § 1, nr. 6 og  

 10  

 (forslag til tinglysningslovens § 7 og forslag til ophævelse af lovens  

 § 10, stk. 2), og bemærkningerne hertil.
Justitsministeriet lægger afgørende vægt på, at en kommende  

 digital tinglysningsordning fortsat kan skabe den fornødne sikkerhed i  

 omsætningen og belåningen af fast ejendom mv., og det må derfor sikres, at de  

 oplysninger, der digitalt anmeldes til tinglysning, er korrekte og stammer  

 fra  

 en person, der er berettiget til råde i tinglysningsmæssig henseende.
Det  

 forudsætter, at det er sikkert at anvende en digital OCES-signatur til  

 signering af digitale tinglysningsdokumenter.
Justitsministeriet er på det foreliggende grundlag enig med  

 udvalget i, at en digital tinglysningsordning som udgangspunkt må baseres på  

 digitale OCES-signaturer.
OCES-signaturen adskiller sig ikke rent teknisk fra  

 kvalificerede signaturer og giver dermed en tilsvarende høj grad af sikkerhed  

 for identiteten på underskriveren af et digitalt dokument og for, at  

 indholdet  

 af dokumentet ikke ændres efter signeringen, uden at det senere vil kunne  

 konstateres.
Samtidig er udbredelsen af kvalificerede digitale signaturer som  

 anført meget begrænset, og der udbydes ikke i øjeblikket denne form for  

 digitale signaturer i Danmark.
Et papirløst tinglysningssystem, som borgere  

 og  

 virksomheder i almindelighed skal kunne betjene sig af, vil dermed ikke kunne  

 baseres alene på kvalificerede signaturer.
OCES-signaturen er en såkaldt  

 softwarebaseret signatur, idet den leveres over internettet og lagres på  

 indehaverens  

 computerudstyr.
Det giver principielt set mulighed for, at signaturen  

 udstedes  

 til en forkert person.
De sikkerhedsmekanismer, der er indbygget i processen  

 i  

 forbindelse med udstedelse af signaturen reducerer dog risikoen herfor  

 betydeligt, idet en uberettiget person både skal være i besiddelse af den  

 berettigedes personnummer og have adgang til dennes post.
De ovenfor omtalte begrænsede risikovurderinger, der  

 foreligger på nuværende tidspunkt, giver ikke Justitsministeriet anledning  

 til  

 at foreslå et krav om, at signaturer, der skal kunne anvendes til  

 tinglysning,  

 skal være udleveret til certifikatindehaveren ved personligt fremmøde, som  

 det  

 kræves ved de egentlige kvalificerede signaturer.
Justitsministeriet er dog  

 enig med udvalget i, at der skal foretages en samlet risikoanalyse af det  

 kommende digitale tinglysningssystem, når kravspecifikationen foreligger, og  

 at  

 de sikkerhedsmæssige spørgsmål vedrørende OCES-signaturen skal indgå i  

 risikoanalysen.
Der er endvidere mulighed for  

 uberettiget kopiering af en eksisterende signatur og aflytning af password,  

 hvis ikke signaturindehaveren beskytter sit edb-udstyr forsvarligt.
Det kan  

 ske  

 ved angreb med et computerprogram, en såkaldt trojansk hest, som uberettiget  

 installeres på signaturindehaverens computer, og giver den, der har  

 installeret  

 programmet, adgang til den angrebne computer.
Dette vil dog forudsætte, at  

 signaturindehaveren ikke på tilstrækkelig måde har beskyttet sit  

 computerudstyr  

 med et antivirusprogram og en firewall.
Det adskiller sig helt principielt  

 ikke  

 fra, at også uforsvarlig omgang med en traditionel underskrift vil kunne føre  

 til misbrug.
Udviser man også en rimelig grad af forsigtighed ved  

 håndteringen  

 af sin digitale signatur, må riskoen for misbrug tilsvarende anses for  

 minimal.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling har over  

 for Justitsministeriet oplyst, at OCES-signaturen teknisk set er opbygget ved  

 brug af en avanceret matematisk algoritme, der i forhold til det nuværende  

 teknologiske  

 udviklingsniveau og den nuværende datakraft almindeligvis formodes at være  

 tilstrækkeligt sikker i 5-6 år frem i tiden.
Der er således ikke i dag kendte  

 eksempler på, at det er muligt at bryde de koder, der sikrer autenticiteten  

 og  

 integriteten af et digitalt dokument, der er påført en digital OCES-signatur.  

 Hertil kommer, at gyldighedsperioden for en OCES-signatur er begrænset til 2  

 år, hvorefter den vil skulle fornys.
Leverandøren af OCES-signaturen er i  

 øvrigt forpligtet sig til at tage højde for usikkerhed, der muligvis vil  

 kunne  

 opstå inden for den nævnte 5-6 årige periode.
Det er endvidere relevant at fremhæve, at de her omtalte  

 problemstillinger af sikkerhedsmæssig karakter ikke vil have nogen betydning  

 for allerede tinglyste digitale dokumenter.
Disse dokumenter og de anvendte  

 digitale signaturer vil være lagret i tinglysningssystemets databaser uden  

 mulighed for, at uvedkommende efterfølgende kan foretage ændring i  

 dokumenterne.
Når et dokument først er tinglyst, er det med andre ord  

 afskærmet  

 fra påvirkning udefra, og det vil således være uden betydning, at den  

 digitale  

 signatur, der er anvendt ved signering af dokumentet, på et senere tidspunkt  

 overhales af den tekniske udvikling.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling vil løbende  

 foretage vurderinger af OCES-signaturens sikkerhed.
Hvis det skulle vise sig  

 at  

 være nødvendigt, vil der i medfør af den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse  

 i  

 tinglysningslovens § 7, stk. 4, administrativt kunne ændres i de  

 tekniske krav, der stilles til digitale signaturer, der anvendes til  

 tinglysning.
Det muliggør, at sikkerheden ved digital tinglysning vil kunne  

 fastholdes på et tilstrækkeligt højt niveau.
 I et system, der teknisk er baseret på OCES-signaturen, vil  

 der naturligvis også kunne anvendes kvalificerede digitale signaturer fra  

 eksempelvis andre EU-lande, idet de tekniske specifikationer er tilsvarende,  

 og  

 det EU-retlige krav om, at disse signaturer skal anerkendes her i landet, vil  

 dermed være opfyldt.
4.3.  

 Fuldmagtsordning 4.3.1.  

 Indledning Udvalget har overvejet, om et digitalt tinglysningssystem  

 baseret på digitale dokumenter og den berettigedes digitale signaturer i  

 tilstrækkelig grad vil kunne sikre, at enhver fortsat i praksis har mulighed  

 for at få foretaget tinglysning.
Udvalget finder, at et ubetinget krav om anvendelse af den  

 berettigedes digitale signatur på digitale tinglysningsdokumenter ville  

 indebære en række væsentlige praktiske problemstillinger, idet det må  

 påregnes,  

 at mange vanskeligt eller slet ikke vil kunne skaffe sig eller anvende en  

 digital signatur.
Det gælder personer, som ikke er i besiddelse af det  

 nødvendige computerudstyr, der gør dem i stand til over internettet at  

 bestille  

 og anvende en digital signatur, og formentlig mange, som ikke er fortrolige  

 med  

 anvendelse af moderne teknologi.
Hertil kommer den trods alt begrænsede udbredelse af  

 digitale signaturer og de manglende praktiske erfaringer med håndtering af et  

 meget stort antal samtidige bestillinger af digitale signaturer.
Hensynet  

 til,  

 at borgere og virksomheder kan få tinglyst dokumenter, f.eks. i forbindelse  

 med  

 en bølge af lånekonvertinger, taler for alternativer til et ubetinget krav om  

 anvendelse af den berettigedes egen digitale signatur.
Det bør være muligt at  

 få foretaget tinglysning, selv om der måtte opstå problemer med udstedelse  

 eller håndtering af et meget stort antal digitale signaturer.
 Udvalget finder på den baggrund, at der er behov for at  

 supplere den foreslåede hovedindgang til det digitale tinglysningssystem,  

 således at tinglysning ikke ubetinget skal ske på grundlag af dokumenter  

 forsynet med den berettigedes digitale signatur.
4.3.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget anbefaler, at der udformes en fuldmagtsordning,  

 hvorefter det skal være muligt for en fuldmagtshaver at udstede og anmelde  

 dokumenter  

 til tinglysning, herunder afgive erklæringer, på grundlag af en fuldmagt fra  

 den, der er berettiget til at råde over en ret over en fast ejendom.
En  

 fuldmagtshaver vil således på baggrund af en fuldmagt kunne indsende  

 dokumenter  

 til tinglysning, der er forsynet med fuldmagthavers egen digitale signatur.
Udvalgets anbefaling vil muliggøre, at den, der er  

 berettiget til at disponere over en rettighed over en bestemt fast ejendom,  

 dvs.  

 ejere og andre med en begrænset ret i relation til en fast ejendom, vil kunne  

 give en anden person fuldmagt til at råde over den pågældende ret i  

 tinglysningsmæssig  

 henseende.
Fuldmagtshaver vil typisk være en professionel rådgiver, f.eks. en  

 advokat eller et pengeinstitut, men kan være en hvilken som helst fysisk  

 eller  

 juridisk person.
 Den foreslåede bestemmelse vil således muliggøre, at en  

 rettighedshaver kan lade en anden person varetage sine interesser i  

 tinglysningsmæssig henseende, hvor dette måtte være ønskeligt, og  

 fuldmagtshaverens  

 digitale signatur vil dermed i fuldt omfang kunne træde i stedet for  

 fuldmagtsgivers  

 digitale signatur.
Fuldmagtshaver vil afhængig af fuldmagtens omfang kunne  

 udstede og anmelde såvel skøder som pantebreve og servitutter til  

 tinglysning.  

 Fuldmagten vil imidlertid også kunne udformes således, at den omfatter  

 afgivelse  

 af erklæringer, herunder f.eks. om, hvorvidt reglerne om tilbudspligt i  

 lejelovens kapitel 16 er overholdt, og om såkaldte sommerhuserklæringer i  

 henhold til § 8, stk. 2, i lov om sommerhuse og campering.  

 Fuldmagter  

 vil også kunne gives af personer, der endnu ikke er berettigede til at råde  

 over en bestemt fast ejendom, således at fuldmagten er registreret og klar  

 til  

 anvendelse, når det bliver nødvendigt.
En køber af fast ejendom kan således  

 give sin rådgiver fuldmagt, inden køber har fået adkomst til ejendommen,  

 således  

 at rådgiveren eksempelvis kan sørge for tinglysning af nye lån i ejendommen  

 som  

 led i berigtigelsen af købesummen.
 Udvalget anbefaler i øvrigt, at det også skal være muligt  

 at udstede og anmelde dokumenter til tinglysning i bilbogen, andelsboligbogen  

 og personbogen på grundlag af en fuldmagt.
 Efter udvalgets forslag skal en fuldmagt kunne indsendes  

 elektronisk eller på papir til Tinglysningsretten, idet der skal foretages  

 prøvelse af fuldmagtsgivers tingbogslegitimation, og dermed fuldmagtsgivers  

 berettigelse til at give fuldmagt.
For at imødegå risikoen for falske fuldmagter anbefaler  

 udvalget, at papirfuldmagter, der angår udstedelse og anmeldelse af skøder og  

 pantebreve, skal forsynes med vitterlighedspåtegning om underskriftens  

 ægthed,  

 dateringens rigtighed og udstederens myndighed.
Vitterlighedsvidnerne skal i  

 øvrigt angive deres personnummer, så de kan identificeres entydigt.
Den  

 funktion, som vitterlighedsvidnerne i dag varetager i henhold til  

 tinglysningslovens  

 § 10, stk. 2, vil således også være nødvendig ved indsendelse af  

 papirfuldmagter.
Udvalget foreslår, at en fuldmagt skal angive en  

 gyldighedsperiode, så den alene skal kunne danne grundlag for udstedelse og  

 anmeldelse af dokumenter til tinglysning i den angivne periode.
Hensynet til  

 fuldmagtsgivers retssikkerhed, navnlig når fuldmagtsgiver er en forbruger,  

 tilsiger, at der fastsættes krav om angivelse af en gyldighedsperiode, idet  

 det  

 kan være vanskeligt for en sådan fuldmagtsgiver at overskue konsekvenserne af  

 en tidsubegrænset fuldmagt.
Angivelse af en gyldighedsperiode vil endvidere i  

 mange tilfælde gøre det unødvendigt for fuldmagtsgiver at tilbagekalde  

 fuldmagten efter dens anvendelse.
Udvalget finder i tilknytning hertil, at  

 der  

 administrativt bør fastsættes en længste gyldighedsperiode for fuldmagter.  

 Det  

 vil sikre, at en fuldmagt ikke i meget lang tid kan henstå registreret og  

 dermed give tingbogslegitimation til en fuldmagtshaver.
Udvalget foreslår i øvrigt en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter  

 der skal kunne sendes en meddelelse til fuldmagtsgiver i forbindelse med  

 tinglysningsekspeditioner foretaget med fuldmagt.
En sådan meddelelse vil  

 ikke  

 have betydning for retsvirkningerne af tinglysning, men vil kunne give  

 fuldmagtsgiveren mulighed for at efterkontrollere en foretagen ekspedition.
Anvendelse af papirfuldmagter vil medføre, at såvel tinglysningens  

 brugere som Tinglysningsretten pålægges en administrativ byrde ved at skulle  

 håndtere  

 sådanne dokumenter.
For at minimere denne byrde anbefaler udvalget, at  

 fuldmagter skal oprettes på standarddokumenter og udfyldes maskinelt.
Sådanne  

 formkrav vil sikre mindst mulig administration, idet standarddokumenter efter  

 en manuel prøvelse af underskrifterne vil kunne læses maskinelt og scannes og  

 på den måde overføres til det digitale tinglysningssystem.
Et dokument, der anmeldes til tinglysning på grundlag af en  

 registreret fuldmagt, vil kunne tinglyses lige så hurtigt som et dokument,  

 der  

 er forsynet med den berettigedes digitale signatur.
Selve tinglysningen af  

 f.eks. skødet eller pantebrevet, vil ikke tage længere tid ved anvendelse af  

 fuldmagt, end hvis den pågældende rettighedshaver selv havde signeret  

 dokumentet digitalt.
De fordele, der er forbundet med, at tinglysning normalt  

 vil kunne ske, mens man afventer svar fra tinglysningssystemet, vil således  

 også kunne opnås ved tinglysning på baggrund af en registreret fuldmagt.
Udvalget anbefaler i øvrigt, at det skal være muligt at  

 tinglyse et dokument med frist, såfremt dokumentet anmeldes på grundlag af en  

 endnu  

 ikke registreret fuldmagt.
Det vil i et vist omfang give den berettigede  

 mulighed for at opnå de fordele, der knytter sig til realtidstinglysning,  

 herunder at tinglysningens retsvirkninger regnes fra modtagelsen af  

 dokumentet,  

 og at dokumentet dermed tillægges prioritet fra det tidspunkt, hvor det  

 modtages  

 i Tinglysningsretten.
Udvalget foreslår, at der fastsættes en frist på 6  

 hverdage til indsendelse af fuldmagten.
Har Tinglysningsretten ikke modtaget  

 fuldmagten inden fristens udløb, slettes dokumentet fra tingbogen.
 Der henvises til betænkningen side 137 ff.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 80 (forslag til lovens § 49 b), og bemærkningerne hertil.
 Justitsministeriet skal særligt bemærke, at ministeriet er  

 enig med udvalget i, at der er behov for at supplere hovedreglen om  

 anvendelse  

 af den berettigedes digitale signatur på tinglysningsdokumenter med en særlig  

 fuldmagtsordning, der muliggør, at personer uden en sådan signatur også  

 fortsat  

 kan få foretaget tinglysning.
 En sådan supplerende ordning vil efter Justitsministeriets  

 opfattelse gøre det muligt at foretage tinglysning i samme omfang som ved  

 anvendelse af den berettigedes egen digitale signatur og dermed opnå de  

 fordele, som er forbundet med realtidstinglysning, dvs. tinglysning uden  

 nævneværdig ventetid.
 Det er Justitsministeriets opfattelse, at den  

 fuldmagtsordning, som udvalget har anbefalet, opfylder disse kriterier.  

 Fuldmagtsordningen er således generel i relation til dens anvendelsesområde,  

 og  

 det vil dermed være muligt at anmelde enhver rettighed og eventuelle  

 erklæringer, der knytter sig hertil, til tinglysning i alle tingbogens  

 rubrikker samt i bilbogen, andelsboligbogen og personbogen.
 Fuldmagtsordningen giver endvidere mulighed for, at enhver  

 kan gives fuldmagt, og personer uden digital signatur behøver dermed ikke at  

 vælge en professionel rådgiver, men kan også give fuldmagt til et  

 familiemedlem  

 mv.
Hertil kommer, at tinglysning med fuldmagt vil kunne ske  

 maskinelt og automatisk.
Selve tinglysningsekspeditionen vil dermed ikke  

 blive  

 forsinket som følge af, at dokumentet er forsynet med fuldmagtshavers –  

 og ikke  

 rettighedshavers – digitale signatur.
Det er således også muligt at  

 foretage  

 realtidstinglysning af rettigheder, der indsendes til tinglysning med  

 fuldmagt.
Som følge af den relativt begrænsede udbredelse af digitale  

 signaturer forventer Justitsministeriet i øvrigt, at fuldmagtsordningen vil  

 blive anvendt i væsentligt omfang i praksis, herunder i forbindelse med  

 berigtigelse af ejendomshandler og ved tinglysning af pantebreve.
Det må  

 således formodes, at ordningen i vidt omfang vil blive brugt i forbindelse  

 med  

 professionel rådgivning, der indebærer tinglysning.
4.4.  

 Anmelderordning 4.4.1.  

 Indledning Som beskrevet i forrige afsnit vil fordelene ved  

 realtidstinglysning gennem fuldmagtsordningen kunne opnås også af  

 rettighedshavere, der ikke er i besiddelse af en digital signatur, idet det  

 vil  

 være muligt at udstede og anmelde tinglysningsdokumentet ved brug af en  

 fuldmagtshavers digitale signatur.
Hvis fuldmagten ikke er registreret af  

 Tinglysningsretten inden tinglysningsdokumentet anmeldes, kan der imidlertid  

 kun ske tinglysning med frist, og endelig tinglysning må da afvente, at  

 fuldmagten modtages af Tinglysningsretten.
Udvalget vurderer, at det i forbindelse med omlægning af lån  

 i fast ejendom ofte i praksis ikke vil være muligt på forhånd at udarbejde,  

 indsende og registrere en fuldmagt.
Hertil kommer, at Tinglysningsretten i  

 forbindelse med konverteringsbølger forventeligt ville skulle håndtere et  

 meget  

 stort antal fuldmagter i løbet af meget kort tid.
Samfundets forventninger  

 til  

 rettens sagsbehandlingstider vil let kunne komme til at stå i misforhold til  

 de  

 muligheder, der i praksis vil være for at håndtere sådanne spidsbelastninger.
 I disse situationer vil den foreslåede fuldmagtsordning  

 således nok sikre, at der vil kunne ske tinglysning, men det vil ikke være  

 muligt at opnå de fordele, som realtidstinglysning giver.
Hvis fuldmagten ikke på forhånd er registreret af  

 Tinglysningsretten, vil pantesikkerheden for et nyt lån skulle tinglyses med  

 frist til indsendelse af fuldmagten.
Det vil bevirke, at realkreditlånet ikke  

 kan udbetales, medmindre der stilles garanti for, at den forudsatte  

 pantsikkerhed opnås, idet det følger af lov  

 om  

 realkreditlån og realkreditobligationer  

 (  

 lov  

 nr. 454 af 10. juni 2003  

 ) og bekendtgørelse nr. 826 af 7. oktober 2003  

 om realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti mv., at der normalt  

 ikke  

 kan ske udbetaling af et realkreditlån, inden tinglysningen er endelig og  

 uden  

 præjudicierende retsanmærkninger.
I disse tilfælde vil anvendelsen af en  

 fuldmagtsordning således fortsat nødvendiggøre indgåelse af fastkursaftaler  

 eller udgifter til garanti for, at den forudsatte pantsikkerhed opnås.
 Udvalget finder på den baggrund, at fuldmagtsordningen ikke  

 i tilstrækkelig grad vil kunne dække behovet for realtidstinglysning.
4.4.2.  

 Lovforslagets udformning 4.4.2.1.  

 Anmelderordningens udstrækning Det er udvalgets opfattelse, at det digitale  

 tinglysningssystem bør indrettes, så den kan dække behovet for  

 realtidstinglysning, og således navnlig sikre, at tinglysning ikke fortsat  

 nødvendiggør fastkursaftaler.
Udvalget har derfor overvejet at supplere  

 fuldmagtsordningen med en anmelderordning.
 En anmelderordning vil muliggøre, at særligt autoriserede anmeldere,  

 på grundlag af en fuldmagt fra den, der er berettiget til at råde over en ret  

 over en fast ejendom, kan udstede og anmelde rettigheder til tinglysning,  

 således  

 at anmelderens digitale signatur på et digitalt dokument træder i stedet for  

 den  

 berettigedes digitale signatur.
I modsætning til fuldmagtsordningen skal der imidlertid  

 ikke indsendes en fuldmagt til Tinglysningsretten, og anmelderen indestår  

 selv  

 for, at fuldmagten foreligger.
En anmelder vil således umiddelbart ved  

 anvendelse  

 af sin digitale signatur kunne anmelde rettigheder til tinglysning på andres  

 ejendomme.
Realtidstinglysning under en anmelderordning er således ikke  

 afhængig af, at den berettigede har en digital signatur, eller at fuldmagt er  

 registreret.
Udvalgets flertal (22 medlemmer) finder, at der er behov  

 for et supplement til fuldmagtsordningen så det sikres, at der vil kunne ske  

 realtidstinglysning i forbindelse låneomlægninger, herunder særligt i  

 relation  

 til personer, som ikke på forhånd har indsendt en fuldmagt til  

 Tinglysningsretten.
Flertallet anbefaler på den baggrund, at der etableres en  

 anmelderordning, der er begrænset til panterettigheder.
Forslaget om en anmelderordning vil indebære den  

 principielle problemstilling, at Tinglysningsretten ikke kan efterprøve, om  

 anmelderen er forsynet med fuldmagt til den konkrete disposition, eller om  

 disponenten er identisk med den person, der ifølge tingbogen er berettiget  

 til  

 at råde i tinglysningsmæssig henseende, idet tinglysning skal ske uden  

 indsendelse  

 af dokumentation for, at fuldmagtsgiver er berettiget til at råde over den  

 pågældende rettighed.
Denne kontrol vil i stedet skulle foretages af  

 anmelderen.
Hvis der fejlagtigt tinglyses pantebreve under en  

 anmelderordning,  

 vil der kunne opstå tab.
Disse tab vil imidlertid altid være af rent  

 økonomisk  

 art, og erstatning efter tinglysningslovens regler vil derfor efter udvalgets  

 opfattelse normalt opleves som en tilfredsstillende kompensation.
Det er  

 derfor  

 flertallets opfattelse, at det vil være forsvarligt at indføre en sådan  

 ordning.
Endvidere vil pantebreve i mange tilfælde være tinglyst i væsentligt  

 kortere tid end adkomster og byrder (servitutter mv.), idet pantebreve ofte  

 konverteres, og fejl i pantebreve vil derfor ofte hurtigere blive opdaget og  

 dermed indebære en mindre risiko for tab.
I øvrigt tinglyses pantebreve  

 typisk  

 på standardiserede dokumenter, hvilket må formodes at mindske risikoen for  

 fejl.
Udvalgets flertal anfører endvidere, at risikoen for tab som følge af  

 fejl i tingbogen vil kunne reduceres ved at opstille krav om, at  

 Tinglysningsretten skal sende en meddelelse til den berettigede, når der sker  

 tinglysning efter anmelderordningen.
Udvalget har overvejet, om der er det samme behov for en helt  

 generel anmelderordning, der omfatter tinglysning af alle rettighedstyper,  

 herunder adkomster og byrder.
Det er efter flertallets opfattelse ikke  

 tilfældet.
Det skyldes, at tinglysning af adkomst og byrder oftest ikke  

 tidsmæssigt er så presserende som tinglysning af panterettigheder.
Der vil  

 som  

 regel være god tid for en sælger – og eventuelt en køber – af en  

 fast ejendom  

 til at indsende den eller de nødvendige fuldmagter, inden der er behov for at  

 anmelde rettigheder til tinglysning.
Der er efter flertallets opfattelse endvidere grund til  

 væsentlige betænkeligheder i relation til en sådan helt generel ordning.  

 Ordningen  

 indebærer således – på samme måde som den anbefalede begrænsede  

 anmelderordning  

 – at Tinglysningsretten ikke kan efterprøve, om anmelderen er forsynet  

 med  

 fuldmagt til den konkrete disposition, eller om disponenten overhovedet er  

 identisk med den person, der ifølge tingbogen er berettiget til at råde i  

 tinglysningsmæssig henseende.
Hermed vil risikoen for fejl, som  

 Tinglysningsretten  

 ikke kan efterprøve imidlertid omfatte alle rettighedstyper i tingbogen og  

 ikke  

 blot panterettigheder.
Hvis der opstår fejl i forbindelse med tinglysning af  

 adkomster og byrder, vil dette f.eks. kunne indebære, at en skadelidt ikke  

 opnår adkomst til en ejendom eller ikke opnår ret til at færdes over et  

 grundstykke.
Udbetaling af erstatning vil i sådanne situationer nok kunne  

 sikre  

 økonomisk kompensation til den skadelidte, men da tabet ikke umiddelbart er  

 rent  

 økonomisk, vil erstatningen i mange tilfælde ikke opleves som en helt  

 tilfredsstillende kompensation.
Fejl i forbindelse med tinglysning af  

 adkomster  

 og byrder vil således efter flertallets opfattelse i højere grad i praksis  

 kunne svække tilliden til tingbogen end fejl i forbindelse med tinglysning af  

 panterettigheder.
Flertallet bemærker endvidere, at en mere generel udbredelse  

 af anmelderordningen i højere grad vil indebære, at et afgørende led af den  

 judicielle prøvelse ikke ligger hos domstolene.
En sådan anmelderordning  

 ville  

 dermed medføre en mere generel overførsel af myndighedsopgaver fra domstolene  

 til private aktører.
Hertil kommer, at en bredere anmelderordning alt andet  

 lige vil kunne påvirke antallet af fejl i tingbogen – fejl som  

 Tinglysningsretten ikke vil have mulighed for at opdage.
Et mindretal i udvalget (1 medlem) finder ikke, at der er  

 behov for den foreslåede anmelderordning.
Hvis der skal indføres en  

 anmelderordning, bør den være generel, idet en sådan ordning er mindre  

 skadelig  

 for konkurrencen mellem ejendomsmarkedets professionelle aktører.
 Et andet mindretal (1 medlem) finder, at en  

 anmelderordning, der er begrænset til alene panterettigheder, og en  

 fuldmagtsordning, der forudsætter, at der er indhentet en fuldmagt, som skal  

 være indsendt til og registreret af Tinglysningsretten, ikke fuldt ud vil  

 kunne  

 dække det praktiske behov for tinglysning af navnlig skøder i en  

 ejendomshandel,  

 i de situationer, hvor den berettigede ikke har en digital signatur.
 Udvalget har særligt overvejet, om en begrænset  

 anmelderordning både bør omfatte negotiable og ikkenegotiable  

 panterettigheder.
 Udvalget finder ikke, at der er særlige problemstillinger  

 forbundet med at lade ikkenegotiable pantebreve være omfattet, og udvalget  

 anbefaler derfor, at disse omfattes af anmelderordningen.
For så vidt angår negotiable pantebreve bemærker udvalget,  

 at sådanne pantebreve er egnet til omsætning, idet en erhverver i god tro vil  

 kunne ekstingvere indsigelser og rettigheder, der måtte knytte sig til  

 udstedelsen  

 eller til tidligere overdragelser af panterettigheden.
Det er imidlertid ikke  

 muligt at ekstingvere en stærk indsigelse som f.eks. falsk.
Hvis der således  

 under en anmelderordning tinglyses et negotiablet pantebrev, mod hvilket der  

 kan rettes en stærk indsigelse, vil det kunne indebære tab for en erhverver  

 af  

 pantebrevet.
Et sådant tab vil imidlertid i medfør af reglen i  

 tinglysningslovens § 31 kunne erstattes af statskassen på objektivt  

 grundlag, og som følge af tabets økonomiske karakter vil erstatning som klart  

 udgangspunkt udgøre et acceptabelt alternativ til den tinglyste  

 panterettighed.
 Hertil kommer, at der efter udvalgets opfattelse er klare  

 fordele ved at lade anmelderordningen omfatte negotiable panterettigheder.  

 Det  

 vil sikre, at tinglysningsekspeditionen i en lånesag uanset pantebrevstypen  

 vil  

 kunne udføres ensartet, hurtigt og effektivt, og tinglysning vil for alle  

 pantebreve kunne ske i nærmest realtid.
 Udvalget anbefaler derfor, at anmelderordningen også omfatter  

 negotiable panterettigheder.
Udvalget har desuden overvejet, om ejendomsforbehold i  

 motorkøretøjer bør være omfattet af en begrænset anmelderordning.
Reglerne om  

 ejendomsforbehold i kreditaftaleloven giver mulighed for, at en kreditgiver  

 kan  

 få sikkerhed for et tilgodehavende i en solgt løsøregenstand.
Sikkerheden  

 består i, at kreditgiveren – såfremt køberen af genstanden misligholder  

 sin  

 betalingsforpligtelse – kan søge sig fyldestgjort for sit tilgodehavende  

 ved at  

 tage den solgte løsøregenstand tilbage.
Et ejendomsforbehold sikrer således  

 –  

 på samme måde som en panteret – en kreditors økonomiske krav mod en  

 debitor, og  

 giver kreditor en mulighed for at søge sig fyldestgjort for dette krav i det  

 sikrede.
Ved salg af motorkøretøjer på kredit sikrer kreditor ofte  

 sit tilgodehavende ved et ejendomsforbehold og ikke ved pant.
Udvalget finder  

 på den baggrund, at der er behov for, at en anmelderordning kan anvendes i  

 forbindelse med tinglysning af ejendomsforbehold i motorkøretøjer.
Udvalget  

 finder tillige, at der er en sådan lighed mellem panterettigheder og  

 ejendomsforbehold, at ejendomsforbehold bør være omfattet af en begrænset  

 anmelderordning.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgsflertallets  

 synspunkter vedrørende behovet for og omfanget af en anmelderordning.  

 Justitsministeriet er endvidere enig i udvalgets opfattelse af, at en  

 begrænset  

 anmelderordning bør omfatte både negotiable og ikkenegotiable  

 panterettigheder  

 samt ejendomsforbehold i biler.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 80 (forslag til tinglysningslovens § 49 c,  

 stk. 1  

 og 6), og bemærkningerne hertil.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der et praktisk behov  

 for den foreslåede anmelderordning, idet det i forbindelse med større  

 lånekonverteringer kan være vanskeligt for den enkelte boligejer på forhånd  

 at  

 udarbejde og indsende en fuldmagt, inden tinglysning er aktuel.
Endvidere kan  

 der ikke bortses fra, at det efter omstændighederne vil kunne være vanskeligt  

 for Tinglysningsretten at håndtere et stort antal fuldmagter i løbet af kort  

 tid i forbindelse med en konverteringsbølge.
Hertil kommer, at tinglysning  

 med  

 frist ikke vil være tilstrækkeligt til at spare forbrugeren for udgifter til  

 kurssikring mv.
Justitsministeriet lægger endvidere vægt på, at de  

 eventuelle tab, som måtte være forbundet med fejlagtig tinglysning af  

 pantebreve, normalt vil kunne erstattes fuldt ud med et pengebeløb.
Den, der  

 lider tab som følge af en fejlagtig tinglysning af et pantebrev, vil således  

 normalt opleve den økonomiske erstatning som en tilfredsstillende  

 kompensation.
Justitsministeriet er i øvrigt enig i flertallets  

 synspunkter vedrørende en generel anmelderordning.
Justitsministeriet finder  

 således ikke, at der for disponenterne er behov for at indføre en helt  

 generel  

 anmelderordning, idet tinglysning af adkomst og byrder oftest ikke  

 tidsmæssigt  

 er så presserende som tinglysning af panterettigheder.
 Hertil kommer, at tab, som måtte være forbundet med  

 fejlagtig tinglysning af adkomst og byrder ofte ikke alene er af økonomisk  

 art,  

 og økonomisk erstatning til den skadelidte vil derfor – i modsætning til  

 erstatning for fejlagtig tinglysning af panterettigheder – i mange  

 tilfælde  

 ikke blive oplevet som en helt tilfredsstillende kompensation af den  

 tabslidende.
4.4.2.2. Kriterier for at opnå autorisation som  

 anmelder Indførelse af en anmelderordning vil give mulighed for, at  

 autoriserede anmeldere umiddelbart ved anvendelse af egne digitale signaturer  

 kan udstede og anmelde dokumenter til tinglysning på fast ejendom mv., der  

 tilhører andre, idet der ikke skal indsendes dokumentation for et  

 fuldmagtsforhold  

 til Tinglysningsretten.
Anmelder vil således kunne handle med retsvirkning  

 for  

 en berettiget, uden at Tinglysningsretten kan efterprøve berettigelsen  

 hertil,  

 og med den virkning, at der ved fejl, der medfører tab, kan kræves erstatning  

 fra statskassen.
 Udvalget finder på den baggrund, at det bør være en  

 betingelse for at virke som anmelder, at man er i besiddelse af en offentlig  

 autorisation, der meddeles af Tinglysningsretten.
Udvalget anbefaler, at pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter med tilladelse i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed,  

 advokater med beskikkelse i henhold til retsplejeloven, ejendomsmæglere  

 registreret i henhold til lov om omsætning af fast ejendom samt  

 landinspektører  

 med beskikkelse i henhold til landinspektørloven skal kunne autoriseres som  

 anmeldere.
Udenlandske personer og virksomheder, der her i landet udøver  

 tilsvarende  

 aktiviteter i henhold til EU-rettens regler om fri bevægelighed, skal også  

 kunne autoriseres på samme grundlag.
Den lovgivning, der regulerer de nævnte erhverv indeholder  

 detaljerede kriterier for at opnå godkendelse, beskikkelse, autorisation mv.  

 eller for at være medlem af direktion eller bestyrelse for en virksomhed med  

 sådan godkendelse.
Det følger således af retsplejelovens § 119, at det  

 er  

 en forudsætning for at opnå beskikkelse som advokat, at en person er myndig  

 og  

 ikke er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, samt at vedkommende ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning og ikke er under konkurs.
En person vil endvidere kunne  

 nægtes beskikkelse, hvis vedkommende er dømt for strafbart forhold, der  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af adgangen til at udøve  

 advokatvirksomhed, eller har betydelig forfalden gæld til det offentlige,  

 hvorved  

 forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. eller derover.
Reglerne i  

 § 25 i lov om omsætning af fast ejendom og § 1 i landinspektørloven  

 indeholder tilsvarende eller lignende krav.
Det er udvalgets opfattelse, at disse kriterier også er  

 relevante i relation til udøvelse af hvervet som autoriseret anmelder.
Det  

 ville imidlertid indebære unødig administration for såvel ansøgere som for  

 Tinglysningsretten, hvis kriterierne selvstændigt skulle dokumenteres og  

 påses  

 i forbindelse med en ansøgning om autorisation.
Ved at knytte autorisation  

 som  

 anmelder til denne lovgivning sikres det endvidere, at kredsen af anmeldere  

 er  

 undergivet tilsyn.
Efter udvalgets opfattelse bør der dog opstilles to  

 selvstændige betingelser for at få autorisation som anmelder.
En ansøger bør  

 således gøre det antageligt, at vedkommende vil kunne udøve virksomheden  

 forsvarligt,  

 og ansøgeren bør stille betryggende sikkerhed for virksomheden som anmelder.
Også andre personer og virksomheder end de opregnede må  

 forventes at kunne have interesse i at få autorisation som anmelder, herunder  

 finansieringsselskaber  

 og udenlandske virksomheder og personer.
Udvalget anbefaler, at sådanne  

 virksomheder  

 og personer skal kunne meddeles autorisation, hvis de opfylder de samme krav,  

 som følger af den lovgivning, der regulerer godkendelse og beskikkelse mv. af  

 advokater, ejendomsmæglere, landinspektører mv., herunder krav om, at  

 ansøgeren  

 ikke er umyndig eller under værgemål, ikke har anmeldt betalingsstandsning  

 eller er under konkurs, ikke har betydelig forfalden gæld til det offentlige  

 og  

 ikke er dømt for forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 stillingen som autoriseret anmelder.
Hertil kommer kravene om, at ansøgeren  

 skal gøre det antageligt, at vedkommende vil kunne udøve virksomheden  

 forsvarligt, og at ansøgeren stiller betryggende sikkerhed for virksomheden  

 som  

 anmelder.
Udvalget anbefaler i øvrigt, at der fastsættes regler om tilbagekaldelse  

 af autorisationer.
Autorisationer bør således kunne tilbagekaldes, hvis  

 anmelderen overtræder vilkår for autorisationen, hvis der er særlig grund til  

 at antage, at anmelderen ikke vil udføre sit hverv på forsvarlig måde, eller  

 hvis den pågældende fratages sin godkendelse, beskikkelse mv. til at udøve  

 virksomhed  

 som advokat, ejendomsmægler mv.
Udøvelse af virksomhed som anmelder vil kunne give  

 anledning til fejl.
En anmelder kan således f.eks. undlade at anmelde et  

 pantebrev til tinglysning, anmelde et pantebrev med urigtig angivelse af  

 hovedstol  

 eller rentesats eller anmelde et falsk pantebrev.
En anmelder vil være  

 underlagt  

 de almindelige regler om erstatningsansvar i og uden for kontrakt, og vil på  

 det  

 grundlag kunne drages til ansvar for tab, som skyldes virksomheden som  

 anmelder.
 Udvalget finder, at det bør præciseres, at anmelderen er  

 erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige regler over for den, der  

 lider tab som følge af anmelderens virksomhed som anmelder, og anbefaler  

 derfor, at der i tinglysningsloven indsættes en bestemmelse herom.
Der er principielt mulighed for, at en anmelder vil kunne  

 foretage en fejlagtig tinglysningsmæssig disposition, der medfører tab, selv  

 om  

 anmelderen i enhver henseende har udvist den omhu og faglige dygtighed, som  

 man  

 med rimelighed kan kræve.
I en sådan situation vil anmelderen ikke blive  

 pålagt  

 erstatningsansvar efter dansk rets almindelige regler, idet anmelderen ikke  

 har  

 begået fejl eller forsømmelser.
 En erhverver i god tro, der i en sådan situation mister sin  

 ret, vil i stedet kunne kræve erstatning fra staten i medfør af reglen i  

 tinglysningslovens  

 § 31, såfremt tabet skyldes en stærk indsigelse i henhold til  

 tinglysningslovens  

 § 27, 2. pkt. (indsigelser om falsk, forfalskning, vold og umyndighed).  

 § 31 pålægger i disse tilfælde staten et objektivt ansvar.
Det er udvalgets opfattelse, at hensynet til tingbogens  

 troværdighed nødvendiggør, at det i sådanne situationer skal være muligt at  

 opnå erstatning fra staten på objektivt grundlag, selv om det vil indebære,  

 at  

 staten skal erstatte tab, der er begrundet af en anmelders forhold.
Staten  

 vil kunne  

 rette et regreskrav mod anmelderen, hvis denne har udvist ansvarspådragende  

 adfærd.
Udvalget har imidlertid overvejet, om staten også bør have adgang til  

 på  

 objektivt grundlag at søge regres hos anmelderen.
Udvalgets flertal (23 medlemmer) finder, at der bør påhvile  

 anmeldere det samme ansvar, som i dag påhviler de offentlige  

 tinglysningsmyndigheder, idet anmelderordningen flytter dele af prøvelsen fra  

 tinglysningen til anmelderne.
Der bør således være parallelitet mellem  

 anmelderens opgavevaretagelse og ansvar.
Staten bør således ikke i sidste  

 ende bære  

 risikoen for tab, der måtte opstå som følge af anmelderes forhold, og  

 flertallet  

 finder derfor, at staten på objektivt grundlag bør kunne søge  

 erstatningsudbetalinger  

 i henhold til tinglysningsloven § 31 dækket ved regres hos den  

 autoriserede anmelder, der har anmeldt det dokumentet, der giver anledning  

 til  

 tabet.
Det er flertallets opfattelse, at ansvaret må følge med  

 opgaven.
I det nuværende tinglysningssystem er det staten, der må  

 tilrettelægge  

 tinglysningsprøvelsen på en sådan måde, at man kan leve med risikoen for et  

 objektivt erstatningsansvar for tab som følge af misbrug af eventuelle  

 svagheder i systemet.
På samme måde må en autoriseret anmelder indrette sin  

 kontrol og sine procedurer, så anmelderen kan bære risikoen for misbrug.  

 Tinglysningsretten vil ikke have nogen som helst mulighed for at imødegå det  

 objektive ansvar, idet den relevante del af prøvelsen ikke vil ligge hos  

 retten,  

 men hos anmelderen.
Det objektive ansvar bør således efter flertallets  

 opfattelse  

 reelt påhvile den, der er nærmest til at forebygge fejl, også selv om der  

 ikke  

 konkret er noget at bebrejde den pågældende.
 Flertallet finder endvidere, at en regresmulighed på  

 objektivt grundlag i processuel henseende vil føre til det mest enkle og  

 hensigtsmæssige system, idet langstrakte tvister om, hvorvidt anmelderen har  

 begået fejl eller forsømmelser, kan undgås.
Et mindretal (1 medlem)  

 finder ikke, at der er saglige begrundelser for at pålægge en autoriseret  

 anmelder et hæftelsesansvar på objektivt grundlag.
Mindretallet finder  

 således  

 ikke, at staten skal have mulighed for, når en fejl skyldes et hændeligt  

 forhold, at søge regres hos anmelder, og anbefaler i stedet, at anmelderen  

 skal  

 hæfte i de tilfælde, hvor anmelderen ikke kan bevise, at han ikke har begået  

 fejl  

 eller forsømmelser.
Det er udvalgets opfattelse, at muligheden for at få tab  

 dækket ikke i væsentlig grad må forringes som følge af, at ansvaret kan  

 påhvile  

 en autoriseret anmelder.
Udvalget anbefaler derfor, at anmeldere bør stille  

 betryggende  

 sikkerhed for, at de kan bære det økonomiske ansvar, som virksomheden som  

 anmelder  

 vil kunne medføre.
Udvalgets flertal (23 medlemmer) finder, at  

 sikkerhedsstillelsen skal sikre både erstatningskrav, som kan gøres gældende  

 mod anmelderen på grundlag af danske rets almindelige erstatningsregler, og  

 regreskrav, som staten kan gøre gældende på objektivt grundlag.
Et mindretal  

 (1  

 medlem) finder som omtalt ovenfor ikke, at statens regreskrav skal kunne  

 gøres  

 gældende over for anmelder på objektivt grundlag.
 For så vidt angår sikkerhedsstillelsens størrelse, art og  

 tidsmæssige udstrækning anbefaler udvalget, at justitsministeren bemyndiges  

 til  

 at fastsætte nærmere regler herom.
Ved fastsættelse af regler om sikkerhedens størrelse er det  

 udvalgets opfattelse, at der må foretages en vurdering af, hvilke tab der må  

 forventes at ville kunne forekomme, og der bør tages hensyn til de pågældende  

 erhvervsdrivendes eksisterende forsikringsordninger.
Den lovgivning, der  

 regulerer  

 forholdene for visse af de relevante erhvervsgrupper, som kan blive  

 anmeldere,  

 indeholder således allerede regler om sikkerhedsstillelse, krav om  

 forsikringsdækning af tab mv.
For at tilpasse behovet for sikkerhedsstillelse til  

 forskellige erhvervsdrivendes faktiske virke finder udvalget endvidere, at  

 der  

 bør indføres differentierede krav til sikkerhedsstillelsen, så denne kan  

 relateres til autorisationens omfang.
På den baggrund – og ud fra en  

 vurdering  

 af den nuværende situation på boligmarkedet – er det udvalgets  

 umiddelbare  

 vurdering, at der i hvert fald er behov for fem typer af autorisationer, der  

 giver  

 mulighed for at anmelde pantebreve på indtil et maksimumbeløb på henholdsvis  

 2,5 mio., 3,5 mio., 5 mio., 10 mio. og 50 mio. kr.
Der bør efter udvalgets opfattelse stilles sikkerhed i form  

 af en forsikring for det objektive ansvar og erstatningsansvar pådraget ved  

 uagtsomhed.
For forsætlige forhold bør der stilles en garanti.
Den samlede  

 årlige  

 forsikringssum for de tre typer af autorisationer bør være mindst henholdsvis  

 2,5 mio., 3,5 mio., 5 mio., 10 mio. og 15 mio. kr.
Der bør stilles garanti  

 for  

 tilsvarende beløb.
Der bør være mulighed for, at en erhvervsgruppe eller  

 brancheorganisation kan etablere en kollektiv forsikringsordning.
For så vidt angår forsikringen, bør der efter udvalgets  

 opfattelse indføres regler om genopretning af forsikringssummen, hvis der  

 udbetales af summen inden for forsikringsåret.
Dette indebærer, at anmelderen  

 efter  

 en skadesanmeldelse skal betale en tillægspræmie til forsikringsselskabet for  

 at genoprette den samlede årlige forsikringssum.
Regler om genopretning vil  

 sikre,  

 at den betryggende sikkerhed ikke reelt forsvinder efter anmeldelsen af en  

 større skade i begyndelsen af et forsikringsår.
Et krav om genopretning er et  

 alternativ til en generel forhøjelse af forsikringssummen, der vedvarende  

 ville  

 belaste anmelderen med en højere forsikringspræmie.
For så vidt angår sikkerhedsstillelsens tidsmæssige  

 udstrækning, finder udvalget, at sikkerhedsstillelsen som udgangspunkt bør  

 dække eventuelle erstatningskrav, indtil disse forældes, hvilket efter  

 gældende  

 ret sker senest 20 år efter tinglysningen.
En 10-årig afløbsdækning vil dog  

 efter udvalgets opfattelse være tilstrækkelig i forbindelse ophøret af en  

 autorisation som anmelder, herunder på grund af konkurs eller dødsfald.
 Fastlæggelsen af de mere detaljerede krav til  

 forsikringsdækning og garantistillelse, herunder eksempelvis regler om  

 selvrisiko, bør i øvrigt efter udvalgets opfattelse ske i samråd med de  

 relevante brancheorganisationer.
 Udvalget har overvejet, om pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter bør kunne opfylde kravet om betryggende  

 sikkerhedsstillelse ved – i stedet for at tegne forsikring og stille  

 garanti – at  

 opfylde de krav, der stilles til deres virksomhed i anden lovgivning.  

 Udvalget  

 har således overvejet, om pengeinstitutter og realkreditinstitutter vil kunne  

 forventes at have tilstrækkelig økonomisk soliditet til at kunne imødekomme  

 eventuelle erstatningskrav, såfremt de overholder de krav til deres  

 virksomhed,  

 der stilles i lov om finansiel virksomhed samt – for  

 realkreditinstitutters  

 vedkommende – lov om realkreditlån og realkreditobligationer mv.
Disse regler indebærer bl.a., at basiskapitalen i  

 pengeinstitutter og realkreditinstitutter mindst skal udgøre 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet) og 5 mio. euro (minimumskapitalkravet),  

 jf. § 124, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
For så vidt angår  

 minimumskapitalkravet gælder dog lempeligere regler for visse mindre  

 pengeinstitutter, jf. § 124, stk. 2. Operationelle risici, herunder  

 ansvarsrisikoen som autoriseret anmelder, vil fra 2007, hvor de nye Basel-II  

 regler forventes at træde i kraft, indgå som et blandt mange risikoforhold  

 ved  

 fastlæggelsen af solvenskravet.
 Det er udvalgets opfattelse, at overholdelsen af de krav,  

 der følger af lov om finansiel virksomhed, herunder solvenskravet, vil give  

 en  

 væsentlig sikkerhed for, at pengeinstitutter og realkreditinstitutter vil  

 kunne  

 opfylde eventuelle erstatningskrav.
Udvalgets flertal (23 medlemmer) anbefaler på den baggrund  

 at pengeinstitutter og realkreditinstitutter bør kunne undtages fra krav om  

 forsikringsdækning og garantistillelse.
Flertallet finder det heller ikke  

 umiddelbart nødvendigt at anbefale, at der for pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter stilles krav om afløbsdækning.
Et mindretal (1 medlem) påpeger, at manglende  

 forsikringskrav til pengeinstitutter og realkreditinstitutter vil bevirke en  

 konkurrenceforvridning i forhold til andre anmeldere.
Mindretallet anbefaler  

 derfor, at der stilles de samme forsikringskrav for alle anmeldere.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets overvejelser  

 i relation til kriterierne for autorisation som anmelder og i relation til  

 sikkerhedsstillelsens størrelse og tidsmæssige udstrækning.  

 Justitsministeriet  

 kan endvidere tilslutte sig udvalgsflertallets synspunkter i relation til  

 ansvarsgrundlaget for autoriserede anmeldere, karakteren af de krav, der skal  

 være dækket af sikkerhedsstillelsen og sikkerhedsstillelsens art.
 Lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 80 (forslag til tinglysningslovens § 49 c-49 e), og  

 bemærkningerne hertil.
Justitsministeriet er således enig i, at visse  

 erhvervsgrupper med godkendelse efter anden relevant lovgivning skal kunne  

 meddeles autorisation uden på ny at skulle dokumentere, at de opfylder  

 kriterierne efter denne lovgivning.
Der er under høringen blevet peget på, at  

 statsautoriserede og registrerede revisorer med beskikkelse i henhold til lov  

 om statsautoriserede og registrerede revisorer også burde kunne beskikkes  

 efter  

 denne særlige ordning.
Justitsministeriet er enig heri, og statsautoriserede  

 og  

 registrerede revisorer foreslås således medtaget i opregningen i  

 tinglysningslovens  

 § 49 d, stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 80.
 De pågældende vil over for Tinglysningsretten skulle  

 dokumentere godkendelsen, beskikkelsen mv. og gøre det antageligt, at  

 virksomheden som anmelder vil kunne udøves forsvarligt, samt stille  

 betryggende  

 sikkerhed.
 Personer og virksomheder, der udøver tilsvarende virksomhed  

 her i landet i medfør af EU-reglerne om fri bevægelighed, vil på samme måde  

 kunne autoriseres, hvis de over for Tinglysningsretten dokumenterer, at de  

 har  

 de fornødne godkendelser, beskikkelser mv. fra deres hjemland, og de gør det  

 antageligt, at virksomheden som anmelder vil kunne udøves forsvarligt, samt  

 stiller betryggende sikkerhed.
Justitsministeriet er endvidere enig i, at det også skal  

 være muligt for andre personer og virksomheder, herunder andre udenlandske  

 personer og virksomheder, at få autorisation som anmelder.
Som følge af, at  

 sådanne personer og virksomheder ikke er omfattet af godkendelsesordninger  

 mv.  

 efter anden lovgivning, vil Tinglysningsretten dog skulle påse, at alle  

 kriterierne for autorisation er opfyldt.
For så vidt angår ansvarsgrundlaget for autoriserede  

 anmeldere, bør der efter Justitsministeriets opfattelse være parallelitet  

 mellem tinglysningsopgaverne og det erstatningsansvar, der kan være forbundet  

 hermed.
Anmelderen må således anses for at være den nærmeste til at bære det  

 økonomiske ansvar for tab, der kan opstå som følge af anmelderens  

 opgavevaretagelse.
Hvis staten ikke i alle disse tilfælde skulle kunne rette  

 et  

 regreskrav mod anmelderen, kunne det medføre, at staten måtte dække tab, som  

 staten ikke på nogen måde kunne forebygge gennem en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af tinglysningsprøvelsen mv.
Justitsministeriet er således  

 enig med udvalgsflertallet i, at erstatning for tab, som staten har måttet  

 betale i medfør af tinglysningslovens § 31, bør kunne kræves dækket af  

 anmelderen, hvis det dokument, der giver anledning til tabet, er anmeldt som  

 led i dennes virksomhed som anmelder.
Justitsministeriet kan i øvrigt  

 tilslutte  

 sig udvalgets forslag om, at det i tinglysningsloven præciseres, at  

 anmelderen  

 er erstatningsansvarlig efter dansk rets almindelige regler over for den, der  

 lider tab som følge af anmelderens virksomhed som anmelder.
Justitsministeriet er endvidere enig med udvalget i, at der  

 bør stilles krav om, at autoriserede anmeldere stiller betryggende sikkerhed  

 for pengekrav, som kan opstå som følge af virksomheden som anmelder, og i  

 udvalgets anbefalinger vedrørende sikkerhedsstillelsens størrelse og  

 tidsmæssige  

 udstrækning.
Det er således af afgørende betydning, at muligheden for at få  

 dækket et tab ikke forringes som følge af, at en autoriseret anmelder har  

 varetaget en del af den tinglysningsmæssige sagsbehandling i stedet for  

 Tinglysningsretten.
 Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgsflertallets  

 forslag om, at sikkerhedsstillelsen både skal omfatte erstatningskrav, som  

 kan  

 gøres gældende direkte mod anmelderen på grundlag af dansk rets almindelige  

 erstatningsregler,  

 og regreskrav, som staten kan gøre gældende på objektivt grundlag.
I relation til sikkerhedsstillelsens art er  

 Justitsministeriet enig i, at der som udgangspunkt bør stilles krav om  

 forsikring og garantistillelse.
Justitsministeriet kan endvidere tilslutte  

 sig udvalgsflertallets  

 opfattelse af, at der ikke vil være anledning til at kræve, at virksomheder,  

 der er underlagt fornødne kapitalkrav i anden lovgivning, skal tegne  

 forsikring  

 og stille garanti for de forpligtelser, der måtte opstå som følge af  

 virksomheden  

 som anmelder, når risikoen ved denne virksomhed indgår ved opgørelsen af  

 kapitalkravene.
Justitsministeriet kan derfor tiltræde udvalgets forslag om,  

 at  

 der administrativt skal kunne fastsættes regler herom.
Det er samtidig  

 Justitsministeriets umiddelbare opfattelse, at reglerne i lov om finansiel  

 virksomhed om solvenskrav og Finanstilsynets tilsyn i relation hertil giver  

 fornøden sikkerhed for, at pengeinstitutter og realkreditinstitutter vil  

 kunne  

 imødekomme eventuelle erstatningskrav som følge af virksomheden som anmelder.  

 Manglende overholdelse af solvenskravet vil endvidere kunne indebære, at  

 autorisationen tilbagekaldes.
Justitsministeriet forventer på den baggrund at  

 ville kunne fastsætte administrative regler om, at kravet om  

 sikkerhedsstillelse uden videre vil være opfyldt for pengeinstitutters og  

 realkreditinstitutters vedkommende.
 Justitsministeriet vil inddrage de relevante organisationer  

 ved udarbejdelsen af de administrative regler i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 49 d, stk. 6, jf. lovforslaget  

 § 1, nr. 80.
4.5.  

 Reglerne om overdragelse af pantebreve 4.5.1.  

 Gældende ret Panterettigheder i fast ejendom skal tinglyses for at få  

 gyldighed over for pantsætters aftaleerhververe i god tro og kreditorer, jf.  

 tinglysningslovens § 1. Derimod behøver overdragelse eller anden  

 overførsel af tinglyste panterettigheder som følge af reglen i  

 tinglysningslovens § 2 ikke tinglysning for at få gyldighed mod aftaler,  

 der i god tro indgås om ejendommen, og mod retsforfølgning.
Tilsvarende  

 bestemmelser gælder for overdragelse af panterettigheder, der er tinglyst i  

 bilbogen, jf. § 42 d, stk. 3, og i andelsboligbogen, jf. § 42  

 j,  

 stk. 3. Ligeledes skal overdragelser eller anden overførsel af  

 panterettigheder i løsøre ikke tinglyses i personbogen for at opnå gyldighed,  

 jf. § 47, stk. 1, modsætningsvist.
For at opnå  

 omsætningsbeskyttelse  

 mod overdragerens aftaleerhververe i god tro og kreditorer kræves imidlertid,  

 at erhververen foretager rådighedsberøvelse af det papirbaserede pantebrev  

 efter reglerne herom i gældsbrevsloven.
Gældsbrevsloven indeholder tillige regler, der regulerer,  

 under hvilke betingelser erhververen af et pantebrev kan ekstingvere  

 indsigelser mv.
Herudover indeholder tinglysningsloven bestemmelser, der  

 regulerer ekstinktion af indsigelser mv. ved overdragelse af pantebreve, der  

 giver pant i fast ejendom.
Disse regler forudsætter også tilstedeværelsen af  

 et  

 papirbaseret pantebrev.
Negotiable pantebreve Pantebreve, der giver pant i fast ejendom, er som  

 udgangspunkt negotiable gældsbreve (omsætningsgældsbreve), jf.  

 gældsbrevslovens  

 § 11, stk. 2, nr. 3, medmindre de udtrykkeligt er gjort  

 ikkenegotiable ved indføjelse af ordene ”ikke til ordre” eller  

 tilsvarende  

 forbehold (rektaklausul). Ved negotiable gældsbreve forstås gældsbreve, der  

 som  

 følge af de særlige regler om ekstinktion af rettigheder og indsigelser i  

 gældsbrevslovens kapitel II, er med til at sikre en let omsættelighed, idet  

 en  

 aftaleerhverver i god tro i almindelighed vinder ret i overensstemmelse med  

 indholdet i det negotiable pantebrev.
 Ved overdragelse til eje af negotiable gældsbreve, herunder  

 negotiable pantebreve, skal erhververen sørge for at bringe pantebrevet ud af  

 overdragerens besiddelse for at forhindre ekstinktion til fordel for en anden  

 aftaleerhverver, der er i god tro, og som i øvrigt opfylder betingelserne for  

 at ekstingvere, jf. gældsbrevslovens § 14. Erhververen er imidlertid  

 beskyttet over for overdragerens retsforfølgende kreditorer allerede ved  

 aftalens indgåelse.
 Ved overdragelse af et negotiabelt pantebrev til sikkerhed  

 gælder det samme som ved overdragelse til eje i relation til beskyttelse mod  

 overdragerens aftaleerhververe i god tro, jf. gældsbrevslovens § 14,  

 mens  

 der til sikkerhed over for overdragerens kreditorer stilles krav om  

 rådighedsberøvelse  

 i medfør af gældsbrevslovens § 22.
 Ekstinktion af rettigheder og indsigelser er reguleret ved  

 gældsbrevslovens §§ 14-17 og for så vidt angår pantebreve, der giver  

 pant  

 i fast ejendom, tillige ved tinglysningslovens §§ 27-28. Det følger af  

 disse regler, at en erhverver af et negotiabelt pantebrev skal have fået  

 pantebrevet  

 i hænde samt have været i god tro om den kolliderende rettighed mv. for at  

 kunne  

 ekstingvere denne.
Tinglysningsloven indeholder i § 5 en angivelse af,  

 hvad der i tinglysningsloven forstås ved god tro.
Ved god tro forstås  

 således,  

 at erhververen ikke kender den utinglyste ret eller indsigelse, eller at  

 erhververen ikke ved grov uagtsomhed er skyld i sit ukendskab til den.
Gældsbrevsloven indeholder ikke en tilsvarende generel  

 bestemmelse om, hvornår der foreligger god tro.
Derimod indeholder de enkelte  

 bestemmelser i gældsbrevsloven en angivelse af, hvornår der foreligger god  

 tro.  

 Eksempelvis følger det af gældsbrevslovens § 15, stk. 2, at en  

 indsigelse ikke går tabt, ”når erhververen vidste, at der forelå  

 omstændigheder, hvorpå indsigelsen kunne støttes, eller havde grund til  

 mistanke derom.” Gældsbrevslovens godtrosbegreb svarer til det  

 almindelige  

 godtrosbegreb i dansk ret, hvorefter simpel uagtsomhed medfører ond tro.
Det  

 må  

 i almindelighed antages, at tinglysningslovens § 5 leder til ekstinktion  

 mv. i flere tilfælde end gældsbrevsloven, da erhververen efter § 5 først  

 bringes i ond tro ved grov uagtsomhed – og ikke allerede ved simpel  

 uagtsomhed.
 Spørgsmålet om skyldnerens adgang til over for erhververen  

 at kræve modregning med en ikkekonneks fordring på overdrageren er reguleret  

 ved gældsbrevslovens § 18, der i lighed med ekstinktionsbetingelserne  

 stiller krav om, at en erhverver af et negotiabelt pantebrev skal have fået  

 pantebrevet i hænde samt have været i god tro for at kunne modsætte sig  

 skyldnerens modregning.
Gældsbrevslovens § 21 indeholder bestemmelser om  

 betaling af gæld og afdrag i henhold til negotiable gældsbreve, herunder  

 negotiable pantebreve.
Disse bestemmelser forudsætter også i et vist omfang  

 den  

 fysiske tilstedeværelse af pantebrevet.
Det bestemmes således ved  

 stk. 1,  

 1. pkt., at skyldneren kun er forpligtet til at betale gælden mod udlevering  

 af  

 gældsbrevet, og ved stk. 2, 2. pkt., bestemmes, at ekstraordinære afdrag  

 kan kræves afskrevet på gældsbrevet.
Ikkenegotiable  

 (simple) pantebreve Pantebreve, der giver pant i fast ejendom, og hvori der er  

 indsat en klausul med ordene ikke til ordre eller tilsvarende forbehold  

 (rektaklausul), er ikkenegotiable pantebreve, jf. gældsbrevslovens § 11,  

 stk. 2, nr. 3. Pantebreve, der er udstedt af realkreditinstitutter,  

 indeholder sædvanligvis en rektaklausul.
Herudover er pantebreve, der giver  

 pant i motorkøretøjer, i andele i andelsboligforeninger eller i løsøre, som  

 udgangspunkt ikkenegotiable, medmindre de er gjort negotiable i henhold til  

 reglerne i gældsbrevslovens § 11, stk. 2, nr. 1, 2 og 4.
Ved overdragelse af ikkenegotiable gældsbreve er  

 sikringsakten meddelelse til debitor (denuntiation) om overdragelsen i medfør  

 af gældsbrevslovens § 31, hvad enten overdragelsen sker til eje eller  

 sikkerhed.
Beskyttelsen gælder i dette tilfælde både over for overdragerens  

 aftaleerhververe i god tro og over for kreditorer.
Skadesløsbreve Ved udstedelsen af et skadesløsbrev giver pantsætter  

 panthaveren sikkerhed i sin ejendom inden for et nærmere i skadesløsbrevet  

 fastsat maksimumbeløb for, hvad pantsætter måtte blive panthaveren skyldig.  

 Pantsætter  

 erkender således ikke at skylde et bestemt beløb, men sikrer derimod ved  

 skadesløsbrevet en underliggende fordring, der er uafhængig af  

 skadesløsbrevet.  

 Et skadesløsbrev er således ikke et gældsbrev, og som følge heraf er der  

 heller  

 ingen negotiabilitetsvirkning tilknyttet dette.
Ejerpantebreve Ved udstedelsen af  

 et ejerpantebrev giver pantsætter sig selv eller den, til hvem  

 ejerpantebrevet  

 måtte blive overdraget, panteret for et nærmere angivet beløb med eller uden  

 personligt gældsansvar.
Herefter kan ejerpantebrevet håndpantsættes til  

 sikkerhed for en underliggende fordring.
Herved opnår den reelle kreditor på  

 samme måde som ved anvendelse af skadesløsbreve at få pantesikkerhed for en  

 underliggende fordring, der frit kan variere, men hvor ejerpantebrevets ramme  

 udgør det beløbsmæssige maksimum for sikkerheden.
Anvendelsen af  

 ejerpantebreve giver mulighed for at stifte sekundære, tertiære osv.  

 håndpantrettigheder over ejerpantebrevet.
Den sekundære panthaver opnår  

 beskyttelse mod pantsætters aftaleerhververe i god tro og kreditorer ved at  

 foretage rådighedsberøvelse, hvilket i praksis gennemføres ved at give  

 meddelelse til den primære håndpanthaver.
 En ledig plads  

 inden for et ejerpantebrevs ramme kan tillige udnyttes ved at oprette et  

 indbrudspantebrev, der giver sikkerhed i ejendommen, og som på sædvanlig måde  

 skal tinglyses.
I tilknytning til  

 udnyttelsen af en ledig plads inden for et ejerpantebrevs ramme vil  

 forskellige  

 principper for oprykning finde anvendelse.
Ved sekundær håndpantsætning i et  

 ejerpantebrev  

 gælder der automatisk oprykning for den sekundære panthaver ved nedbringelse  

 af  

 gælden til primær panthaver, da forholdet opfattes som pantsætning af en  

 fordring.
 Hvis pantsætter  

 indfrier gælden til håndpanthaver, vil ejerpantebrevet kunne genanvendes til  

 sikring af nye fordringer over for den samme eller en ny primær  

 håndpanthaver,  

 uden at der skal foretages tinglysning.
For så vidt angår  

 betaling af tinglysningsafgift, er der i dag visse fordele forbundet med  

 anvendelse af ejerpantebreve.
Der betales ikke afgift ved håndpantsætning af  

 et  

 tinglyst ejerpantebrev, herunder ved en sekundær håndpantsætning, og  

 genanvendelse af et ejerpantebrev skal heller ikke tinglyses.
Derimod skal  

 der  

 efter de gældende regler i tinglysningsafgiftsloven (lov nr. 382 af 2. juni  

 1999 om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder  

 mv.,  

 som ændret senest ved § 4 i lov nr. 560 af 24. juni 2005) svares  

 tinglysningsafgift  

 ved tinglysning af et indbrudspantebrev, jf. lovens § 1, nr. 2, og  

 § 5.
4.5.2  

 Lovforslagets udformning 4.5.2.1.  

 Overdragelse af panterettigheder Udvalget har  

 foreslået, at digitale pantebreve, der er signeret ved brug af digital  

 signatur,  

 skal erstatte de papirbaserede pantebreve (dematerialisering). Det betyder,  

 at  

 de gældende regler i gældsbrevsloven, hvorefter der til omsætningsbeskyttelse  

 stilles krav om rådighedsberøvelse af det papirbaserede gældsbrev, ikke  

 længere  

 vil være egnet til at regulere spørgsmålene om prioritetskonflikter ved  

 overdragelse af pantebreve.
Udvalget foreslår derfor, at tinglysning fremover  

 bør erstatte kravet om rådighedsberøvelse, således at tinglysning vil være  

 den relevante  

 sikringsakt ved overdragelse af pantebreve.
Som konsekvens  

 heraf foreslår udvalget, at den gældende bestemmelse i tinglysningslovens  

 § 2  

 ophæves.
Det indebærer, at overdragelser af pantebreve i fast ejendom  

 fremover  

 skal tinglyses for at få gyldighed mod aftaler om ejendommen og mod  

 retsforfølgning, jf. tinglysningslovens § 1, stk. 1. De tilsvarende  

 bestemmelser foreslås ophævet i relation til overdragelse af pantebreve, der  

 er  

 tinglyst i bilbogen eller andelsboligbogen.
Udvalget foreslår i tilknytning  

 hertil, at der indsættes en bestemmelse i tinglysningslovens kapitler om  

 henholdsvis  

 bilbogen, andelsboligbogen og personbogen, hvorefter overdragelse eller anden  

 overførsel af tinglyste rettigheder skal tinglyses for at opnå beskyttelse  

 mod  

 aftaler, der i god tro indgås om rettigheden, og mod retsforfølgning mod  

 rettigheden.
 Der henvises til  

 betænkningen side 183-184.
Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
Tinglysning må anses for en praktisk og let  

 konstaterbar sikringsakt ved overdragelse af fremtidens digitale pantebreve.  

 Det vil således være muligt ved opslag på det enkelte pantebrev i  

 tinglysningssystemet  

 at konstatere, om pantebrevet er overdraget og i givet fald til hvem.  

 Herudover  

 vil det i tilfælde af en dobbeltoverdragelse være muligt at fastslå det  

 eksakte  

 tidspunkt for, hvornår den første overdragelse er anmeldt til tinglysning, og  

 beskyttelsen dermed er indtrådt.
Justitsministeriet bemærker i øvrigt, at de  

 foreslåede bestemmelser om overdragelse af panterettigheder i lovens kapitler  

 om bilbogen, andelsboligbogen og personbogen er nødvendige, idet der for  

 disse  

 bøger ikke gælder en generel regel svarende til tinglysningslovens § 1,  

 stk. 1, hvorefter alle rettigheder skal tinglyses.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 2, 3, 46, 54 og 73 (forslag til ophævelse af  

 tinglysningslovens §§ 2, 42 d, stk. 3, og 42 j, stk. 3, samt  

 forslag til indsættelse af §§ 1 a, stk. 4, 42 d, stk. 7, 42 j,  

 stk. 7 og 47, stk. 6), samt bemærkningerne hertil.
 4.5.2.2.  

 Ekstinktion af indsigelser og rettigheder mv.
Som beskrevet i  

 afsnit 4.5.1. ovenfor reguleres spørgsmålet om ekstinktion af rettigheder og  

 indsigelser mv. ved overdragelse af negotiable pantebreve i dag primært af  

 reglerne i gældsbrevsloven.
Udvalget har overvejet, om denne placering er  

 hensigtsmæssig, eller om det vil være mere hensigtsmæssigt i forbindelse med  

 den revision af reglerne, som udvalgets forslag til digital tinglysning  

 nødvendiggør, at flytte reglerne, der angår overdragelse af tinglyste  

 pantebreve, over i tinglysningsloven.
For så vidt angår  

 overdragelsen af tinglyste negotiable pantebreve har udvalget fundet det mest  

 hensigtsmæssigt at samle alle regler vedrørende overdragelse af tinglyste  

 negotiable pantebreve i tinglysningsloven.
Det skyldes, at tinglysningsloven  

 i  

 forvejen indeholder regler, der vedrører ekstinktion af rettigheder mv. ved  

 overdragelse af tinglyste negotiable pantebreve.
 Endvidere indebærer  

 placeringen af reglerne i tinglysningsloven den fordel, at tinglysningslovens  

 § 5,  

 der indeholder en definition af, hvad der forstås ved god tro i relation til  

 tinglysningsloven, hermed vil finde anvendelse i alle forhold, der angår  

 tinglyste negotiable pantebreve, medmindre andet er udtrykkeligt anført.
På den baggrund  

 foreslår udvalget, at der i tinglysningslovens afsnit I vedrørende fast  

 ejendom  

 indsættes bestemmelser om ekstinktion af indsigelser og rettigheder i  

 forbindelse med overdragelse af tinglyste negotiable panterettigheder.  

 Udvalget  

 foreslår således, at der indsættes en ny bestemmelse i tinglysningsloven, der  

 skal videreføre reglerne i gældsbrevslovens §§ 15-17 om ekstinktion af  

 skyldnerens indsigelser.
Reglen tilsigter i vidt omfang at videreføre den  

 gældende retstilstand, hvorefter en erhverver af et negotiabelt pantebrev i  

 god  

 tro kan ekstingvere skyldnerens svage indsigelser.
Udvalget foreslår dog som  

 en  

 konsekvens af dematerialiseringen, at tinglysning fremover skal erstatte  

 kravet  

 om ihændehavelse af pantebrevet som betingelse for ekstinktion.
 Desuden foreslår  

 udvalget at indsætte en ny bestemmelse om ekstinktion af rettigheder, der  

 tilsigter at videreføre den gældende retstilstand efter gældsbrevslovens  

 § 14. Udvalget foreslår på samme måde som ved ekstinktion af  

 indsigelser,  

 at tinglysning erstatter kravet om ihændehavelse som betingelse for  

 ekstinktion.
Herudover forslår udvalget,  

 at der indsættes en bestemmelse svarende til gældsbrevslovens § 18, der  

 regulerer skyldnerens mulighed for over for en godtroende erhverver af et  

 negotiabelt pantebrev at modregne fordringer på overdrageren.
Som det er  

 tilfældet ved de foreslåede ekstinktionsregler foreslås det, at tinglysning  

 fremover  

 skal erstatte kravet om ihændehavelse som betingelse for at udelukke  

 modregningsadgangen.
Udvalget har  

 endvidere fundet det nødvendigt som følge af dematerialiseringen at foreslå  

 en  

 bestemmelse, der giver skyldneren mulighed for at få tinglyst ophør af eller  

 ændringer i skyldforholdet.
Bestemmelsen skal erstatte reglerne i  

 gældsbrevslovens § 21, hvorefter skyldneren kan forlange at få tilført  

 pantebrevet en påtegning om sådanne forhold.
Skyldneren vil dermed ved at  

 tinglyse ekstraordinære betalinger eller ændringer i skyldforholdet kunne  

 forhindre, at en erhverver i god tro kan ekstingvere skyldnerens indsigelser  

 herom.
 Desuden foreslår  

 udvalget visse ændringer i tinglysningslovens § 29 om  

 betalingslegitimation, der vil medføre, at en skyldner i god tro –  

 udover at kunne  

 betale med frigørende virkning til den materielt berettigede – vil kunne  

 betale  

 med frigørende virkning til den ifølge tingbogen berettigede eller til  

 overdrageren.
Endelig foreslår  

 udvalget en ændring af tinglysningslovens § 31 om statens  

 erstatningsansvar. Ændringen er en konsekvens af den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningsloven, der skal videreføre den gældende retstilstand efter  

 gældsbrevslovens regler vedrørende ekstinktion af skyldnerens indsigelser.  

 Der  

 er således ikke tilsigtet nogen realitetsændringer i retstilstanden, idet det  

 antages, at gældsbrevslovens § 17 om skyldnerens stærke indsigelser  

 hidtil  

 har været indfortolket i tinglysningslovens § 27, 2. pkt., hvortil den  

 gældende bestemmelse i § 31 henviser.
I de tilfælde, hvor erhververen  

 således ikke opnår den tilsagte ret over det tinglyste negotiable pantebrev,  

 vil erhververen på samme måde som efter gældende ret i stedet kunne rette et  

 erstatningskrav  

 mod statskassen, der hæfter på objektivt grundlag.
Som konsekvens af  

 forslaget om at placere reglerne om tinglyste negotiable pantebreve i  

 tinglysningsloven  

 foreslår udvalget endvidere at indsætte en bestemmelse i gældsbrevslovens  

 kapitel II, der generelt undtager tinglyste digitale gældsbreve fra kapitlets  

 anvendelsesområde.
Herudover foreslår udvalget en konsekvensændring af  

 gældsbrevslovens § 11, stk. 2, nr. 3, så papirbaserede gældsbreve,  

 der giver pant i fast ejendom, ikke længere som udgangspunkt skal anses som  

 omsætningsgældsbreve.
Det skyldes, at papirbaserede pantebreve fremover ikke  

 vil kunne tinglyses og dermed opnå omsætningsbeskyttelse, hvorefter det ikke  

 længere vil være relevant at knytte negotiabilitetsvirkninger til dem.
 Der henvises til  

 betænkningen side 184-185.
 Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets forslag, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 35-42 (forslag til tinglysningslovens  

 §§ 27-29  

 b og 31) og bemærkningerne hertil samt til § 2, nr. 1 og 2 (forslagene  

 til  

 gældsbrevslovens § 11), og bemærkningerne hertil.
Udvalget finder, at  

 der efter indførelsen af digital tinglysning fortsat bør være adgang til at  

 udstede  

 såvel negotiable som ikkenegotiable pantebreve i fast ejendom.
Som det er  

 tilfældet efter den gældende bestemmelse i gældsbrevslovens § 11,  

 stk. 2,  

 nr. 3, vil tinglyste pantebreve, der giver pant i fast ejendom, og som  

 udstedes  

 efter lovens ikrafttræden, som udgangspunkt være negotiable efter forslaget.
Udvalget foreslår  

 på den baggrund, at der indsættes en bestemmelse i gældsbrevsloven, hvorefter  

 et tinglyst digitalt pantebrev, der giver pant i fast ejendom, ved  

 indsættelse  

 af en klausul med ordene ”ikke til ordre” eller tilsvarende  

 forbehold vil kunne  

 gøres ikkenegotiabelt og dermed vil være omfattet af reglerne i  

 gældsbrevslovens kapitel III.
Det vil i praksis kunne gennemføres ved, at det  

 ved markering på det digitale pantebrev angives, at det skal være  

 ikkenegotiabelt.
 For så vidt angår  

 reglerne om ekstinktion af indsigelser, betalingslegitimation mv. ved  

 overdragelse af tinglyste ikkenegotiable pantebreve, har udvalget fundet, at  

 det vil være mest hensigtsmæssigt at bevare reglerne herom i gældsbrevsloven.  

 Udvalget finder dog, at der er behov for at undtage tinglyste digitale  

 gældsbreve  

 fra gældsbrevslovens § 31, da tinglysning – og ikke denuntiation  

 – efter udvalgets  

 opfattelse fremover bør være den relevante sikringsakt.
 Der henvises til  

 betænkningen side 186.
Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet er således enig i, at reglerne  

 i  

 gældsbrevslovens kapitel III fortsat er egnede til at finde anvendelse ved  

 regulering af ekstinktion af indsigelser, rettigheder, betaling mv., idet  

 reglerne  

 ikke forudsætter, at der er anvendt et fysisk dokument.
Justitsministeriet er  

 desuden enig med udvalget i, at tinglysning vil være den egnede sikringsakt  

 ved  

 overdragelse af fremtidens digitale ikkenegotiable pantebreve.
Hermed  

 indføres  

 et ensartet og enkelt system for foretagelsen af den relevante sikringsakt,  

 uanset om pantebrevet er negotiabelt eller ikkenegotiabelt.
Justitsministeriet  

 har i relation til spørgsmålet om, hvornår et pantebrev er negotiabelt,  

 fundet  

 det nødvendigt at indsætte en bestemmelse herom i tinglysningsloven.
Den  

 foreslåede bestemmelse indebærer, at et pantebrev, der giver pant i fast  

 ejendom, vil være negotiabelt, medmindre det indeholder en såkaldt  

 rektaklausul.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 36 (forslag til tinglysningslovens § 27,  

 stk. 2), og § 2, nr. 4 (forslag til gældsbrevslovens §§ 26,  

 stk. 2),  

 samt bemærkningerne hertil.
4.5.2.3. Pantebreve i motorkøretøjer, i andele i  

 andelsboligforeninger mv. og i løsøre Pantebreve, der  

 giver pant i motorkøretøjer, andele i andelsboligforeninger eller løsøre, er  

 efter gældende ret som udgangspunkt ikkenegotiable pantebreve, medmindre de  

 er  

 gjort negotiable efter de gældende regler i gældsbrevslovens § 11,  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2 og 4. Udvalget finder, at det på samme måde som ved pantebreve, der  

 giver pant i fast ejendom, bør være muligt at udstede såvel negotiable som  

 ikkenegotiable pantebreve.
Pantebrevene vil herefter som udgangspunkt være  

 ikkenegotiable, medmindre de ved markering på det digitale pantebrev er gjort  

 negotiable.
Udvalget finder endvidere, at de foreslåede regler om ekstinktion af  

 indsigelser mv. bør omfatte alle negotiable pantebreve, uanset hvilket aktiv  

 de  

 giver pant i.
Det betyder, at tingbogens positive troværdighed og den hermed  

 forbundne gyldighedsvirkning kan udvides til at omfatte overdragelse af  

 negotiable  

 pantebreve, der giver pant i motorkøretøjer, i andele i andelsboligforeninger  

 og i løsøre.
En godtroende erhverver af et pantebrev, der bliver mødt med en  

 stærk indsigelse, vil dermed som udgangspunkt kunne kræve sit eventuelle tab  

 erstattet af statskassen.
 Der henvises til betænkningen side 186-187.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag, og lovforslaget  

 er udformet i overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet er enig med  

 udvalget  

 i, at der bør tilstræbes en høj grad af ensartethed i reguleringen af  

 panterettigheder, uanset hvilket aktiv der tinglyses pant i.
Justitsministeriet  

 har i relation til spørgsmålet om, hvornår et pantebrev er negotiabelt,  

 fundet  

 det nødvendigt at indsætte bestemmelser herom i tinglysningslovens kapitler  

 om  

 bilbogen, andelsboligbogen og personbogen.
De foreslåede bestemmelser  

 indebærer, at et pantebrev, der giver pant i motorkøretøjer, andele i  

 andelsboligforeninger  

 mv. og løsøre, kun vil være negotiabelt, hvis dette klart fremgår af  

 pantebrevet.
Dette giver anledning til en ændring af gældsbrevslovens  

 § 26, der regulerer anvendelsesområdet for lovens kapitel III.
 Der henvises til lovforslagets § 1, nr. 53, 65 og 73 (forslagene  

 til tinglysningslovens §§ 42 g, stk. 3, 42 m, stk. 2, og  

 47, stk. 7), og § 2, nr. 4 (forslag til gældsbrevslovens § 26,  

 stk. 2), samt bemærkningerne hertil.
4.5.2.4. Særligt om digitale skadesløsbreve og  

 ejerpantebreve Udvalget har  

 overvejet, om der fortsat er behov for at kunne anvende ejerpantebreve i det  

 fremtidige digitale tinglysningssystem, eller om anvendelsen af  

 skadesløsbreve  

 fremover vil kunne udfylde det behov for fleksibel pantsætning, som hidtil er  

 blevet dækket af ejerpantebreve.
Udvalget har  

 fundet, at muligheden for at anvende ejerpantebreve bør bevares.
Det skyldes  

 bl.a., at ejerpantebreve har en meget stor udbredelse, idet anvendelsen er  

 forbundet med stor fleksibilitet.
Udvalget finder det således hensigtsmæssigt  

 at bevare et pantsætningsinstrument, som har de samme egenskaber, som  

 ejerpantebreve har i dag.
Det gælder f.eks. muligheden for at sikre flere  

 skyldforhold ved samme pantebrev og muligheden for umiddelbart at genanvende  

 ejerpantebrevet, når det sikrede skyldforhold er indfriet.
Herudover har  

 udvalget fundet, at ordningen med ejerpantebreve umiddelbart lader sig  

 videreføre  

 i et digitalt tinglysningssystem uden større vanskeligheder.
Overgangen til  

 digitale pantebreve indebærer imidlertid, at disse ikke længere vil kunne  

 håndpantsættes, og sikringsakten ved pantsætning af ejerpantebreve vil derfor  

 ikke fortsat kunne være rådighedsberøvelse.
Udvalget anbefaler på den  

 baggrund,  

 at der indsættes bestemmelser i tinglysningsloven, hvorefter der kan  

 tinglyses  

 underpant i et ejerpantebrevs ramme, der opnår beskyttelse mod aftaler, der i  

 god tro indgås om ejerpantebrevet eller den pantsatte genstand, og mod  

 retsforfølgning med virkning fra det tidspunkt, hvor underpanteretten  

 anmeldes  

 til tinglysning.
For så vidt angår  

 sekundær håndpantsætning af ejerpantebreve, som i dag i praksis sikres ved at  

 give meddelelse til den primære håndpantsætter, kan den eksisterende ordning  

 på  

 sin vis bestå uændret.
Udvalget finder dog, at tinglysning fremover som  

 udgangspunkt bør være sikringsakten ved overdragelse af panterettigheder, og  

 en  

 konsekvent gennemførelse heraf medfører, at tinglysning også bør være den  

 relevante sikringsakt ved sekundær underpantsætning af ejerpantebreve.
Efter gældende ret  

 har en meddelelse om håndpantsætning i sin egenskab af sikringsakt samtidig  

 haft den funktion, at den sikrer mod den primære håndpanthavers udvidelse i  

 god  

 tro af et gældsforhold sikret ved ejerpantebrevet.
Udvalget finder, at en  

 primær  

 panthaver med tinglyst underpant  

 i et ejerpantebrev i god tro med sikkerhed i ejerpantebrevet og med prioritet  

 forud for senere tinglyste panterettigheder i eller inden for rammen af  

 ejerpantebrevet og retsforfølgning skal kunne udvide det sikrede gældsforhold  

 indtil det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående rettigheder er  

 kommet  

 frem til panthaveren.
 På den baggrund  

 foreslår udvalget, at en panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev  

 i  

 god tro med sikkerhed i ejerpantebrevet og med prioritet forud for senere  

 tinglyste panterettigheder i ejerpantebrevet eller inden for rammen af  

 ejerpantebrevet og retsforfølgning kan udvide det sikrede gældsforhold indtil  

 det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående rettigheder er kommet frem  

 til panthaveren.
 Der henvises til  

 betænkningen side 187-189.
Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet er således enig med udvalget i,  

 at muligheden for at udstede ejerpantebreve bør bevares, idet ejerpantebrevet  

 er et meget udbredt og indarbejdet pantsætningsinstrument som følge af de  

 særligt fleksible egenskaber, der knytter sig til det.
Det gælder eksempelvis  

 muligheden for at sikre flere skyldforhold ved samme pantebrev og muligheden  

 for umiddelbart at genanvende ejerpantebreve, når det sikrede skyldforhold er  

 indfriet.
Hertil kommer, at en ordning med digitale ejerpantebreve som anført  

 af udvalget umiddelbart lader sig videreføre i et digitalt tinglysningssystem  

 uden nævneværdige vanskeligheder.
Med videreførelsen sikres det således  

 samtidig, at der også fremover vil være forskellige pantsætningsinstrumenter  

 at  

 vælge imellem, når der oprettes et skyldforhold.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 2, 46, 54 og 73 (forslag til tinglysningslovens  

 §§ 1  

 a, 42 d, 42 j og 47), samt bemærkningerne hertil.
 4.5.3.  

 Overgangsregler, herunder spørgsmål om konvertering af eksisterende fysiske  

 pantebreve mv.
I forbindelse med  

 forslaget om, at pantebreve fremover skal være digitale, for at de kan  

 tinglyses,  

 opstår der spørgsmål om, hvorledes man skal forholde sig med de hidtil  

 tinglyste  

 fysiske pantebreve.
Udvalget har ved overvejelserne af spørgsmålet på den ene  

 side lagt vægt på, at tinglysningsregistrene bør give et retvisende billede  

 af  

 forholdene omkring et pantebrev.
På den anden side har udvalget lagt vægt på,  

 at der bør tages behørigt hensyn til, at personer, der efter gældende ret har  

 et  

 sikret pant, ikke mister denne ret.
Udvalget foreslår  

 på den baggrund en overgangsordning, hvorefter alle papirbaserede pantebreve  

 ved lovens ikrafttræden forbliver gyldige og bevarer deres retsvirkninger.  

 Det  

 betyder bl.a., at eksisterende papirbaserede pantebreve fortsat vil kunne  

 danne  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse efter retsplejelovens regler herom.
Udvalget  

 finder imidlertid, at der af hensyn til håndteringen af dokumenterne i det  

 digitale tinglysningssystem er behov for, at de papirbaserede pantebreve  

 konverteres til digitale pantebreve, hvis der skal foretages dispositioner  

 vedrørende dokumenterne, der kræver tinglysning.
Fra lovens  

 ikrafttræden vil sikringsakten også ved stiftelse af rettigheder over et  

 eksisterende pantebrev, herunder særligt ved overdragelse af pantebrevet,  

 være  

 tinglysning.
Med henblik på, at denne tinglysning kan ske i det digitale  

 tinglysningssystem,  

 foreslår udvalget, at papirbaserede pantebreve skal konverteres til digitale  

 pantebreve, når der skal tinglyses rettigheder over eller ændringer i et  

 sådant  

 pantebrev efter lovens ikrafttræden.
Endvidere foreslås det, at papirbaserede  

 pantebreve i øvrigt til enhver tid skal kunne konverteres til digitale  

 pantebreve.
 De foreslåede  

 bestemmelser indebærer, at pantekreditor vil bevare beskyttelsen i henhold  

 til  

 et traditionelt pantebrev i hele lånets løbetid, hvis ikke der skal foretages  

 ændringer mv. i pantebrevet, og kreditor i øvrigt ikke vælger at konvertere  

 pantebrevet.
 Da ejerpantebreve  

 ikke har en løbetid og derfor kan bestå uden nogen tidsbegrænsning, finder  

 udvalget det nødvendigt, at der indføres særlige regler om ejerpantebreve,  

 for  

 at tingbøgerne på sigt skal kunne give et retvisende billede af  

 rettighedsforholdene vedrørende ejerpantebreve.
Udvalget foreslår  

 på den baggrund, at det bestemmes, at rettigheder i tinglyste ejerpantebreve,  

 som inden lovens ikrafttræden har opnået beskyttelse, senest 5 år efter  

 lovens  

 ikrafttræden skal være tinglyst for at bevare denne beskyttelse.
I øvrigt  

 foreslår udvalget, at der som ved de øvrige pantebreve skal ske konvertering  

 af  

 papirbaserede ejerpantebreve til digitale pantebreve, når nye rettigheder  

 eller  

 ændringer skal tinglyses i et ejerpantebrev, der oprindelig er tinglyst før  

 lovens  

 ikrafttræden.
Ligeledes skal papirbaserede ejerpantebreve frivilligt kunne  

 konverteres til digitale ejerpantebreve.
Efter udvalgets  

 opfattelse bør der i den forbindelse ikke stilles krav om konvertering, når  

 der  

 foretages indbrudspant i et ejerpantebrev.
Indehaveren af et ejerpantebrev  

 bør  

 således ikke pålægges at skulle konvertere, når en anden – og ham  

 uvedkommende  

 – person får et indbrudspant.
Derfor skal indbrudspanthaver heller ikke  

 have  

 pligt til at angive, hvilke foranstående rettigheder der er i  

 ejerpantebrevet,  

 da det netop vil være umuligt, når ejerpantebrevet ikke er konverteret.
For så vidt angår  

 den praktiske fremgangsmåde ved konvertering af pantebreve foreslår udvalget,  

 at anmelderen som udgangspunkt skal indsende det originale pantebrev.
Er  

 pantebrevet bortkommet vil det med de foreslåede ændringer af  

 mortifikationsloven være muligt at få pantebrevet mortificeret, hvorefter der  

 kan kræves udstedt et digitalt pantebrev svarende til det papirbaserede  

 pantebrev.
Pantebrevet vil herefter anses for konverteret, og der vil kunne  

 stiftes rettigheder mv. over dette i medfør af tinglysningslovens regler  

 herom.
 Udvalget finder  

 dog, at der bør indføres to undtagelser til kravet om indsendelse eller  

 mortifikation af pantebrevet som betingelse for, at konvertering kan finde  

 sted.
 For så vidt angår ikkenegotiable pantebreve, der er udstedt  

 til realkreditinstitutter i henhold til lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer mv., vil Tinglysningsretten i forvejen være i  

 besiddelse  

 af tilstrækkelige oplysninger om pantebrevet til automatisk at kunne foretage  

 konverteringen, og der vil derfor umiddelbart kunne ske konvertering til  

 digitalt pantebrev, når loven træder i kraft.
Herudover foreslår  

 udvalget, at ejerpantebreve, der giver pant i fast ejendom, og hvis hovedstol  

 maksimalt udgør 45.000 kr., vil kunne konverteres efter anmodning fra en  

 rettighedshaver,  

 der har fået tinglyst en såkaldt meddelelsespåtegning i tingbogen.
Reglen er  

 praktisk begrundet og tager særligt sigte på de mange ejerpantebreve, der  

 ligger til sikkerhed for ejerforeningers krav mod medlemmerne på betaling af  

 fællesudgifter  

 mv.
Det vil efter udvalgets opfattelse kunne være vanskeligt at fremskaffe de  

 originale ejerpantebreve, idet det ofte vil være mange år siden, at  

 pantebrevene er tinglyst og håndpantsat til ejerforeningen.
Hertil kommer, at  

 det vil kunne være vanskeligt at fremskaffe alle  

 håndpantsætningserklæringerne  

 fra de enkelte medlemmer af foreningen.
 Endelig foreslår  

 udvalget – med henblik på at fremskynde konverteringen fra papirbaserede  

 til  

 digitale pantebreve – at det bestemmes, at tingslysning af rettigheder i  

 pantebreve i en periode på 5 år, kan ske uden betaling af tinglysningsafgift.
 Der henvises til  

 betænkningen side 189-192.
Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet finder således, at der inden  

 for  

 en begrænset periode bør ske en udskiftning af de papirbaserede pantebreve  

 til  

 digitale pantebreve, således at systemet efter en overgangsperiode kun skal  

 håndtere pantebreve, der foreligger i digital form.
Justitsministeriet skal i  

 den forbindelse bemærke, at de fleste almindelige pantebreve forventes at  

 blive  

 konverteret inden for en kortere årrække som følge af kravet om konvertering  

 til digitale pantebreve ved overdragelse eller ved ændringer.  

 Justitsministeriet bemærker i øvrigt, at det ved kravet om indsendelse af det  

 originale pantebrev som betingelse for konvertering sikres, at det  

 papirbaserede og det digitale pantebrev ikke kan anvendes sideløbende.  

 Justitsministeriet finder dog, at tungtvejende hensyn taler for, at kravet  

 ikke  

 skal gælde ved konvertering af tinglyste realkreditpantebreve.
Det gælder  

 navnlig det uforholdsmæssigt store ressourceforbrug ved håndtering af det  

 meget  

 betydelige antal tinglyste realkreditpantebreve, der i givet fald skulle  

 indsendes til Tinglysningsretten.
Hertil kommer, at Tinglysningsretten  

 allerede  

 vil være i besiddelse af de fornødne oplysninger, herunder navnlig  

 oplysningerne  

 om panthaver, for automatisk at kunne gennemføre konverteringen af  

 pantebrevene.
Justitsministeriet kan desuden ikke afvise, at der for  

 ejerforeninger  

 vil kunne være særlige praktiske problemer forbundet med at skulle indsende  

 de  

 originale ejerpantebreve, der ligger til sikkerhed for ejerforeningers krav  

 mod  

 medlemmer af foreningen.
Justitsministeriet kan derfor tiltræde udvalgets  

 forslag om en undtagelse for så vidt angår også disse pantebreve.
Justitsministeriet har i tilknytning hertil fundet behov  

 for at foreslå en overgangsordning, hvorefter overgangsbestemmelserne  

 vedrørende pantebreve finder tilsvarende anvendelse på rettigheder, som forud  

 for lovens ikrafttræden har opnået beskyttelse mod aftaler og  

 retsforfølgning,  

 og som er knyttet til papirbaserede dokumenter, der er tinglyst som hæftelse.  

 Herved sikres det, at f.eks. tinglyste meddelelser om ejendomsforbehold og  

 tinglyste pantstiftende servitutter vil kunne konverteres til digitale  

 dokumenter eksempelvis ved overdragelse af rettigheden.
Idet det må antages,  

 at  

 reglerne i mortifikationsloven ikke finder anvendelse på de her omhandlede  

 dokumenter, foreslås det imidlertid, at anmelderen, hvis dokumentet er  

 bortkommet, på anden betryggende måde skal kunne dokumentere sin ret over for  

 Tinglysningsretten.
Skøder og  

 servitutdokumenter er ikke genstand for overdragelse, og der er dermed ikke  

 umiddelbart  

 noget behov for, at der sker konvertering af de eksisterende papirbaserede  

 dokumenter.
Disse dokumenter vil således fortsat kunne bevare deres gyldighed  

 uden konvertering efter lovens ikrafttræden.
Som følge af forslaget om  

 scanning  

 af den eksisterende papirakt, vil også disse dokumenter efter en tid kunne  

 ses  

 i den elektroniske akt.
Der vil endvidere som følge af forslaget om, at alle  

 dokumenter, der efter lovens ikrafttræden anmeldes til tinglysning, skal være  

 digitale,  

 ske en løbende udskiftning af de papirbaserede dokumenter.
Opgaven med scanning  

 af samtlige papirbaserede dokumenter forventes at tage 5-8 år.
Indtil  

 arbejdet  

 hermed er afsluttet, vil enhver efter anmodning og mod betaling af sædvanlig  

 retsafgift som i dag kunne få kopi af papirbaserede dokumenter vedrørende en  

 bestemt fast ejendom.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 15 og bemærkningerne hertil.
4.6.  

 Tinglysning af afgørelser, der træffes af en domstol 4.6.1.  

 Gældende ret Domstolsafgørelser,  

 der fastslår, stifter, forandrer eller ophæver en rettighed over en fast  

 ejendom,  

 skal tinglyses for at få gyldighed mod aftaler om ejendommen og mod  

 retsforfølgning,  

 jf. tinglysningslovens § 1, stk. 1. For at kunne tinglyse et udlæg,  

 en  

 dom eller en anden offentlig retshandling skal der fremlægges en erklæring  

 fra den  

 myndighed, der har foretaget handlingen, eller en bekræftet udskrift af dens  

 bøger, jf. tinglysningslovens § 12, stk. 1.
Ved afgørelser om privat  

 skifte og om en ægtefælles hensidden i uskiftet bo tinglyses skifteudskrift  

 eller erklæring fra skifteretten om, at arvingerne har overtaget boet til  

 privat skifte, eller at boet er udleveret ægtefællen til uskiftet bo.
Sådan  

 udskrift eller erklæring er da tilstrækkeligt grundlag for, at de pågældende  

 kan  

 få tinglyst dokumenter på ejendommen, jf. tinglysningslovens § 12,  

 stk. 3.
Det fremgår af § 13,  

 stk. 1, at fogeden i tilfælde af en ejendoms salg eller overtagelse ved  

 endelig tvangsauktion og kurator henholdsvis skifteretten i tilfælde af  

 konkurs  

 og offentligt skifte, der omfatter fast ejendom, skal sende meddelelse herom  

 til tinglysning.
Det påhviler bobestyrer at foranledige tinglysning om  

 dødsfald, hvis boet omfatter fast ejendom.
4.6.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget anbefaler,  

 at de i §§ 12 og 13 beskrevne fremgangsmåder forenkles i forbindelse med  

 indførelse  

 af digital tinglysning.
Udvalget foreslår,  

 at fogeden henholdsvis skifteretten skal foranledige tinglysning af  

 meddelelse  

 om udlæg, tvangsauktion, konkurs og dødsbobehandling ved bobestyrer.  

 Baggrunden  

 for forslaget er, at fogden og skifteretten i et digitalt tinglysningssystem  

 uden større vanskeligheder vil kunne foranledige sådanne meddelelser  

 tinglyst,  

 og der er derfor ikke grundlag for at opretholdende den gældende ordning,  

 hvorefter tinglysning sker på foranledning af en rekvirent, kurator eller  

 bobestyrer.
Den foreslåede ordning vil således indebære en administrativ  

 lettelse for disse.
Samtidig vil ordningen indebære, at der ikke først skal  

 anmeldes en elektronisk meddelelse, der tinglyses med frist til indsendelse  

 af  

 dokumentation, eksempelvis i form af retsbogsudskrift.
Rettens meddelelse vil  

 være tilstrækkelig til, at der med det samme kan ske endelig tinglysning.
 For så vidt angår  

 udlæg og arrest i fast ejendom og salg eller overtagelse af en ejendom ved  

 endelig tvangsauktion anbefaler udvalget, at fogeden af egen drift lader  

 meddelelser herom tinglyse, da fogeden i disse tilfælde umiddelbart vil have  

 grundlag for at foranledige tinglysning.
 Tinglysning af  

 afgørelser om konkurs eller dødsbobehandling ved bobestyrer vil derimod alene  

 være relevant, i det omfang konkursboet eller dødsboet omfatter fast ejendom.  

 Udvalget  

 anbefaler derfor, at tinglysning af meddelelser om sådanne afgørelser bør  

 være  

 betinget af en meddelelse fra kurator henholdsvis bobestyreren om, at boet  

 omfatter fast ejendom.
 Udvalget foreslår  

 endvidere, at ordningen også omfatter tinglysning af retsforfølgning i  

 motorkøretøjer  

 og andele i andelsboligforeninger mv.
Udvalget har  

 overvejet, om den nævnte fremgangsmåde for tinglysning burde omfatte alle  

 afgørelser,  

 der træffes af en domstol.
Det ville efter udvalgets opfattelse indebære en  

 ønskelig forenkling og administrativ lettelse for brugerne af  

 tinglysningssystemet, men de tekniske forudsætninger herfor vurderes endnu  

 ikke  

 at være til stede.
Udvalget foreslår derfor en bemyndigelsesbestemmelse,  

 hvorefter justitsministeren kan bestemme, at andre meddelelser om afgørelser,  

 der træffes af en domstol, skal anmeldes til tinglysning af denne.
Den  

 foreslåede bestemmelse vil gøre det muligt at udvide ordningen til også at  

 omfatte andre domstolsafgørelser, hvis det måtte vise sig hensigtsmæssigt.
 Der henvises til  

 betænkningen side 192 ff.
Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets synspunkter, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Dog foreslås det, at retten ikke skal foranledige tinglysning af  

 meddelelse om udlæg på grundlag af pantebrev med pant i det udlagte, idet  

 disse  

 udlæg i almindelighed ikke tinglyses.
Det vil derfor ikke være  

 hensigtsmæssigt  

 at lade disse udlæg være omfattet af ordningen, og de vil derfor efter de  

 almindelige regler skulle tinglyses på udlægshavers foranledning.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 13, 14, 49 og 57 (forslag til tinglysningslovens  

 §§ 12, 13, 42 e, stk. 3, og 42 k, stk. 3), og bemærkningerne  

 hertil.
 4.7.  

 Geografisk stedfæstelse af rettigheder mv.
4.7.1.  

 Gældende ret Det følger af  

 tinglysningslovens § 19, at en bygning, der tilhører en anden end  

 grundens  

 ejer, får sit eget ejendomsblad i tingbogen og behandles efter loven som en  

 selvstændig fast ejendom.
Der kan f.eks. være tale om fabriksbygninger,  

 lagerhaller, skure, garager og tekniske anlæg i varig forbindelse med den  

 pågældende  

 lejede grund.
 I forbindelse med  

 oprettelsen af et sådant selvstændigt ejendomsblad i tingbogen vil der alene  

 foreligge  

 oplysning om, at den pågældende bygning er placeret på den pågældende grund,  

 hvorimod  

 det ikke vil være oplyst og derfor heller ikke fremgå af tingbogen, hvilken  

 geografisk placering bygningen har på den pågældende grund.
Det følger af  

 tinglysningslovens § 22, at der, forinden en udstykning fuldbyrdes ved  

 tinglysning af skøder på de enkelte grundstykker, skal foreligge en attest  

 fra  

 dommeren om, hvorvidt de på ejendommen tinglyste servitutter påhviler hele  

 ejendommen  

 eller kun enkelte af de grundstykker, hvori ejendommen ønskes delt, og da  

 hvilke.
Som grundlag herfor kan dommeren kræve en erklæring af en  

 landinspektør  

 om spørgsmålet.
Baggrunden for bestemmelsen er at sikre en geografisk  

 fordeling, således at servitutter efter udstykningen kun er tinglyst på den  

 eller de ejendomme, servitutten vedrører.
Herved undgås det, at tingbogen  

 indeholder oplysninger, der ikke har betydning.
 Efter § 22  

 noteres det således i tingbogen, hvis der hviler servitutter på en udstykket  

 grund, men derimod ikke nærmere om servituttens geografiske placering på  

 grunden.
4.7.2.  

 Lovforslagets udformning En digital  

 tinglysningsordning vil muliggøre anvendelse af digitale kort.
Disse kort vil  

 nærmere kunne angive den geografiske placering af bygninger på lejet grund og  

 af  

 servitutter.
Endvidere vil sådanne digitale kort kunne sammenstilles med de  

 øvrige ejendomsoplysninger, der fremgår af matrikelkortet, hvorved der kan  

 skabes sammenhæng mellem tingbogens oplysninger og oplysninger i andre  

 ejendomsregistre.
Udvalget finder, at  

 en sådan nærmere geografisk stedfæstelse af rettigheder vil sikre bedre  

 muligheder for at identificere de rettigheder og indskrænkninger, der hviler  

 på  

 en fast ejendom.
Geografisk stedfæstelse af servitutter om f.eks. nedgravede  

 spildevandsledninger, lyslederkabler og højspændingsledninger vil kunne give  

 relevant  

 viden om den nærmere placering af sådanne anlæg, hvilket kan have stor  

 betydning, idet ukendskab hertil kan føre til skader, f.eks. i forbindelse  

 med  

 gravearbejde.
Også i forhold til vejrettigheder kan en stedfæstelse være af  

 væsentlig  

 betydning.
Det gælder ikke blot ved udøvelse eller respekt af vejretten, men  

 også i forbindelse med udstykning eller arealoverførsel, hvor det vil være  

 relevant på en enkel måde at kunne konstatere, om vejretten hviler på den  

 udskilte del af grunden eller på det resterende grundstykke.
Udvalget anbefaler derfor,  

 at der ved tinglysning af nye servitutter og ved udstykning skal ske notering  

 af servitutters geografiske udstrækning.
Som grundlag for noteringen bør  

 dommeren efter udvalgets opfattelse også her kunne forlange en erklæring af  

 en  

 landinspektør om spørgsmålet.
Udvalget anbefaler  

 endvidere, at der ved bygninger på lejet grund skal ske en notering af  

 bygningens geografiske placering, inden der første gang tinglyses en  

 rettighed  

 på en sådan bygnings ejendomsblad.
Som grundlag for noteringen skal dommeren  

 kunne forlange en erklæring af en landinspektør om spørgsmålet.
I tilknytning til  

 reglerne om stedfæstelse af servitutter foreslår udvalget, at der skal være  

 mulighed for at angive, om servitutten er tidsbegrænset og i givet fald hvor  

 længe, servitutten skal være tinglyst.
En sådan mulighed vil kunne sikre, at  

 servitutter, der kun er aktuelle i en vis periode, automatisk vil kunne  

 fjernes  

 fra tingbogen, så den ikke indeholder uaktuelle rettigheder.
Udvalget  

 foreslår  

 endvidere, at det skal fremgå, hvilken eller hvilke ejendomme der er  

 herskende  

 i henhold til en servitut.
Herved vil det let kunne konstateres, hvilke andre  

 ejendomme  

 en bestemt ejendom har servitutrettigheder over.
 Der henvises til  

 betænkningen side 195 ff.
 Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets forslag, og lovforslaget er udformet i overensstemmelse  

 hermed, jf. lovforslagets § 1, nr. 11, 31 og 32 (forslag til lovens  

 §§ 10, stk. 6, 19, stk. 2, og 22, stk. 1), og  

 bemærkningerne  

 hertil.
4.8.  

 Offentliggørelse af dokumenter, der anmeldes til tinglysning 4.8.1.  

 Gældende ret Det følger af  

 tinglysningslovens § 50, stk. 1, at alle adkomstdokumenter og  

 pantebreve vedrørende fast ejendom, der anmeldes til tinglysning, snarest  

 muligt skal gøres offentligt tilgængelige.
Denne offentliggørelse sker i dag,  

 ved siden af indførelsen i dagbogen, i den del af Statstidende, der  

 traditionelt betegnes Tingbladet.
 Tingbladet  

 indeholder således oplysninger om de adkomstdokumenter og pantebreve, der er  

 anmeldt  

 til tinglysning, hvorimod det ikke indeholder oplysninger om, hvorvidt de  

 pågældende dokumenter er tinglyst, herunder med frist, eller er blevet  

 afvist.  

 Tingbladet er en del af den elektroniske udgave af Statstidende, der er  

 tilgængelig  

 på internettet.
4.8.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget har  

 anført, at alle tinglyste dokumenter bliver tilgængelige i elektronisk form i  

 forbindelse  

 med overgangen til digital tinglysning, og det bliver muligt at abonnere på  

 udvalgte hændelser, f.eks. om hvilke ejendomme, der sælges inden for et  

 bestemt  

 område.
Ved en lovændring i december 2005 er der endvidere tilvejebragt det  

 nødvendige lovgrundlag i tinglysningslovens § 50 c, stk. 3, for, at  

 man  

 via internettet kan få adgang til oplysningerne i tingbogen.
Efter udvalgets opfattelse er der næppe behov for en  

 særskilt adgang til oplysninger om anmeldte dokumenter.
Hertil kommer, at der  

 i  

 et system, hvor de modtagne dokumenter tinglyses i nærmest realtid, ikke vil  

 være noget praktisk behov for oplysninger om anmeldte, men ikke tinglyste  

 rettigheder.
 Udvalget anbefaler derfor, at kravet om offentliggørelse af  

 adkomstdokumenter og pantebreve ophæves.
 Der henvises til betænkningen side 198 f.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 82 (forslag til ophævelse af lovens § 50, stk. 1), og  

 bemærkningerne hertil.
4.9.  

 Tinglysning af rettigheder, der har gyldighed efter § 1 uden tinglysning 4.9.1.  

 Gældende ret Der foretages i dag  

 i en række tilfælde tinglysning af rettigheder, selv om tinglysningen ikke i  

 sig selv er nødvendig til beskyttelse af rettigheden mod godtroende  

 aftaleerhververe og mod retsforfølgning.
Det er bl.a. tilfældet i forhold til  

 lokalplaner  

 og byggelinjer.
Lokalplaner Det følger af planlovens § 31, stk. 2, at  

 lokalplaner skal tinglyses på de ejendomme, der er omfattet af planen.
I en lokalplan fastlægger kommunalbestyrelsen mere  

 detaljeret, hvordan et mindre, afgrænset område i kommunen skal anvendes og  

 se  

 ud i fremtiden.
En lokalplan indeholder således typisk bestemmelser om  

 arealanvendelse, udstyknings-, vej- og stiforhold, placering, omfang og  

 udformning af bebyggelse, bevaring af bygninger og landskabstræk, samt om  

 områdets forsyning med friarealer og fællesanlæg.
En lokalplan indebærer  

 således rådighedsbegrænsninger for de ejendomme, der er omfattet af planen.
Kravet om tinglysning af lokalplaner skal vurderes i lyset  

 af reglen i planlovens § 18, hvorefter der ikke må etableres forhold i  

 strid med en lokalplan, når planen er blevet offentligt bekendtgjort.
Når  

 lokalplaner er endeligt vedtaget af en kommunalbestyrelse, skal planen  

 bekendtgøres offentligt, hvilket oftest sker ved annoncering i lokalaviser og  

 gennem direkte besked til grundejerne og til de, der er kommet med  

 indsigelser  

 mod lokalplanforslaget.
 Tinglysningen har ikke nogen rettighedsbeskyttende  

 funktion, men bidrager alene til at give borgere, virksomheder og offentlige  

 myndigheder oplysning om lokalplanen.
Byggelinjer Ifølge § 34 i lov om offentlige veje kan en  

 vejbestyrelse pålægge ejendomme byggelinjer, der fastsætter begrænsninger i  

 relation til f.eks. muligheden for at bebygge et areal.
Fastsættelse af  

 byggelinjer kan ske med henblik på vejudvidelser eller til sikring af  

 gennemførelse  

 af nye veje eller vejforlægninger.
En vejbestyrelse kan endvidere fastsætte  

 bestemmelser om begrænsning af adgangen til offentlige veje.
Det følger af § 37, stk. 1, at pålæg om  

 byggelinjer skal kundgøres i stedlige blade efter vejbestyrelsens  

 bestemmelse,  

 ligesom vejbestyrelsen skal sende meddelelse til de ejere og brugere, hvis  

 ejendomme berøres af pålægget.
I henhold til § 37, stk. 3, skal  

 vejbestyrelsen endvidere drage omsorg for tinglysning af  

 byggelinjebestemmelserne  

 på de berørte ejendomme med angivelse af hjemmel.
Byggelinjebestemmelser, som  

 er offentligt kundgjort, skal imidlertid efter § 37, stk. 2,  

 respekteres allerede fra kundgørelsens dato af såvel ejendommenes ejere og  

 brugere som af panthavere og andre rettighedshavere.
 Vejbestyrelsens tinglysning af byggelinjebestemmelser har  

 således – i lighed med tinglysning af lokalplaner – ikke  

 rettighedsbeskyttende  

 funktion, men tjener også her et oplysende formål.
4.9.2. Lovforslagets udformning Efter udvalgets  

 opfattelse har tingbogen navnlig til formål at fungere som et  

 rettighedsregister,  

 der giver oplysninger om rettigheder, som skal respekteres, og om deres  

 indbyrdes prioritetsstilling.
Formålet med tingbogen er således ikke at give  

 mere  

 generelle informationer om rettigheder mv. over fast ejendom.
Udvalget finder derfor, at tingbogen principielt alene bør indeholde  

 rettigheder, som skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaleerhververe  

 i  

 god tro og mod retsforfølgning.
Derimod bør oplysninger om rettigheder, der  

 opnår sådan beskyttelse uden tinglysning, som udgangspunkt ikke registreres i  

 tingbogen.
Udvalget anbefaler på  

 den baggrund, at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at  

 rettigheder, der i henhold til lovgivningen har gyldighed efter  

 tinglysningslovens § 1 uden tinglysning, ikke kan tinglyses.
Det skal  

 dog  

 være en forudsætning for fastsættelse af sådanne regler, at de pågældende  

 rettigheder  

 fremgår af et andet elektronisk tilgængeligt og opdateret offentligt  

 register,  

 der online kan sammenstilles med tingbogens oplysninger.
Dette vil muliggøre,  

 at Tinglysningsretten i forbindelse med den maskinelle prøvelse elektronisk  

 vil  

 kunne indhente oplysning om disse rettigheder fra et sådant register på samme  

 måde, som hvis oplysningerne var integreret i tinglysningssystemet.
Hertil  

 kommer, at købere af fast ejendom og andre interesserede vil have adgang til  

 at  

 gøre sig bekendt med de pågældende rettigheder, selv om de ikke længere  

 fremgår  

 af tingbogen.
 Efter udvalgets  

 opfattelse vil fastsættelse af sådanne regler i givet fald skulle ske i  

 sammenhæng med ændringer af særlovgivningens regler om tinglysning.
 Der henvises i den  

 forbindelse til afsnit 4.12.8. nedenfor om oprettelse af et nyt planregister  

 og  

 ophævelse af tinglysningskravet i planloven.
 Der henvises til  

 betænkningen side 199 ff.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 3 (forslag til lovens § 2), og bemærkningerne hertil.
4.10. Overførsel af arealer af ubetydelig værdi 4.10.1.  

 Gældende ret For småsager om  

 arealoverførsel findes i tinglysningslovens § 23, stk. 3, en regel,  

 hvorefter overførsel kan ske uden panthaversamtykke, hvis dommeren afgiver en  

 såkaldt uskadelighedsattest.
Den bliver til på grundlag af et oplæg fra en  

 landinspektør med beskikkelse og et medlem af det lokale vurderingsankenævn.
 Det er en  

 forudsætning for udstedelse af uskadelighedsattest, at det areal, som ønskes  

 overført, er ubetydeligt i forhold til ejendommens størrelse og værdi, og at  

 overførslen kan ske uden nogen som helst fare for pantesikkerheden.
 Arealoverførsel med  

 uskadelighedsattest skal sikre enkel og smidig gennemførelse af småsager om  

 arealoverførsel samtidig med, at hensynet til panthaverne varetages.  

 Anvendelse  

 af uskadelighedsattest indebærer en væsentlig administrativ lettelse, og  

 fremgangsmåden er væsentligt omkostningsbesparende i forhold til  

 udgangspunktet  

 i tinglysningslovens § 23, stk. 1, hvorefter panthavernes  

 godkendelse  

 skal foreligge.
Udvalget anfører,  

 at anvendelse af uskadelighedsattester ved arealoverførsler i praksis har  

 vist  

 sig at være vanskelig, idet ubetydelighedskravet er blevet fortolket meget  

 restriktivt.
Hertil kommer, at der ofte forlanges en lang række oplysninger  

 vedrørende en given ejendom, forinden der tages stilling til spørgsmålet om  

 afgivelse af uskadelighedsattest.
Sådanne krav besværliggør anvendelsen af  

 reglen i § 23, stk. 3. Konsekvensen heraf er, at småsager om  

 arealoverførsel enten opgives eller gennemføres uden registrering af  

 ændringerne,  

 idet omkostningerne ved at anvende fremgangsmåden i § 23, stk. 1, i  

 mange tilfælde er højere end værdien af det areal, der overføres.
Dette  

 indebærer en risiko for, at der er uoverensstemmelse mellem matrikelkortet og  

 de faktiske forhold.
4.10.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget finder, at  

 de gældende regler om arealoverførsel og fortolkningen af disse medfører en  

 uhensigtsmæssig  

 besværliggørelse og fordyrelse af småsager om arealoverførsel.
Udvalget anbefaler  

 derfor, at reglerne om arealoverførsel ændres.
Udvalget finder, at der bør  

 tilvejebringes en ordning, der i praksis muliggør, at småsager om  

 arealoverførsel kan gennemføres på en enkel og omkostningsbesparende måde,  

 samtidig med at panthavernes interesser behørigt beskyttes.
En sådan ændring  

 vil indebære en væsentligt hurtigere sagsbehandling og en mærkbar besparelse  

 for borgerne i forbindelse med småsager om arealoverførsel.
En ændring af  

 reglerne om afgivelse af uskadelighedsattest forventes endvidere at medføre,  

 at  

 flere ændringer fremover vil blive registreret, hvilket vil være medvirkende  

 til at styrke matrikelkortets troværdighed.
Der er således store  

 ejendomsretlige  

 og administrative fordele for samfundet ved, at ejendomsregistreringen  

 afspejler den faktiske ejendomssituation.
Udvalget har på  

 denne baggrund overvejet, hvilke kriterier der bør opstilles som betingelse  

 for  

 arealoverførsel med uskadelighedsattest.
Udvalget har endvidere overvejet  

 kompetenceforholdene i forbindelse med afgivelse af uskadelighedsattest Ubetydelighedskravet Ubetydelighedskravet  

 skal efter den gældende regel i § 23, stk. 3, opfyldes både målt i  

 forhold til ejendommens størrelse og dens værdi.
For panthaverne er det  

 centrale imidlertid, at ejendommens værdi i handel og vandel opretholdes,  

 hvorimod størrelsen af det overførte areal er af mindre betydning.
Udvalget finder  

 navnlig på denne baggrund, at ubetydelighedskravet bør ændres, så vurderingen  

 alene  

 skal foretages i relation til ejendommens værdi.
Det bør således være  

 afgørende  

 om værdien af det afståede areal er ubetydeligt i forhold til værdien af den  

 samlede ejendom.
Ved fastlæggelse af værdien af det afståede, bør der tages  

 udgangspunkt i det aftalte vederlag, idet denne værdi dog ikke kan være  

 mindre  

 end den værdi, der kan beregnes ud fra den offentlige grundværdi.
Hvis  

 indgrebet  

 er ubetydeligt, vil det i praksis betyde, at ejendommens offentlige  

 ejendomsværdi opretholdes.
Udvalget finder, at  

 det ved beregningen bør være muligt at anvende et såkaldt nettoprincip, når  

 der  

 sker gensidige jordomlægninger mellem flere ejendomme.
Anvendelse af et  

 nettoprincip indebærer, at værdien af et modtaget jordstykke skal modregnes i  

 værdien af det afgivne jordstykke.
Der bliver således her tale om en  

 differenceværdi.
Nettoprincippet vil kunne medføre, at den berørte ejendom  

 stiger i værdi.
Udvalget finder videre,  

 at der bør fastsættes en øvre grænse for værdien, herunder differenceværdien,  

 af et areal, der ønskes overført ved uskadelighedsattest.
Dette skyldes, at  

 anvendelse af uskadelighedsattest særligt er rettet mod småsager.
Ved  

 fastsættelse af denne værdigrænse bør der efter udvalgets opfattelse tages  

 udgangspunkt  

 i udstykningslovens § 25, stk. 3, hvorefter visse sager om  

 arealoverførsel kan gennemføres efter en særlig – og billigere  

 procedure.
Det  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 1165 af 1. december 2004 om matrikulære  

 afgifter  

 og gebyrer, at denne procedure kan gennemføres, såfremt værdien af det  

 overførte areal ikke overstiger 40.000 kr.
Udvalget anbefaler, at der på  

 tilsvarende måde fastsættes en beløbsgrænse, der bliver afgørende for, om der  

 kan ske arealoverførsel ved uskadelighedsattest.
Pantesikkerheden Udvalget finder, at  

 det eksisterende krav om, at arealoverførslen skal kunne ske uden nogen som  

 helst fare for pantesikkerheden må opretholdes.
Dette skyldes, at der er et  

 afgørende hensyn at tage til pantekreditorerne, når et areal ønskes afgivet.  

 Selv et ubetydeligt indgreb kan have vidtrækkende konsekvenser for en  

 ejendoms  

 brugsværdi og dermed for ejendommens værdi, hvis indgrebet foretages  

 uheldigt.
 Der bør derfor – ud  

 over ubetydelighedsvurderingen – anlægges en vurdering af indgrebets  

 konsekvenser for ejendommens funktionalitet og anvendelse, så det sikres, at  

 pantet  

 fortsat er dækket af ejendommens værdi.
Kompetence Udvalget anbefaler,  

 at fremgangsmåden for udstedelse af uskadelighedsattester forenkles.
Udvalget  

 foreslår derfor, at matrikelmyndighederne (Kort & Matrikelstyrelsen samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner) fremover skal foretage vurderingen af,  

 om  

 en påtænkt matrikulær ændring kan ske uden nogen som helst fare for  

 pantsikkerheden og kun giver anledning til en ubetydelig formindskelse af  

 ejendommens værdi.
Til brug for denne vurdering skal der efter udvalgets  

 opfattelse foreligge en erklæring fra en landinspektør med beskikkelse.
Det foreslås  

 således, at uskadelighedsattester fremover skal udarbejdes af landinspektører  

 med beskikkelse, idet det allerede efter den gældende ordning er  

 landinspektører,  

 der udarbejder det oplæg, der bruges som grundlag for dommerens udstedelse af  

 uskadelighedsattest.
På baggrund af attesten vil matrikelmyndighederne kunne  

 vurdere, om betingelserne for arealoverførsel er til stede.
Det foreslås, at  

 justitsministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om afgivelse af  

 uskadelighedsattest, herunder om den ovenfor nævnte beløbsgrænse.
Udvalget finder  

 ikke, at den foreslåede regel om udstedelse af uskadelighedsattester skal  

 gælde  

 ved ændringer i opdelingen af en fast ejendom i ejerlejligheder.  

 Uskadelighedsattest bør i disse tilfælde fortsat udstedes af dommeren på  

 grundlag af et oplæg fra en landinspektør.
Begrundelsen herfor er, at Kort  

 & Matrikelstyrelsen som matrikelmyndighed ikke i øvrigt træffer afgørelse  

 ved opdeling i ejerlejligheder.
 Der henvises til  

 betænkningen side 204 ff.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 33 (forslag til lovens § 23), og bemærkningerne hertil.
4.11.  

 Reglerne i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen 4.11.1.  

 Gældende ret Tinglysningslovens  

 kapitel 6 a, 6 b og 7 indeholder regler for tinglysning i bilbogen,  

 andelsboligbogen og personbogen.
Reglerne om  

 tinglysning i bilbogen gælder for motorkøretøjer, påhængs- og sættevogne til  

 biler samt campingvogne, jf. tinglysningslovens § 42 c.
I bilbogen  

 tinglyses i henhold til tinglysningslovens § 42 d ejendomsforbehold,  

 underpant og retsforfølgning i de køretøjer, der er nævnt i § 42 c.
Der  

 sker derimod ikke tinglysning i bilbogen af adkomstforholdene i relation til  

 de  

 nævnte køretøjer.
Reglerne om  

 tinglysning i andelsboligbogen gælder for andele i andelsboligforeninger  

 omfattet af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 tinglysningslovens § 42 i.
I andelsboligbogen tinglyses pant og  

 retsforfølgning i de andele, der er nævnt i § 42 i.
Dokumenter, der  

 ikke skal tinglyses i bilbogen, og som enten angår en persons rådighed over  

 løsøre  

 eller over en persons formue i almindelighed, tinglyses i personbogen i de  

 tilfælde, der er nævnt i tinglysningslovens kapitel 7, samt hvor det i øvrigt  

 er bestemt i lovgivningen, jf. tinglysningslovens § 43. De dokumenter,  

 der  

 tinglyses i personbogen er blandt andet dokumenter vedrørende underpant i  

 løsøre, høstpant, ægtepagter, meddelelser om fratagelse af en persons retlige  

 handleevne og notartestamenter.
De centrale registre over ægtepagter og  

 testamenter  

 er en integreret del af personbogen.
Tinglysning af  

 rettigheder i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen adskiller sig fra  

 tinglysning af rettigheder i tingbogen derved, at der ikke skal indleveres  

 genparter af dokumenter, der anmeldes til tinglysning.
Der findes således  

 ikke  

 en papirakt med genparter af tinglyste dokumenter, og kreditorer mv. er  

 derfor  

 henvist til at rette henvendelse til en given rettighedshaver, hvis de ønsker  

 oplysninger  

 om det nærmere indhold af et tinglyst dokument.
 Tinglysning af  

 dokumenter sker imidlertid efter de samme principper, som gælder for  

 tinglysning af dokumenter i tingbogen, og bestemmelserne i tinglysningslovens  

 kapitler 6 a, 6 b og 7 om tinglysning af dokumenter har således i vidt omfang  

 karakter af henvisningsbestemmelser, der henviser til de almindelige regler  

 om  

 tinglysning i tingbogen.
4.11.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget finder, at  

 de hensyn, som begrunder en digitalisering af dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning i tingbogen, med samme styrke gør sig gældende i relation til  

 dokumenter,  

 der skal tinglyses i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen.
En  

 digitalisering af kommunikationen mellem tinglysningens brugere og  

 Tinglysningsretten i relation til disse dokumenter vil således indebære de  

 samme  

 fordele, som er forbundet med digitalisering af dokumenter vedrørende fast  

 ejendom.
En overgang til digital og papirløs tinglysning af rettigheder i  

 bilbogen,  

 personbogen og andelsboligbogen vil medføre, at kommunikationen mellem  

 Tinglysningsretten og brugerne vil forløbe hurtigere, og tinglysning af  

 rettigheder vil kunne foregå i nærmest realtid, hvorved ventetid i  

 forbindelse  

 med den tinglysningsmæssige ekspedition i væsentligt omfang vil kunne  

 reduceres.
Efter udvalgets  

 opfattelse er det endvidere væsentligt, at en ny digital tinglysningsordning  

 opbygges  

 som et samlet system, der fremstår ensartet, uanset om der er tale om  

 tinglysning af rettigheder i tingbogen, bilbogen, personbogen eller  

 andelsboligbogen.
Det vil efter udvalgets opfattelse være uhensigtsmæssigt,  

 hvis  

 fremgangsmåden for tinglysning i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen  

 afviger  

 markant fra fremgangsmåden for tinglysning i tingbogen.
En sådan løsning  

 ville for  

 brugerne af tinglysningen indebære to forskellige tinglysningssystemer, der  

 administrativt  

 skulle håndteres forskelligt.
 Endelig sker  

 tinglysning i disse bøger efter de samme principper som tinglysning i  

 tingbogen, hvilket også efter udvalgets opfattelse taler for indførelse af  

 digital tinglysning i alle fire tinglysningsregistre.
 Udvalget foreslår  

 derfor, at reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 a, 6 b og 7 ændres  

 således,  

 at tinglysning af rettigheder i bilbogen, personbogen og andelsboligbogen  

 skal ske  

 på samme måde, som udvalget har anbefalet i relation til tinglysning af  

 rettigheder  

 i tingbogen.
Dette vil bl.a.  

 indebære, at dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal anses for  

 modtaget  

 på det tidspunkt, hvor de er kommet frem til Tinglysningsrettens centrale  

 modtagelse, og retsvirkningerne skal regnes fra dette tidspunkt, medmindre  

 dokumenterne ikke opfylder de fastsatte tekniske specifikationer.
Dokumenter,  

 der modtages samtidig, bør endvidere på samme måde ligestilles.
Hensynet til bilbogens,  

 personbogens og andelsboligbogens troværdighed og til en ensartet behandling  

 af  

 rettigheder i tingbogen og de tre andre registre taler efter udvalgets  

 opfattelse endvidere for, at tingbogens positive troværdighed udbredes til  

 sidstnævnte registre.
Efter gældende ret har en godtroende erhverver, hvis  

 ret  

 ekstingveres på grund af en stærk indsigelse således – i modsætning til  

 ved tinglysning  

 i tingbogen – ikke ret til erstatning fra statskassen efter reglen i  

 tinglysningslovens § 31, såfremt rettigheden er tinglyst i bilbogen,  

 personbogen eller andelsboligbogen.
Udvalget anbefaler, at tinglysningslovens  

 § 31  

 om statens objektive erstatningsansvar også bør omfatte disse bøger.
Udvalget bemærker i  

 øvrigt, at det af tekniske årsager kan være vanskeligt at iværksætte digital  

 tinglysning for alle bøger på samme tid.
Udvalget foreslår derfor, at  

 justitsministeren  

 bemyndiges til at bestemme, at loven træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter  

 for så vidt angår tingbogen, bilbogen, personbogen og andelsboligbogen.
Dette  

 vil muliggøre, at digital tinglysning kan iværksættes for de enkelte bøger,  

 når  

 det er muligt.
 Der henvises til  

 betænkningen side 212 ff.
 Justitsministeriet er enig i udvalgets synspunkter, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 46-78 og § 13, stk. 2 (forslag til §§ 42 d, stk. 3-7,  

 42 e, stk. 2, 2. pkt., 42 e, stk. 2,  

 3. pkt., 42 e, stk. 3, 42 f, stk. 1, 42 f, stk. 3, 1. pkt., 42  

 g, stk. 1, 1. pkt., 42 g, stk. 3, 42 j, stk. 3-7, 42 k,  

 stk. 2,  

 2. pkt., 42 k, stk. 2, 3. pkt., 42 k, stk. 3, 42 k, stk. 4, 42  

 k, stk. 5, 42 k, stk. 6, 42 k, stk. 7, 1. pkt., 42 l,  

 stk. 1,  

 42 l, stk. 3, 1. pkt., 42 m, stk. 1, 1. pkt., 42 m, stk. 2,  

 43, 43  

 a, stk. 1, 43 b, stk. 1, 44, 45,  

 46,  

 1. pkt., 47, stk. 1, 47, stk. 2-7, 47, stk. 10, 47 c,  

 stk. 4,  

 nr. 2, 48, stk. 1, 1. pkt., 48, stk. 2, og 49), samt bemærkningerne  

 hertil.
4.12.  

 Konsekvenser i anden lovgivning 4.12.1.  

 Tvangsfuldbyrdelse 4.12.1.1.  

 Gældende ret Efter  

 retsplejelovens § 478, stk. 1, nr. 6, kan tvangsfuldbyrdelse bl.a.  

 ske på grundlag af pantebreve.
For så vidt angår ejerpantebreve og  

 skadesløsbreve kan tvangsfuldbyrdelsen dog kun ske, når gældens størrelse og  

 forfaldstidens indtræden er erkendt af skyldneren eller klart fremgår af  

 omstændighederne.
Bestemmelsen omfatter utinglyste pantebreve og tillige  

 pantebreve med personligt gældsansvar, hvor panteretten er bortfaldet ved  

 pantets bortsalg på tvangsauktion.
 Tvangsfuldbyrdelse  

 kan foretages hos enhver, der ved sin underskrift på pantebrevet har  

 forpligtet  

 sig som skyldner, selvskyldnerkautionist eller pantsætter, jf.  

 retsplejelovens  

 § 478, stk. 4. Det følger desuden af retsplejelovens § 488,  

 stk. 2,  

 at der ved fremsættelse af anmodning om tvangsfuldbyrdelse i henhold til et  

 pantebrev skal indleveres originalt pantebrev.
4.12.1.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget bemærker,  

 at indførelse af en digital tinglysningsordning ikke længere vil muliggøre  

 indlevering af et originalt pantebrev, der er påført en underskrift, til  

 fogedretten.
 Udvalget finder  

 derfor, at retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse bør ændres således,  

 at  

 også digitale pantebreve kan tjene som grundlag for tvangsfuldbyrdelse.  

 Udvalget foreslår, at tvangsfuldbyrdelse skal kunne foretages på grundlag et  

 digitalt pantebrev, der er eller har været tinglyst, idet digitale pantebreve  

 kun kan tinglyses, hvis personer, der forpligter sig, har afgivet sin  

 digitale  

 signatur eller har givet fuldmagt til at lade sig forpligte ved en andens  

 digitale signatur.
Efter udvalgets  

 opfattelse bør tvangsfuldbyrdelse på grundlag af et tinglyst papirbaseret  

 pantebrev  

 fortsat følge de gældende regler.
I dette tilfælde vil det originale  

 pantebrev  

 altså skulle fremlægges.
 Der henvises til  

 betænkningen side 218 f.
 Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets synspunkter, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 hermed.
Samtidig med  

 fremsættelsen af dette lovforslag har økonomi- og erhvervsministeren fremsat  

 forslag til lov om ændring af søloven og forskellige andre love (Digital  

 skibsregistrering, pant, udlæg mv. i fiskerirettigheder, fordeling af  

 bjærgeløn  

 og skibes hjemsted). Forslaget indeholder en tilsvarende ændring af  

 retsplejeloven,  

 der skal muliggøre, at digitale pantebreve i skibe mv. kan danne grundlag for  

 tvangsfuldbyrdelse i fogedretten.
Som følge af den indbyrdes sammenhæng  

 mellem  

 de to ændringer af retsplejeloven, må det forventes, at det vil være  

 nødvendigt  

 at stille et ændringsforslag til det lovforslag, der vedtages senest.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 3, nr. 1 og 2 (forslag til ændring af retsplejelovens  

 §§ 478,  

 stk. 4, og 488, stk. 2), og bemærkningerne hertil.
4.12.2.  

 Mortifikation 4.12.2.1.  

 Gældende ret Når et pantebrev  

 antages at være tilintetgjort eller bortkommet, kan det ved dom erklæres dødt  

 og magtesløst på begæring af den, som må antages at have mistet det og have  

 adkomst som berettiget ifølge dokumentet, jf. mortifikationslovens § 2,  

 jf.  

 § 1.
Når mortifikation  

 er givet nogen som berettiget ifølge et pantebrev, og den ret, som dokumentet  

 hjemlede, består, kan han af skyldneren forlange udstedt et nyt dokument, der  

 svarer til det mortificerede, mod betaling af udgifterne hertil, jf.  

 mortifikationslovens  

 § 9, stk. 2. Tilsvarende pligt til at medvirke ved udstedelse af et  

 nyt pantebrev påhviler ejeren af pantet.
Et nyt pantebrev forsynes af retten  

 efter begæring med bemærkning om, at det giver samme panteret som det  

 mortificerede  

 pantebrev.
 Efter  

 mortifikationslovens § 15 skal Justitsministeriet føre et kartotek over  

 mortificerede massegældsbreve og aktier samt forældede massegældsbreve,  

 medmindre de allerede efter deres eget indhold må antages at være forældede.  

 Det er retten, som har afsagt mortifikationsdom, der indsender meddelelse  

 herom  

 til Justitsministeriet.
4.12.2.2.  

 Lovforslagets udformning Udvalget bemærker,  

 at der efter en overgang til digital tinglysning fortsat vil kunne eksistere  

 papirbaserede pantebreve, der ikke er tinglyst.
Der vil således fortsat være  

 behov for regler, der muliggør, at tilintetgjorte eller bortkomne  

 papirbaserede  

 pantebreve kan mortificeres.
I det omfang, der  

 er tale om tinglyste pantebreve, finder udvalget det imidlertid ikke  

 hensigtsmæssigt,  

 at der i mortifikationsloven bevares en adgang for en mortifikant til at  

 forlange, at skyldneren og eventuelt ejeren af et pant, når denne ikke er  

 identisk med skyldneren medvirker til udstedelsen af et nyt papirbaseret  

 pantebrev.
Udvalget anbefaler derfor, at mortificerede tinglyste pantebreve  

 alene skal kunne forlanges udstedt som digitale pantebreve.
Det sikres  

 herved,  

 at papirbaserede tinglyste pantebreve, der er blevet mortificeret,  

 konverteres  

 til digitale pantebreve.
Konverteringen medvirker til, at de elektroniske  

 tingbøger på sigt vil komme til at give et retvisende billede af forholdene  

 omkring pantebreve.
 Tinglysning af  

 pantebreve er ikke en pligt, men alene en mulighed for at opnå beskyttelse  

 mod  

 aftaler og mod retsforfølgning, jf. tinglysningslovens § 1, stk. 1.  

 Muligheden for at forlange udstedelse af et nyt papirbaseret pantbrev bør  

 derfor bevares i de tilfælde, hvor der er tale om et papirbaseret pantebrev,  

 der ikke er tinglyst.
Da kun Tinglysningsretten  

 bør indestå for tinglyste pantebreves panteret, finder udvalget imidlertid  

 ikke, at det fortsat bør være muligt på begæring at få et nyt pantebrev  

 forsynet med bemærkning om, at det giver samme panteret som det mortificerede  

 pantebrev.
Bestemmelsen herom foreslås derfor ophævet.
I det omfang et  

 papirbaseret tinglyst pantebrev konverteres til et tinglyst digitalt  

 pantebrev,  

 vil pantebrevets prioritetsstilling mv. fremgå af tinglysningsregistrene, og  

 der findes således ikke behov for, at det digitale pantebrev tilføjes en  

 bemærkning om, at pantebrevet giver samme panteret som det mortificerede  

 pantebrev.
Udvalget har  

 endvidere overvejet, om mortifikationslovens § 15 hvorefter  

 justitsministeren opretter et kartotek over de massegældsbreve og aktier, der  

 er mortificeret, bør ophæves.
Efter udvalgets opfattelse må bestemmelsen i  

 mortifikationslovens  

 § 15 anses for utidssvarende, og udvalget anser det for ubetænkeligt at  

 foreslå bestemmelsen ophævet.
 Der henvises til  

 betænkningen side 219 ff.
Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets synspunkter og forslag, og lovforslaget er  

 udformet  

 i overensstemmelse hermed.
Justitsministeriet er således enig med udvalget i,  

 at mortifikationslovens § 15 bør ophæves, idet det bemærkes, at  

 ministeriet har modtaget et yderst begrænset antal indberetninger til  

 kartoteket, ligesom der stort set aldrig modtages forespørgsler om  

 oplysninger  

 registreret i kartoteket.
Hertil kommer, at massegældsbreve og aktier, der er  

 omfattet af kravet om indberetning til kartoteket, i vidt omfang registreres  

 i  

 Værdipapircentralen, jf. lov om værdipapirhandel mv.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 4, nr. 1-3 (forslag til ændring af mortifikationslovens  

 §§ 6,  

 stk. 4, og 9, stk. 2, samt ophævelse af § 15), og  

 bemærkningerne  

 hertil.
4.12.3.  

 Forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2 4.12.3.1.  

 Gældende ret En tingsforsikring anses som udgangspunkt for at være tegnet til fordel  

 for enhver, der som ejer, panthaver mv. vil lide tab, hvis den forsikrede  

 genstand bliver beskadiget eller går til grunde, jf. forsikringsaftalelovens  

 § 54.  

 I sådanne tilfælde, hvor forsikringen også er tegnet til fordel for  

 tredjemand,  

 f.eks. en panthaver, tilkommer erstatningen efter en skade den pågældende  

 tredjemand, men forsikringstageren er fortsat berettiget til at aftale  

 erstatningens størrelse med selskabet og til at modtage erstatningsbeløbet.  

 Dette gælder dog ikke, hvis selskabet har fået meddelelse om den pågældende  

 tredjemands ret, eller hvis der er tale om en tinglyst ret i en forsikret  

 fast  

 ejendom, jf. § 57, stk. 2.
 Forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2, indebærer således, at  

 forsikringsselskabet ved forsikring af fast ejendom ikke med frigørende  

 virkning kan udbetale erstatning til forsikringstageren, hvis den sikrede  

 tredjemand har en ret i ejendommen, der er sikret ved tinglysning.
Højesteret har i dommen gengivet i UfR 2005.3437 fastslået, at  

 forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2, ikke pålægger  

 forsikringsselskaber en pligt til at undersøge bilbogen for eventuelle  

 rettighedshavere, inden der udbetales totalskadeerstatning for en bil.
Dommen  

 indebærer således, at § 57, stk. 2, alene pålægger  

 forsikringsselskaberne  

 at undersøge tingbogen, men ikke bilbogen.
4.12.3.2.  

 Lovforslagets udformning Den af udvalget foreslåede reform indebærer, at de forskellige  

 tinglysningsregistre i form af tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen og  

 personbogen i større omfang ligestilles.
Udvalget har på den baggrund  

 overvejet,  

 om der bør ske en tilsvarende ligestilling i forsikringsaftalelovens  

 § 57,  

 stk. 2, således at forsikringsselskaber heller ikke ved  

 tingsforsikringer,  

 der angår forhold omfattet af de forskellige øvrige tinglysningsregistre, med  

 frigørende virkning kan udbetale erstatning til en forsikringstager, hvis en  

 sikret tredjemand har en ret, der er sikret ved tinglysning.
Udvalget har ikke fundet det hensigtsmæssigt at udvide § 57,  

 stk. 2,  

 til at omfatte rettigheder sikret ved tinglysning i andelsboligbogen.  

 Tinglyst  

 pant eller retsforfølgning i en andel i en andelsboligforening indebærer  

 ikke,  

 at en pant- eller udlægshaver har sikkerhed i den faste ejendom, der tilhører  

 andelsboligforeningen.
Den pågældende rettighedshaver har således alene  

 sikkerhed i andelshaverens del af andelsboligforeningens formue og ikke i  

 bygningen.
Ligeledes har udvalget ikke fundet det hensigtsmæssigt at udvide § 57,  

 stk. 2, til at omfatte rettigheder sikret ved tinglysning i personbogen.  

 Det vil pålægge forsikringsselskaberne uforholdsmæssigt store administrative  

 byrder at pålægge dem i alle tilfælde, hvor der kan være stiftet og tinglyst  

 rettigheder over en forsikret løsøregenstand, at skulle afklare, om det er  

 tilfældet.
Det vil endvidere ofte ikke være tilstrækkeligt at slå op i  

 personbogen, da det kan kræve nærmere undersøgelse at fastlægge, om der er  

 identitet mellem en løsøregenstand, der står anført i personbogen, og en  

 forsikret løsøregenstand.
Det skyldes, at beskrivelsen af løsøregenstande i  

 personbogen ofte ikke er fyldestgørende.
Udvalget har derimod fundet, at vægtige grunde taler for at udvide  

 forsikringsaftalens § 57, stk. 2, til at omfatte rettigheder, der  

 er  

 sikret ved tinglysning i bilbogen.
Det vil således i langt de fleste tilfælde  

 være nemt at sikre, at der er identitet mellem køretøjet, der står anført i  

 bilbogen, og det forsikrede køretøj.
Udvalget har til brug for sine overvejelser indhentet en udtalelse fra  

 Forsikring & Pension, der er imod en udvidelse af forpligtelserne efter  

 forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2. Forsikring & Pension har  

 oplyst, at der i dag eksisterer et velfungerende system med notering af  

 panthaverdeklarationer, som efter organisationens opfattelse giver  

 panthaverne  

 en bedre retsstilling på en række områder, end panthaverne kan få ved at få  

 tinglyst  

 deres rettigheder i bilbogen, og man risikerer at underminere disse fordele,  

 hvis § 57, stk. 2, ændres som foreslået af udvalget.
Forsikring  

 &  

 Pension har desuden anført, at oplysningerne i bilbogen i dag ikke er  

 dækkende  

 og fuldt ud opdateret.
Dette indebærer, at forsikringsselskaberne som følge  

 af  

 en eventuel lovændring vil være nødsaget til at få berigtiget oplysningerne i  

 bilbogen forud for udbetaling af kontanterstatninger i forbindelse med  

 totalskadede biler, som i dag drejer sig om 40.000-50.000 sager på årsbasis.  

 Dette vil kunne indebære en væsentlig længere sagsbehandlingstid til ulempe  

 for  

 forsikringstagerne.
Der henvises til betænkningen side 224 og 225.
Udvalget har hertil anført, at bilbogen almindeligvis kun indeholder  

 rettigheder, der fortsat kan gøres gældende.
Da det er vanskeligt at sælge et  

 behæftet køretøj, vil bilens ejer have et stærkt incitament til at sørge for,  

 at bilbogen ajourføres, hvilket også sker i praksis.
For så vidt angår  

 indfriede pantebreve og udlæg, bliver der på nuværende tidspunkt aflyst ca.  

 10.000 om måneden.
Hertil kommer, at tinglyste rettigheder udslettes af  

 bilbogen, når der er forløbet 10 år efter dokumentets tinglysning, og der  

 ikke  

 inden udløbet af denne frist er anmeldt fornyet tinglysning, jf.  

 tinglysningslovens § 42 g, stk. 2.
Endvidere har udvalget påpeget, at der ved den foreslåede  

 tinglysningsreform sikres en nem adgang til oplysningerne i bilbogen, og  

 bortset fra omkostninger i en indkøringsperiode har udvalget ikke fundet, at  

 den  

 foreslåede udvidelse af forsikringsselskabernes forpligtelser bør medføre  

 væsentlige merudgifter for selskaberne.
Tværtimod taler vægtige hensyn ifølge  

 udvalget til fordel for eventuelle øvrige rettighedshavere, herunder  

 finansieringsselskaber med ejendomsforbehold i biler, for at udvide  

 forsikringsselskabernes forpligtelser i så henseende.
Udvalget har ikke  

 fundet,  

 at forsikringsselskabernes mulighed for fortsat at tilbyde panthavere mv.  

 panthaverdeklarationer bør tillægges afgørende vægt.
 På den baggrund har udvalget foreslået, at forsikringsaftalelovens § 57,  

 stk. 2, ændres, således at forsikringsselskaber ikke med frigørende  

 virkning kan udbetale erstatning til forsikringstageren, hvis en sikret  

 tredjemand har en ret, der er sikret ved tinglysning i bilbogen.
 Der henvises til betænkningen side 223-226.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets synspunkter.  

 Justitsministeriet er således enig med udvalget i, at der af hensyn til  

 beskyttelsen af de rettighedshavere, der efter reglerne i bilbogen har fået  

 tinglyst panterettigheder og ejendomsforbehold i motorkøretøjer som nævnt i  

 tinglysningslovens 42 c, er behov at ændre forsikringsaftalelovens § 57,  

 stk. 2. Ændringen indebærer, at forsikringsselskaber ikke uden videre  

 med  

 frigørende virkning vil kunne udbetale erstatning til forsikringstageren,  

 hvis  

 en tredjemand har en ret, der er sikret ved tinglysning i bilbogen.
Det må i  

 øvrigt forventes, at bilbogen under den fremtidige digitale  

 tinglysningsordning  

 normalt vil indeholde en retvisende gengivelse af aktuelle rettigheder i  

 motorkøretøjer.
For så vidt angår hensynet til forsikringsselskabernes mulighed for  

 fortsat at tilbyde panthaverdeklarationer til panthavere mv. finder  

 Justitsministeriet ligesom udvalget, at dette hensyn ikke bør tillægges  

 afgørende vægt.
Det er således Justitsministeriets opfattelse, at den  

 foreslåede lovændring ikke udelukker, at der i fremtiden fortsat vil kunne  

 udbydes panthaverdeklarationer, der giver panthavere mv. en bedre beskyttelse  

 end den foreslåede § 57, stk. 2.
 Justitsministeriet er også enig med udvalget i, at ændringen af § 57,  

 stk. 2, ikke bør omfatte rettigheder i andelsboligbogen og personbogen.
Lovforslaget er udformet i overensstemmelse med udvalgets forslag.
Der  

 henvises til lovforslagets § 5 (forslag til ændring af  

 forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2).
Der foreslås samtidig en ændring af retsafgiftsloven, således at der  

 fremover afgiftsfrit kan foretages opslag i bilbogen.
Der henvises herom til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 7, nr. 1.
4.12.4.  

 Høstpantebreve 4.12.4.1.  

 Gældende ret Efter  

 høstpantebrevslovens § 5, stk. 1, stiftes høstpant ved oprettelse  

 af  

 et høstpantebrev på en pantebrevsformular, der er godkendt af  

 justitsministeren.
Pantebrevet skal indeholde oplysning om ejendommens  

 matrikelnr.,  

 leverandørens navn og adresse, rå- og hjælpestoffernes art, mængde og pris,  

 den  

 aftalte leveringsperiode, den aftalte dato for første leverance jf.  

 stk. 3.  

 Et høstpantebrev tinglyses efter reglerne for tinglysning af underpant i  

 løsøre  

 jf. høstpantebrevslovens § 6, stk. 2, l. pkt.
4.12.4.2.  

 Lovforslagets udformning Efter udvalgets  

 opfattelse bør der som konsekvens af indførelsen af digital tinglysning  

 foretages en ændring af høstpantebrevslovens § 5, stk. 1, således  

 at  

 et høstpantebrev for fremtiden kun kan tinglyses digitalt.
Endvidere bør der  

 efter udvalgets opfatelse foretages en konsekvensrettelse af lovens § 5,  

 stk. 3, så der stilles krav om, at pantebrevet indeholder oplysning om  

 person- eller CVR-nummer på de ifølge pantebrevet berettigede og forpligtede  

 samt på anmelder, og oplysning om, til hvem meddelelser om tinglysningen med  

 bindende  

 virkning kan sendes.
Disse oplysninger er nødvendige for, at der kan  

 gennemføres en maskinel prøvelse ved tinglysning af høstpantebreve.
 Der henvises til  

 betænkningen side 358.
 Justitsministeriet  

 er enig i udvalgets anbefalinger, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse  

 hermed.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 6 og bemærkningerne hertil.
4.12.5.  

 Afgiftsmæssige spørgsmål 4.12.5.1.  

 Gældende ret Tinglysning er  

 afgiftsbelagt i medfør af reglerne i lov om afgift af tinglysning og  

 registrering af ejer- og panterettigheder mv. (tinglysningsafgiftsloven).  

 Efter  

 lovens § 1, stk. 1, nr. 2, betales der afgift ved tinglysning af  

 pant, bortset fra retspant (udlæg mv.), jf. lovens §§ 5, 9 og 10. Der  

 betales desuden afgift i de tilfælde, hvor der f.eks. foretages navne- eller  

 adresseændringer i et pantebrev, hvilket f.eks. er tilfældet ved tinglysning  

 af  

 en meddelelsespåtegning, jf. lovens § 7, stk. 3.
Ved tinglysning af  

 pant betales som udgangspunkt en fast afgift på 1.400 kr. samt et variabelt  

 beløb svarende til 1,5 pct. af det pantsikrede beløb, jf. lovens § 5,  

 stk. 1,  

 1. pkt.
Ved tinglysning af navne- og adresseændringer, herunder tinglysning  

 af  

 meddelelsespåtegninger, betales som udgangspunkt 1.400 kr., jf. lovens  

 § 7,  

 stk. 3.
For elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene ved  

 ekstern terminaladgang eller ved anvendelse af den offentlige  

 informationsserver (OIS) betales i dag en afgift på 30 kr. pr. opslag, jf.  

 retsafgiftslovens § 49 a, stk. 1. Ved et opslag forstås én  

 forespørgsel pr. ejendom om henholdsvis adkomst, byrder, pantehæftelser,  

 dagbogsoplysning og andre oplysninger.
En fuldstændig forespørgsel  

 forudsætter  

 derfor i dag fem opslag svarende til en afgift på 150 kr.
For en fuldstændig  

 udskrift vedrørende en fast ejendom betales tilsvarende en afgift på 150 kr.,  

 jf. retsafgiftslovens § 49 a, stk. 2. Den elektroniske bilbog er  

 indrettet således, at der alene kræves et opslag pr. køretøj svarende til en  

 afgift på 30 kr.
4.12.5.2.  

 Lovforslagets udformning En række  

 dispositioner vedrørende pantebreve skal i dag ikke tinglyses, men vil med de  

 foreslåede ændringer af reglerne i tinglysningsloven og gældsbrevsloven  

 fremover kræve tinglysning.
Det gælder overdragelse eller anden overførsel af  

 panterettigheder, som fremover kræves tinglyst, for at erhververen opnår  

 omsætningsbeskyttelse  

 over for overdragerens aftaleerhververe i god tro og kreditorer.
Herudover  

 vil  

 de foreslåede ændringer betyde, at en skyldner fremover må lade  

 ekstraordinære  

 betalinger eller andre ændringer i skyldforholdet tinglyse på det digitale  

 pantebrev for at sikre sig mod ekstinktion af en godtroende erhverver af  

 pantebrevet.
Endelig medfører de foreslåede ændringer, at ejerpantebreve  

 alene  

 vil kunne underpantsættes, hvortil der kræves tinglysning for at opnå  

 omsætningsbeskyttelse  

 mod pantsætterens aftaleerhververe i god tro og kreditorer.
Efter de gældende  

 regler i tinglysningsafgiftsloven vil der skulle betales tinglysningsafgift  

 ved  

 tinglysning af de nævnte dispositioner.
Skatteministeriet finder imidlertid,  

 at  

 indførelsen af digital tinglysning bør være neutral i afgiftsmæssig forstand.  

 På den baggrund foreslås det at ændre tinglysningsafgiftsloven, så de nævnte  

 dispositioner  

 vil kunne tinglyses afgiftsfrit.
Når en bruger iværksætter en digital  

 tinglysningsekspedition, foretages der automatisk opslag i  

 tinglysningsregistret,  

 der herefter leverer alle oplysninger vedrørende den relevante ejendom til  

 brug  

 for den videre tinglysningsekspedition.
Formålet med at basere  

 tinglysningsekspeditionen på de eksisterende oplysninger i tingbogen er at  

 sikre, at tinglysningsprøvelsen i videst muligt omfang kan ske maskinelt og  

 automatisk uden anvendelse af manuelle sagsgange.
For at sikre, at der ikke pålægges borgerne en ny tvungen  

 afgift, bør der ikke kræves afgift af opslag, der skal foretages i  

 forbindelse  

 med en sådan tinglysningsekspedition.
Ud fra hensynet til at sikre mod  

 omgåelse  

 bør det dog være en forudsætning, at tinglysningsekspeditionen gennemføres,  

 og  

 at dokumentet anmeldes til tinglysning inden for en kortere periode, efter at  

 opslaget er foretaget.
Det foreslås derfor, at indhentning af oplysninger fra  

 tingbogen i forbindelse med en tinglysningsekspedition i afgiftsmæssig  

 henseende som udgangspunkt behandles som andre forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene, der foretages ved ekstern terminaladgang eller ved  

 anvendelse af den offentlige informationsserver (OIS), men således at  

 opslagsafgiften tilbagebetales, hvis tinglysningsekspeditionen gennemføres,  

 og  

 dokumentet anmeldes til tinglysning inden for 6 hverdage.
Skal en bruger f.eks. tinglyse et pantebrev i en fast  

 ejendom, vil der i forbindelse med denne tinglysningsekspedition automatisk  

 blive indhentet oplysninger fra tingbogen svarende til op til fire opslag  

 (idet  

 dagbogen foreslås afskaffet). Afgiftspligten vil således i dette tilfælde  

 kunne  

 udgøre op til 120 kr., der bortfalder, hvis pantebrevet tinglyses inden for 6  

 hverdage.
Er afgiften allerede betalt, fordi der er tale om en anmelder, der  

 ikke betaler afgiften månedsvis bagud, tilbagebetales beløbet i forbindelse  

 med  

 opkrævning af tinglysningsafgiften.
 Der henvises til  

 lovforslagets §§ 7 og 8 og bemærkningerne hertil.
4.12.6.  

 Afgivelse af erklæringer i forbindelse med anmeldelse af dokumenter til  

 tinglysning 4.12.6.1.  

 Gældende ret Der findes forskellige  

 steder i lovgivningen bestemmelser om, at der ved anmeldelse til tinglysning  

 af  

 et dokument skal afgives en erklæring.
En sådan erklæring skal eksempelvis  

 dokumentere faktiske forhold, der er en betingelse for, at endelig  

 tinglysning  

 af dokumentet kan finde sted.
Det gælder eksempelvis § 29, stk. 3,  

 i  

 lov om almene boliger m.v., hvorefter der ved anmeldelse af et pantebrev, der  

 giver pant i en fast ejendom, der tilhører en almen boligorganisation, skal  

 foreligge en erklæring om, at kommunalbestyrelsens godkendelse af udstedelse  

 af  

 pantebrevet er ufornøden, jf. lovens § 29, stk. 1, nr. 1-4.
Herudover findes  

 der regler fastsat ved administrative forskrifter, hvorefter der skal afgives  

 forskellige erklæringer ved anmeldelse af dokumenter til tinglysning.
Det  

 gælder f.eks. reglerne i § 4 i bekendtgørelse om erhvervelse af fast  

 ejendom for så vidt angår visse EF-statsborgere og EF-selskaber samt visse  

 personer og selskaber fra lande, der har tiltrådt aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, hvorefter der skal afgives erklæring om, at  

 anmelderen opfylder betingelserne for at erhverve fast ejendom i Danmark.
4.12.6.2.  

 Lovforslagets udformning I et digitalt tinglysningssystem  

 vil det efter udvalgets opfattelse være nødvendigt, at erklæringer, som skal  

 afgives i forbindelse med anmeldelse til tinglysning, i videst muligt omfang  

 vil kunne indsendes digitalt.
Herved muliggøres det, at erklæringerne kan  

 aflæses maskinelt i tinglysningssystemet, og det undgås dermed, at sådanne  

 tinglysningsekspeditioner skal udtages til manuel behandling.
Udvalget har på den  

 baggrund foretaget en gennemgang af de bestemmelser i lovgivningen, der  

 stiller  

 krav om afgivelse af en erklæring i forbindelse med anmeldelse af et dokument  

 til tinglysning.
Udvalget har i den forbindelse fundet det nødvendigt at  

 foreslå en ændring af § 29, stk. 3, i lov om almene boliger mv.  

 Efter  

 forslaget kan socialministeren efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler om erklæringens udformning.
Herved sikres det, at  

 erklæringen kan udformes digitalt, og at den vil kunne aflæses maskinelt i  

 det  

 digitale tinglysningssystem.
Udvalget har  

 desuden i forbindelse med spørgsmålet om afgivelse af erklæringer fundet  

 behov  

 for, at der indsættes en bestemmelse i lov om afgift af tinglysning og  

 registrering af ejer- og panterettigheder mv., hvorefter der ved anmeldelse  

 til  

 tinglysning af adkomstændringer ved selskabers mv. fusion, fission,  

 omdannelse  

 eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber skal afgives en erklæring  

 herom.
Det vil således være nødvendigt til elektronisk afregning af  

 tinglysningsafgift at modtage en digital erklæring om, hvorvidt  

 adkomstændringer,  

 der anmeldes til tinglysning, vedrører selskabers mv. fusion, fission,  

 omdannelse eller tilførsel af aktiver til sådanne selskaber.
 Der henvises til  

 betænkningen side 228 f.
Justitsministeriet  

 kan tilslutte sig udvalgets forslag, og lovforslaget er udformet i  

 overensstemmelse hermed.
Efter lovforslagets vedtagelse vil der endvidere  

 blive  

 foretaget en gennemgang af de administrative forskrifter, der indeholder  

 regler  

 om afgivelse af erklæringer ved anmeldelse af dokumenter til tinglysning, med  

 henblik på at foretage nødvendige ændringer, så erklæringerne kan aflæses  

 maskinelt i det digitale tinglysningssystem.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 8, nr. 7 (forslag til tinglysningsafgiftslovens § 6  

 a), og § 10 (forslag til lov om almene boliger mv. § 29, stk. 3, 3.  

 pkt.).
4.12.7. Begrænsning i antallet af matrikelnumre,  

 der kan udgøre en samlet fast ejendom 4.12.7.1  

 Gældende ret I udstykningslovens kapitel 3 om ejendomsdispositioner  

 (lovbekendtgørelse nr. 494 af 12. juni 2003 om udstykning og anden  

 registrering  

 i matriklen, som ændret ved lov nr. 542 af 24. juni 2005 § 21) findes  

 bl.a. en række bestemmelser om forskellige begrænsninger i retten til  

 udstykning,  

 matrikulering, arealoverførelse eller sammenlægning.
Der gælder f.eks.  

 begrænsninger i arealoverførsel mv., hvis der derved vil fremkomme en samlet  

 fast ejendom, som ikke har adgang til offentlig vej.
Der er ikke fastsat  

 nogen  

 begrænsninger for, hvor mange matrikelnumre der ved overførsel eller  

 sammenlægning kan udgøre en samlet fast ejendom.
4.12.7.2.  

 Lovforslagets udformning Med den foreslåede indførelse af digital tinglysning, vil  

 der fremover som udgangspunkt udelukkende ske maskinel behandling af  

 ejendomsdata.
Udvalget har i den forbindelse peget på, at det vil være  

 uhensigtsmæssigt og ressourcekrævende at skulle dimensionere it-systemerne  

 til  

 at skulle håndtere ejendomme, der består af et ubegrænset antal  

 matrikelnumre.  

 Det gælder det nye tinglysningssystem, matrikelsystemet og andre offentlige  

 og  

 private it-systemer, der har behov for at arbejde med ejendomsdata.  

 Fremtidens  

 tætte samspil mellem tinglysningssystemet og en række andre it-systemer hos  

 anmeldere og andre brugere af tinglysningssystemet forstærker desuden behovet  

 for at fastsætte en øvre grænse for antallet af matrikelnumre i en ejendom.
 På den baggrund foreslår udvalget en ændring af  

 udstykningsloven, så der fastsættes en begrænsning i antallet af  

 matrikelnumre,  

 der ved arealoverførsel eller sammenlægning, kan udgøre en samlet fast  

 ejendom.
Udvalget har i den forbindelse overvejet, hvad der vil  

 udgøre en passende begrænsning i antallet af matrikelnumre.
Kort &  

 Matrikelstyrelsen har til brug herfor oplyst, at styrelsen efter en nærmere  

 undersøgelse har konstateret, at kun syv ejendomme omfatter mere end 200  

 matrikelnumre.
Disse syv ejendomme tilhører i alle tilfælde boligselskaber.
Kort & Matrikelstyrelsen har som matrikelmyndighed  

 hjemmel i udstykningslovens § 31, stk. 1, til at foretage tekniske  

 ændringer af matrikelbetegnelsen og dermed hjemmel til administrativt at  

 inddrage sammengrænsende matrikelnumre under samme ejendom, således at  

 ejendommen  

 fremover kommer til at bestå færre matrikelnumre.
Kort &  

 Matrikelstyrelsen  

 vil derfor rette henvendelse til de pågældende boligselskaber med henblik på  

 at  

 opnå en hensigtsmæssig løsning for de syv ejendomme.
Uanset om de syv ejendomme nedbringes til under 200  

 matrikelnumre, vil det efter Kort & Matrikelstyrelsens opfattelse være  

 hensigtsmæssigt at fastsætte en øvre grænse for, hvor mange matrikelnumre en  

 samlet fast ejendom kan bestå af.
Det skyldes, at der i de senere år har  

 været  

 en stigende interesse for at samle flere og flere matrikelnumre i en samlet  

 fast ejendom, uden at dette kan begrundes i ejendomsretlige forhold.
De store  

 ejendomme med mange matrikelnumre, der er dannet i nyere tid, er opstået  

 efter  

 ønske fra kommuner og andre offentlige myndigheder, der under henvisning til  

 administrative forhold har ønsket at samle nyerhvervede ofte spredt  

 beliggende  

 arealer under én samlet ejendom.
Den administrative fordel synes ofte at have  

 sammenhæng med et ønske om at spare udstykningsafgiften på 5.000 kr., når  

 arealerne overføres til en eksisterende ejendom, som de ejer i forvejen, i  

 stedet for at blive udstykket som nye ejendomme.
I sådanne tilfælde er det  

 rimeligt, at der fastsættes en øvre grænse på 200 matrikelnumre, som  

 foreslået,  

 idet der ofte er tale om at overføre arealer, der ligger med en indbyrdes  

 afstand på flere kilometer eller i forskellige kommuner.
 Udvalget finder på den baggrund, at en begrænsning i  

 antallet af matrikelnumre, der efter en arealoverførsel eller sammenlægning  

 kan  

 udgøre en samlet fast ejendom, bør fastsættes til 200.
 Der henvises til betænkningen side 229 f.
Justitsministeriet kan tilslutte sig udvalgets forslag, og  

 lovforslaget er udformet i overensstemmelse hermed.
Der er dog anledning til  

 at  

 indføre en overgangsbestemmelse for de ejendomme, som på tidspunktet for  

 lovens  

 ikrafttræden består af flere end 200 matrikelnumre.
Hensynet til ejernes  

 mulighed for at disponere over disse ejendomme taler for, at der bør være  

 adgang til at foretage arealoverførsel eller sammenlægning, selv om der  

 derved  

 vil fremkomme en samlet fast ejendom, der består af flere end 200  

 matrikelnumre.
Overgangsbestemmelsen finder imidlertid kun anvendelse indtil  

 det tidspunkt, hvor der ved arealoverførelse eller sammenlægning af  

 matrikelnumre  

 fra en af de syv ejendomme fremkommer en samlet fast ejendom, der udgør  

 mindre  

 end 200 matrikelnumre.
Herefter vil en sådan ejendom være omfattet af  

 begrænsningen i den foreslåede bestemmelse i udstykningslovens § 19,  

 stk. 2.
 Der henvises til lovforslagets § 11 (forslag til  

 udstykningslovens § 19, stk. 2) og § 16.
4.12.8. Oprettelse af et register for planer  

 (PlansystemDK) 4.12.8.1.  

 Gældende ret Ifølge reglerne i  

 planloven skal kommunalbestyrelserne hvert 4. år offentliggøre en strategi  

 for  

 kommuneplanlægningen og i den forbindelse tage stilling til behovet for at  

 revidere kommuneplanen.
Kommuneplanen fastsætter de overordnede mål og rammer  

 for arealanvendelsen i kommunen.
I planen fastlægges hovedstrukturen for  

 kommunen samt nærmere rammer for lokalplanlægningen.
I lokalplaner kan  

 kommunalbestyrelserne fastsætte bestemmelser om en lang række forhold.  

 Kerneområdet for lokalplanerne er regulering af udstyknings-, vej-, og  

 bebyggelsesforhold samt anvendelsen af de forskellige arealer og bygninger.  

 Lokalplanen er bindende for de enkelte grundejere, der er omfattet af planen.
Lokalplaner skal  

 bl.a. bekendtgøres offentligt samt tinglyses på de ejendomme, der er omfattet  

 af planen.
Tinglysningen har alene til formål at oplyse om lokalplanen, da  

 planens retsvirkninger indtræder ved den offentlige bekendtgørelse efter  

 reglerne i planloven.
Ved ophævelse af visse byplanvedtægter og lokalplaner,  

 der ikke afløses af en ny lokalplan, skal planen aflyses fra tingbogen.
Kommunalbestyrelsens  

 strategi for kommuneplanlægningen samt forslag til kommuneplaner og  

 lokalplaner  

 skal offentliggøres og sendes til de myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget.
Tilsvarende skal endeligt vedtagne planer samt oplysning om,  

 hvorvidt der er sket ændringer i kommuneplanstrategien, offentligt  

 bekendtgøres  

 og sendes til de myndigheder, som har fået strategien eller forslaget til  

 planen tilsendt.
4.12.8.2.  

 Lovforslagets udformning Som det fremgår af afsnit 4.9. ovenfor, foreslås det, at  

 justitsministeren bemyndiges til  

  

 at fastsætte regler om, at rettigheder, der i henhold til lovgivningen  

 har gyldighed efter tinglysningslovens § 1 uden tinglysning, ikke kan  

 tinglyses.
Det anføres i den forbindelse, at det bør være en forudsætning for  

 fastsættelse af sådanne regler, at de pågældende rettigheder fremgår af et  

 andet elektronisk offentligt tilgængeligt register, der online kan  

 sammenstilles med tingbogens oplysninger.
Dette vil således muliggøre, at  

 Tinglysningsretten i forbindelse med den maskinelle prøvelse elektronisk vil  

 kunne indhente oplysninger om disse rettigheder fra et sådant register på  

 samme  

 måde, som hvis oplysningerne var integreret i tinglysningssystemet.
Hertil  

 kommer, at købere og andre rettighedshavere vil have adgang til at gøre sig  

 bekendt med de pågældende rettigheder, selv om de ikke længere fremgår af  

 tingbogen.
 Den nærmere  

 fastsættelse af sådanne regler vil efter udvalgets opfattelse i givet fald  

 skulle ske i sammenhæng med ændringer af særlovgivningens regler om  

 tinglysning, herunder bl.a. reglerne i planloven om tinglysning af  

 lokalplaner.
Miljøministeriet  

 har i den forbindelse foreslået, at det nuværende krav i planloven om  

 tinglysning af lokalplaner på de ejendomme, der er omfattet af planen,  

 afløses  

 af en registrering i et nyetableret register, ”PlansystemDK”, der  

 fremover skal  

 kunne registrere  

 kommunernes lokalplaner, byplanvedtægter, kommuneplanrammer  

 samt kort over byzone og sommerhusområder mv.
Planernes egenskabsdata og den  

 geografiske udstrækning samt de juridiske plandokumenter i digital form (pt.  

 i  

 pdf-format) vil desuden kunne være tilgængelige i systemet.
Systemet vil  

 herudover kunne udvides til også at omfatte andre planemner.
Opbygningen af systemet vil ske efter principperne i den  

 såkaldte Serviceorienterede IT-arkitektur (SOA), som anbefales af Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Det betyder, at  

 ”PlansystemDK” vil kunne  

 arbejde sammen med andre systemer i fremtidens digitale forvaltning.
”PlansystemDK” er udviklet som et projekt  

 under Servicefællesskabet for Geodata, som er et samarbejde mellem  

 staten,  

 amterne og kommunerne om geografiske data og datastandarder.
En følgegruppe  

 bestående af Miljøministeriet, Erhvervs- og Byggestyrelsen og Kommunernes  

 Landsforening har sammen med en række kommuner udarbejdet en datamodel for  

 udviklingen af systemet.
 Med den foreslåede etablering af  

 ”PlansystemDK” skal planer kun registreres et sted, og  

 alle  

 myndigheder, der ifølge planloven skal have tilsendt planerne, samt andre  

 interesserede parter, som kommunerne vurderer bør have tilsendt planerne, vil  

 automatisk  

 modtage besked om nye planer fra systemet.  

  

 Systemet tilvejebringer  

 dermed  

  

 en enkel måde, hvormed kommunerne kan indsende planer  

 til staten og andre interesserede myndigheder og samtidig forbedres  

 tilgængeligheden  

 til kommunernes planer for alle interesserede.
Det foreslås at indrette systemet, så der vil være flere  

 muligheder for at indberette planer i systemet.
Planer vil for det første  

 kunne  

 registreres og digitaliseres online via det almindelige internet.
Det vil  

 også  

 være muligt at indberette planer direkte fra kommunernes egne systemer,  

 f.eks.  

 GIS-systemer, som er systemer, der kan håndtere digitale kort.
 Lokalplaner indeholder af hensyn til planens retsvirkning  

 en fuldstændig opregning af de ejendomme (matrikelnumre), der er omfattet af  

 planen, og en præcis afgrænsning af lokalplanområdet på et kortbilag.  

 ”PlansystemDK”  

 vil dels sikre sammenhæng mellem lokalplanerne og det digitale matrikelkort,  

 dels sikre at lokalplandata bliver tilgængelige i en form, der svarer til  

 tingbogens  

 nuværende oplysninger om lokalplaner.
 Når en plan er registreret i systemet, vil kommunen modtage  

 en kvittering med oplysning om, hvilke data der er indberettet, og hvem der  

 har  

 modtaget planen.
Det vil være muligt for alle at kunne se planerne på  

 baggrund af forskellige grundkort, hente planerne ned til egen pc eller koble  

 sig på systemet.
Det vil herudover være muligt for den enkelte kommune at  

 koble  

 sagsbehandlersystemer direkte sammen med ”PlansystemDK”, således at  

 de data,  

 som anvendes i sagsbehandlingen, trækkes online fra det fælles plansystem.
Kommunen vil endvidere kunne se egne planer i sammenhæng  

 med andre kommuners planlægning.
Herved bliver det blandt andet muligt  

 via  

 ”PlansystemDK” at sammenstille planer på tværs af kommunegrænserne.
Plandata vil kunne hentes online fra systemet.
Fra  

 tidspunktet for etableringen af ”PlansystemDK” vil systemet  

 endvidere kunne  

 levere plandata til den offentlige informationsserver (OIS). Det vil således  

 være de samme planoplysninger, der vil kunne ses i de to systemer.
Det foreslås i tilknytning til etableringen og driften af  

 systemet at give miljøministeren bemyndigelse til at fastsætte regler for,  

 hvordan planer indberettes til systemet, og standarder for hvordan plandata  

 skal være bygget op.
Det foreslås, at miljøministeren også skal kunne  

 fastsætte  

 regler for, hvordan plansystemet vedligeholdes i forbindelse med lokalplaners  

 virkeliggørelse ved udstykning eller i forbindelse med matrikulære ændringer  

 inden for lokalplanlagte områder.
Endelig foreslås  

 det, at ”PlansystemDK” skal afløse det eksisterende planregister,  

 der er  

 oprettet i medfør af cirkulære nr. 57 af 19. april 1989, der indeholder  

 bestemmelser om et register til registrering af planer.
Registeret har vist  

 sig  

 uhensigtsmæssigt og forældet, bl.a. fordi det ikke kan håndtere geografiske  

 registreringer.
Data fra det eksisterende planregister vil dog fortsat efter  

 begæring kunne stilles til rådighed for de enkelte kommuner.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 1, nr. 3 (forslag til tinglysningslovens § 2), og  

 § 12  

 (forslag til ændring af lov om planlægning) samt bemærkningerne hertil.
4.12.9.  

 Skødepåtegning 4.12.9.1.  

 Gældende ret Efter gældende ret skal  

 et skøde, inden det kan tinglyses, sendes til kommunen til påtegning om  

 ejendomsværdien.  

 Ved kravet om skødepåtegning sikres for det første, at der beregnes korrekt  

 tinglysningsafgift, idet skødepåtegningen angiver afgiftsgrundlaget, der  

 enten  

 er købesummen eller ejendomsværdien afhængig af, hvilket af de to beløb der  

 er  

 størst, jf. tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2, 1. pkt.
For det  

 andet sikres, at erhververen af ejendommen ved samme lejlighed afleverer  

 indberetningsskema i medfør af vurderingslovens § 47 A, stk. 1,  

 hvorefter erhververen af en fast ejendom skal give oplysning om overdragelsen  

 og vilkårene for denne i en salgsindberetning.
Oplysningerne i  

 indberetningsskemaet bruges i forbindelse med opkrævning af de kommunale  

 ejendomsskatter  

 og ved påligningen af ejendomsværdiskatten.
4.12.9.2.  

 Lovforslagets udformning I det foreslåede  

 digitale tinglysningssystem vil oplysningen om ejendommens vurdering kunne  

 hentes automatisk, og der vil således ikke være behov for skødepåtegning.  

 Herudover vil det digitale tinglysningssystem, inden tinglysning finder sted,  

 kunne sende underretning til den kommune, hvori ejendommen er beliggende,  

 hvorved det sikres, at beliggenhedskommunen og vurderingsmyndighederne får  

 underretning om ejendomsoverdragelsen senest samtidig med tinglysningen.  

 Denne  

 besked vil kunne indeholde oplysninger, som er nødvendige for disse  

 myndigheders sagsbehandling.
Det foreslås på den  

 baggrund, at vurderingslovens § 47A ændres, så der fremover ved  

 anmeldelse  

 af et skøde til tinglysning i stedet for skødepåtegning skal afgives  

 oplysninger til Tinglysningsretten om overdragelsen og vilkårene for denne i  

 en  

 særlig digital salgsindberetning, der vil kunne være en integreret del af det  

 digitale tinglysningsdokument.
I tilknytning hertil foreslås det, at  

 skatteministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om, hvilke oplysninger der skal gives, og  

 til  

 hvilke myndigheder oplysningerne skal sendes.
Skatteministeriet har nedsat en  

 arbejdsgruppe, som overvejer den nærmere udformning af salgsindberetningen.
 Forslaget til  

 ændring af vurderingslovens § 47A giver anledning til en  

 konsekvensændring  

 af tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2, så denne bestemmelse ikke  

 længere indeholder regler om afgivelse af oplysninger om ejendomsværdien i  

 form  

 af skødepåtegninger.
 Der henvises til  

 lovforslagets § 8, nr. 3 og 4 (forslag til tinglysningsafgiftslovens  

 § 4,  

 stk. 2 og 3), og § 9 (forslag til vurderingslovens § 47 A),  

 samt  

 bemærkningerne hertil.
5. Øvrige spørgsmål 5.1.  

 Lovovervågning Lovforslaget  

 indeholder forslag om indførelse af en fuldmagtsordning og en anmelderordning  

 bl.a. som følge af, at den digitale signatur endnu ikke har en sådan  

 udbredelse,  

 at det kan forventes, at alle disponenter vil være i besiddelse af en digital  

 signatur eller være i stand til at bruge den.
Der henvises herom til afsnit  

 4.3. og 4.4. ovenfor.
Det må forventes, at denne problemstilling vil blive  

 reduceret  

 væsentligt i takt med udbredelsen af digital signatur.
 Udvalget anbefaler  

 derfor, at det efter en årrække bør vurderes, om der fortsat er behov for en  

 fuldmagtsordning, der giver mulighed for indsendelse af papirfuldmagter, og  

 en  

 anmelderordning, der indebærer, at Tinglysningsretten ikke kan efterprøve  

 disponentens  

 identitet.
 Justitsministeriet  

 deler denne opfattelse, og loven vil derfor blive undergivet lovovervågning,  

 så  

 Justitsministeriet senest 5 år efter lovens ikrafttræden fremlægger en  

 redegørelse for Folketinget om behovet for en fortsat anvendelse af  

 fuldmagtsordningen  

 og anmelderordningen.
5.2.  

 Følgegruppe for digital tinglysning Som beskrevet i  

 afsnit 1 nedsatte Domstolsstyrelsen i foråret 2005 en projektorganisation,  

 der  

 sideløbende med udvalgets overvejelser har arbejdet på at udvikle et nyt  

 digitalt tinglysningssystem.
I den forbindelse blev der nedsat en  

 projektgruppe  

 med repræsentanter for alle væsentlige interessenter i tinglysningen.  

 Baggrunden  

 herfor var at sikre, at kravspecifikationen for it-løsningen bliver  

 udarbejdet  

 på grundlag af input fra et bredt sammensat brugerpanel af offentlige og  

 private aktører, således det sikres, at løsningen i videst mulig omfang kan  

 integreres med de relevante aktørers it-systemer.
 Udvalget anbefalede  

 i betænkning nr. 1461/2005 om varetagelse af tinglysningsopgaven, at der  

 etableres et forum, der også i tiden efter, at en digitalisering af  

 tinglysningen er gennemført, kan komme med væsentlige bidrag til den løbende  

 videreudvikling  

 af det digitale tinglysningssystem.
Det blev i den  

 forbindelse anført som væsentligt, at tinglysningens største brugergrupper,  

 herunder særligt pengeinstitutter, realkreditkreditinstitutter, advokater og  

 ejendomsmæglere, får mulighed for løbende at indgå i en dialog med  

 Domstolsstyrelsen som systemansvarlig om behovet for tilpasning og udvikling  

 af  

 systemet.
Endvidere var det udvalgets opfattelse, at et sådant forum også bør  

 være kunne bidrage med teoretisk sagkundskab på højt niveau, eksempelvis ved  

 at  

 en universitetsjurist med særligt kendskab til tinglysning indgår.
Det er således  

 udvalgets opfattelse, at der bør oprettes en følgegruppe for digital  

 tinglysning, der på baggrund af konkrete erfaringer med anvendelsen af det  

 papirløse og digitale tinglysningssystem vil kunne være rådgivende for  

 Domstolsstyrelsen i relation til den løbende tekniske tilpasning af det  

 digitale tinglysningssystem.
Følgegruppen bør endvidere kunne tage  

 spørgsmålet  

 om behov for eventuelle lovændringer op, hvis der måtte være anledning til  

 det.
Udvalget finder, at  

 følgegruppen bør sammensættes af repræsentanter for alle væsentlige  

 interessenter i den digitale tinglysning.
Følgegruppen bør således  

 sammensættes  

 af repræsentanter for Advokatrådet, Dansk Ejendomsmæglerforening, Den Danske  

 Landinspektørforening og Praktiserende Landinspektørers Forening,  

 Finansrådet,  

 Realkreditrådet, Kommunernes Landsforening, Økonomi- og Erhvervsministeriet,  

 Kort & Matrikelstyrelsen, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, Skatteministeriet og Justitsministeriet.
 Som følge af det  

 tætte samspil mellem lovgrundlaget for digital tinglysning og de tekniske  

 løsninger bør følgegruppen endvidere have et medlem, der besidder teoretisk  

 sagkundskab på højt niveau, og en universitetsjurist med særligt kendskab til  

 tinglysning bør derfor være medlem af følgegruppen.
 Justitsministeriet  

 kan tiltræde udvalgets anbefaling, og der vil således i forbindelse med  

 overgangen til digital tinglysning blive nedsat en følgegruppe, der vil kunne  

 rådgive Domstolsstyrelsen om spørgsmål vedrørende den tekniske indretning af  

 det digitale tinglysningssystem, og som vil kunne drøfte eventuelle  

 spørgsmål,  

 der måtte opstå, om behov for lovændringer.
 6. Lovforslagets  

 økonomiske og administrative konsekvenser mv.
De økonomiske og  

 administrative konsekvenser af forslaget om digitalisering af tinglysningen  

 skal ses i sammenhæng med den centralisering af tinglysningsopgaven, der i  

 forbindelse med domstolsreformen er foreslået ved etablering af  

 Tinglysningsretten, jf.
L 168 Forslag til lov om ændring retsplejeloven og  

 forskellig andre love (Politi- og domstolsreform).
Som det fremgår af  

 L 168, er det forventningen, at en digitalisering og centralisering af  

 tinglysningsopgaverne samlet set vil medføre en betydelig effektivisering af  

 opgavevaretagelsen på tinglysningsområdet.
På baggrund af foreløbige  

 beregninger udarbejdet af konsulentfirmaet Deloitte skønnes årsværksforbruget  

 ved tinglysningen således på sigt at kunne reduceres med op til 220 årsværk i  

 forhold til i dag.
Når det nye tinglysningssystem er færdigudviklet og taget  

 i  

 brug, skønnes digitaliseringen og centraliseringen foreløbigt at kunne  

 reducere  

 statens driftsudgifter ved tinglysningen med ca. 70 mio. kr. årligt.
 De ved  

 tinglysningsreformen afledte personalereduktioner forventes gennemført ved  

 naturlig afgang, frivillige fratrædelsesordninger eller anden ansættelse ved  

 domstolene.
Overgangen til  

 papirløs tinglysning forudsætter betydelige investeringer i et nyt digitalt  

 tinglysningssystem.
Konsulentfirmaet Deloitte har foreløbigt skønnet de  

 samlede  

 implementeringsudgifter til mellem 203-267 mio. kr. over 10 år.
Udgifterne er  

 navnlig knyttet til udvikling og idriftsættelse af det nye digitale system og  

 til digitalisering af de eksisterende tinglysningsdokumenter.
Udviklingen af det  

 digitale tinglysningssystem og samlingen af tinglysningsopgaverne fra de  

 nuværende 82 retskredse i den nyetablerede tinglysningsret rummer flere  

 usikkerhedsfaktorer, der først vil kunne afklares, når systemet har været i  

 udbud.
Blandt andet kan det på nuværende tidspunkt ikke med sikkerhed  

 fastslås,  

 hvor stor en andel af tinglysningssagerne der vil kunne prøves maskinelt, og  

 dermed hvor mange sager, som vil skulle ekspederes manuelt i  

 Tinglysningsretten.
Andre usikkerhedsfaktorer er omkostningerne til  

 systemudviklingen og den nærmere tidshorisont herfor.
Domstolsstyrelsen  

 er i samarbejde med eksterne konsulenter ved at udarbejde kravspecifikationen  

 til gennemførelse af et EU-udbud af det digitale tinglysningssystem.
De  

 økonomiske skøn vedrørende tinglysningsreformen og det forventede tidspunkt  

 for  

 reformens ikrafttræden vil på sædvanlig vis blive kvalificeret yderligere og  

 forelagt Folketingets Finansudvalg, når EU-udbuddet er gennemført i efteråret  

 2006.
De foreslåede  

 fuldmagts- og anmelderordninger, der giver borgere og virksomheder mulighed  

 for  

 at lade eksempelvis professionelle rådgivere ordne deres  

 tinglysningsforretninger, vil – isoleret set – kunne medføre visse  

 merudgifter  

 for staten.
Af hensyn til sikkerheden i disse ordninger vil der efter de  

 foreslåede bestemmelser i tinglysningslovens § 49 b, stk. 5, og  

 § 49  

 c, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 80, kunne fastsættes  

 administrative  

 regler om, at Tinglysningsretten i forbindelse med sådanne tinglysninger skal  

 sende meddelelse til den, der ifølge tingbogen er berettiget til at disponere  

 over den pågældende rettighed.
Dette medfører ekspeditions- og portoudgifter  

 for staten, som dog forventes finansieret af brugerne ved opkrævning af et  

 gebyr, som vil blive fastsat på baggrund af de faktiske omkostninger  

 forbundet  

 med ordningerne.
Dermed vil ordningerne samlet set være udgiftsneutrale for  

 staten.
Gebyret forventes at udgøre 10-15 kr. pr. underretning.
 Lovforslaget  

 indeholder herudover en række konsekvensændringer af gældende afgiftsregler  

 på  

 tinglysningsområdet, herunder bl.a. forslag om afskaffelse af afgiften på  

 elektroniske opslag i bilbogen, jf. afsnit 4.12.3. og 4.12.5. Lovforslaget  

 indebærer endvidere, at nogle tinglysningsekspeditioner og opslag i  

 tingbogen,  

 som i dag udløser afgift, fremover kan foretages afgiftsfrit som led i den  

 digitale tinglysning.
 De foreslåede  

 ændringer skønnes samlet set at reducere statens indtægter fra tinglysningen  

 med i størrelsesordenen 100 mio. kr. årligt.
Det foreslåede krav  

 om, at kommunerne skal omlægge deres plandata, således at de overholder den  

 fælles standard (PlanDK2), jf. afsnit 4.12.8., skønnes at medføre visse  

 engangsudgifter for kommunerne.
Merudgifterne vurderes dog bl.a. at blive  

 modsvaret af de administrative lettelser i sagsbehandlingen, der følger af,  

 at  

 kommunerne fremover kun skal fremsende lokalplaner mv. til et nyetableret  

 register (”PlansystemDK”), hvor alle lokalplaner, byplanvedtægter,  

 kommuneplanrammer  

 samt kort over byzone og sommerhusområder vil blive samlet i digital form.
I  

 dag skal kommunerne indsende lokalplaner mv. til i alt ca. 20  

 statsinstitutioner, herunder også til det eksisterende planregister.
Staten vil etablere og i en overgangsperiode selv drive  

 PlansystemDK.
Den fremtidige drift vil blive aftalt i forbindelse med  

 samarbejdet omkring Danmarks Miljøportal i regi af Projekt Kommunalreform og  

 Digital Forvaltning.
Staten vil have myndighedsansvaret for registrets opbygning  

 og drift.
Kommunerne har ansvar for kvaliteten af plandata i registret.  

 Fremtidige ændringer af data- og registeropbygning aftales mellem parterne.
Der er igangsat forhandlinger med de kommunale parter om de  

 økonomiske konsekvenser af PlansystemDK.
Forhandlingerne er endnu ikke  

 afsluttet.
Digitaliseringen af  

 tinglysningen vil betyde, at pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 advokater  

 vil kunne overgå til digital sagsbehandling.
Konsulentfirmaet Deloitte har  

 skønnet, at erhvervslivet derved vil kunne opnå besparelser på 200-300 mio.  

 kr.  

 årligt.
Hertil kommer ifølge Deloitte direkte besparelser for borgerne på  

 100-150 mio. kr. årligt i form af sparet mellemfinansiering og tidsforbrug.
Forslaget har været  

 forelagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i  

 ErhvervsRegulering for en vurdering af forslagets administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet.
En digital tinglysningsordning forventes at medføre  

 administrative lettelser for de berørte virksomheder, dvs. banker,  

 realkreditinstitutter og advokater.
Dels forventes virksomhedernes  

 tidsforbrug  

 på den enkelte tinglysning at blive reduceret, dels vil virksomhedernes  

 administrative omkostninger til papir, porto mv. bortfalde.
 Lovforslaget har  

 ingen miljømæssige konsekvenser og indeholder ikke EU-retlige aspekter.
Positive konsekvenser/mindreudgifter Negative konsekvenser/merudgifter Økonomiske konsekvenser for  

 stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes sammen  

 med den i domstolsreformen foreslåede centralisering af tinglysningsopgaverne  

 (L168) på sigt at medføre en samlet reduktion i statens driftsudgifter ved  

 tinglysningen på ca. 70 mio. kr. årligt.
Konsulentfirmaet Deloitte har  

 skønnet implementeringsudgifterne til et nyt digitalt tinglysningssystem til  

 203-267 mio. kr. over 10 år.
Hertil kommer afgiftslettelser mv. i  

 størrelsesordenen 100 mio. kr. årligt.
Administrative konsekvenser  

 for stat, kommuner og amtskommuner Lovforslaget skønnes sammen  

 med den i domstolsreformen foreslåede centralisering af tinglysningsopgaverne  

 (L168) at reducere personalebehovet ved domstolene med op til ca. 220  

 årsværk.
Ingen af betydning Økonomiske konsekvenser for erhvervslivet Konsulentfirmaet Deloitte har  

 skønnet, at digitalisering af tinglysningen vil medføre besparelser for  

 erhvervslivet på 200-300 mio. kr. årligt som følge af administrative  

 lettelser  

 og reduktion af de direkte omkostninger ved digital sagsbehandling.
 Ingen af betydning.
Administrative konsekvenser  

 for erhvervslivet Konsulentfirmaet Deloitte har  

 skønnet, at digitalisering af tinglysningen vil medføre betydelige  

 administrative lettelser gennem bl.a. en reduktion af tidsforbruget for  

 medarbejderne  

 hos de professionelle tingslysningsaktører som følge af muligheden for  

 digital sagsbehandling.
Ingen af betydning Miljømæssige konsekvenser Ingen Ingen Administrative konsekvenser  

 for borgerne Konsulentfirmaet Deloitte har  

 skønnet, at digitalisering af tinglysningen vil medføre besparelser for  

 borgerne på 100-150 mio. kr. årligt i form af sparet mellemfinansiering og  

 tidsforbrug.
Ingen Forholdet til EU-retten Lovforslaget indeholder ikke  

 EU-retlige aspekter 7. Høring Betænkning nr. 1471/2006 om digital tinglysning har været i  

 høring hos følgende myndigheder og organisationer:
 Præsidenterne for Østre og Vestre Landsret, Københavns Byret samt  

 retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde, Den Danske Dommerforening,  

 Dommerfuldmægtigforeningen, Domstolsstyrelsen, Advokatrådet,  

 Amtsrådsforeningen,  

 Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd,  

 Danmarks Automobilforhandler Forening, Dansk Ejendomsmæglerforening, Dansk  

 Handel & Service, Dansk Industri, Dansk Kredit Råd, Datatilsynet, Den  

 Danske Landinspektørforening, Finans og Leasing, Finansrådet, Forbrugerrådet,  

 Foreningen af Pantefogeder i Danmark, FRR - Foreningen af Registrerede  

 Revisorer,  

 Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Forsikring & Pension,  

 Frederiksberg Kommune, HK Landsklubben Danmarks Domstole, HTSi –  

 Erhvervsorganisationen,  

 Håndværksrådet, Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune, Københavns  

 Universitet (Juridisk Fakultet), Landbrugsraadet, Landsbyggefonden,  

 Politiforbundet i Danmark – PDT, Praktiserende Landinspektørers Forening  

 PLF,  

 Realkreditrådet, Aalborg Universitet (Landinspektørstudiet) og Aarhus  

 Universitet (Juridisk Institut).
Lovforslagets § 12  

 (ændring af planloven) indeholder kun bestemmelser, der kan forpligte  

 kommunerne, og forbedrer i øvrigt myndigheders, virksomheders og borgeres  

 adgang til kommunernes planer.
Under hensyn hertil og til, at  

 Miljøministeriet finder,  

 at det er hensigtsmæssigt at fremsætte forslaget om ændring af planloven  

 sammen  

 med forslagene til lovændringer som følge af Tinglysningsudvalgets  

 betænkning,  

 har Miljøministeriet ikke fundet det nødvendigt at udsende lovforslagets  

 § 12 i ekstern høring.
Forslaget har alene været forhandlet med  

 Kommunernes Landsforening, der har oplyst, at man støtter det.
Bemærkninger til lovforslagets enkelte bestemmelser Til § 1 (Tinglysningsloven) Til nr. 1 (§ 1, stk. 1) Den foreslåede ændring indebærer alene en sproglig  

 ajourføring af bestemmelsen i tinglysningslovens § 1, stk. 1. Der  

 foretages således ingen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 2 (§ 1 a) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse, der giver  

 mulighed for at stifte underpant i et ejerpantebrev, der vil skulle tinglyses  

 for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om ejerpantebrevet,  

 og  

 mod aftaler om eller retsforfølgning mod ejendommen i medfør af § 1,  

 stk. 1.
Efter gældende ret giver en pantsætter ved udstedelse af et  

 ejerpantebrev sig selv eller den, til hvem ejerpantebrevet måtte blive  

 overdraget, panteret for et nærmere angivet beløb med eller uden personligt  

 gældsansvar.
Sikringsakten i forbindelse hermed er tinglysning i medfør af  

 lovens § 1, stk. 1. Herefter vil ejerpantebrevet typisk blive  

 håndpantsat til en eller flere håndpanthavere til sikkerhed for en  

 underliggende  

 fordring.
Herved opnår den reelle kreditor på samme måde som ved anvendelse  

 af  

 skadesløsbreve at få pantesikkerhed for en underliggende fordring, der frit  

 kan  

 variere, men hvor ejerpantebrevets ramme udgør det beløbsmæssige maksimum for  

 sikkerheden.
Sikringsakten ved håndpantsætning – eller ved en  

 håndpanthavers  

 (videre)overdragelse af ejerpantebrevet med tilhørende underliggende  

 fordringer  

 (frempantsætning) – er fysisk rådighedsberøvelse af ejerpantebrevet.
 Ved en sekundær håndpantsætning gennemføres  

 rådighedsberøvelsen teknisk set ved, at den sekundære håndpanthaver sender  

 meddelelse  

 om håndpantsætningen til den primære håndpanthaver, der herefter besidder  

 ejerpantebrevet såvel på egne som på den sekundære håndpanthavers vegne.  

 Meddelelsen har desuden den funktion, at den også sikrer imod, at en primær  

 håndpanthaver i god tro foretager udvidelse af det sikrede gældsforhold med  

 sikkerhed i ejerpantebrevet med prioritet forud for senere  

 håndpanterettigheder, indbrudspant og retsforfølgning.
Som følge af dematerialiseringen vil der imidlertid ikke  

 længere kunne foretages rådighedsberøvelse, og ejerpantebrevet vil derfor  

 ikke  

 længere kunne håndpantsættes.
Med den foreslåede bestemmelse i stk. 1  

 vil  

 rettigheder i et ejerpantebrev fremover kunne stiftes ved underpant, hvor  

 tinglysning vil være den nødvendige og tilstrækkelige sikringsakt ved  

 stiftelse  

 af primære underpanterettigheder.
En sekundær underpanthaver vil fremover  

 skulle tinglyse sin ret i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 og herudover give en foranstående  

 underpanthaver meddelelse om rettigheden, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 stk. 3.
Med den foreslåede bestemmelse i stk. 1 indføres der  

 således en særregel, der skal sikre, at der efter lovens ikrafttræden fortsat  

 kan stiftes beskyttede panterettigheder i et digitalt ejerpantebrevs ramme.  

 Rettigheder over andre pantebreve end ejerpantebreve vil skulle tinglyses i  

 medfør af lovens øvrige bestemmelser herom.
Overdragelse eller anden  

 overførsel  

 af pantebreve, der giver pant i fast ejendom, vil eksempelvis skulle  

 tinglyses  

 i medfør af reglen i tinglysningslovens § 1, stk. 1. Se hertil  

 bemærkningerne til den foreslåede ophævelse af § 2 i lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 3.
Efter gældende ret kan der endvidere stiftes indbrudspant i  

 ejendommen inden for rammen af et ejerpantebrev.
Sikringsakterne er i sådanne  

 tilfælde tinglysning i medfør af tinglysningslovens § 1, stk. 1,  

 til  

 sikring mod aftaler om eller retsforfølgning mod ejendommen og meddelelse til  

 foranstående håndpanthavere i medfør af gældsbrevslovens § 14 til  

 sikring  

 mod såvel de foranstående håndpanthaveres udvidelse af kreditten i god tro  

 som  

 mod sekundære håndpanthavere.
 Fremover vil der fortsat kunne stiftes indbrudspant i  

 ejendommen inden for rammen af et digitalt ejerpantebrev, og der vil til  

 sikring heraf skulle foretages tinglysning i medfør af § 1, stk. 1,  

 samt gives meddelelse om rettigheden til eventuelle foranstående  

 underpanthavere, jf. den foreslåede bestemmelse i stk. 3.
 Ved udstedelse af ejerpantebreve, der giver pant i fast  

 ejendom, vil ejeren af ejendommen for at sikre ejerpantebrevet mod andre  

 aftaler om eller retsforfølgning mod ejendommen som hidtil skulle tinglyse  

 ejerpantebrevet i medfør af tinglysningslovens § 1, og med den  

 foreslåede  

 ophævelse af tinglysningslovens § 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3,  

 vil enhver overdragelse af ejerpantebrevet i fremtiden skulle tinglyses.
Ved overdragelse af et ejerpantebrev med tilhørende  

 underliggende fordringer ændres der ikke ved den nuværende resttilstand,  

 bortset fra at kravet om rådighedsberøvelse i medfør af gældsbrevslovens  

 bestemmelser erstattes af et krav om tinglysning i medfør af § 1,  

 stk. 1,  

 til sikring af overdragelsen af ejerpantebrevet.
Ved overdragelse eller anden  

 overførsel af en underpanteret i et ejerpantebrev finder den foreslåede  

 bestemmelse i stk. 4 anvendelse, jf. herom nedenfor til stk. 4.
 Hvis en kreditor får sikkerhed i form af underpant i et  

 ejerpantebrev, der ikke er tinglyst af ejeren, skal kreditor både anmelde  

 ejerpantebrevet til tinglysning i ejendommen i medfør af tinglysningslovens  

 § 1,  

 stk. 1, og anmelde sin underpanteret i ejerpantebrevet til tinglysning i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 1 a, stk. 1. Tinglysning  

 af  

 underpanteretten i ejerpantebrevet forudsætter således, at ejerpantebrevet er  

 tinglyst, jf. tinglysningslovens § 10, stk. 1, med de ændringer,  

 der  

 følger af lovforslagets § 1, nr. 9 (forslaget til tinglysningslovens  

 § 10,  

 stk. 1).
Ifølge retspraksis kan der ikke foretages  

 kreditorforfølgning mod et ejerpantebrev.
Den foreslåede § 1 a,  

 stk. 1,  

 ændrer ikke herved.
Udlæg vil som hidtil kunne foretages mod ejendommen inden  

 for rammen af et ejerpantebrev, forudsat at dette er tinglyst på sidste  

 prioritet i ejendommen.
Til sikring heraf vil der fremover kræves tinglysning  

 i  

 medfør af § 1, stk. 1, til sikring mod aftaler om ejendommen og mod  

 retsforfølgning.
Endvidere skal der gives meddelelse om rettigheden til  

 eventuelle foranstående underpanthavere for at undgå udvidelser af  

 gældsforholdet på den foranstående prioritet, jf. den foreslåede bestemmelse  

 i  

 stk. 3.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 vil en ret i form af underpant efter stk. 1 eller  

 en aftale om eller retsforfølgning mod ejendommen i medfør af § 1,  

 stk. 1,  

 der skal fortrænge en utinglyst ret i ejerpantebrevet eller inden for  

 ejerpantebrevets ramme, selv skulle være tinglyst og erhververen ifølge  

 aftalen  

 være i god tro.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at såvel  

 rettigheder i form af underpant i ejerpantebrevet som aftaler om eller  

 retsforfølgning mod ejendommen fremover vil skulle tinglyses for at opnå  

 beskyttelse.
Ved en konflikt imellem eksempelvis en sekundær underpanthaver  

 og  

 en indbrudspanthaver vil tinglysning i fremtiden således være den nødvendige  

 og  

 tilstrækkelige sikringsakt, hvorefter et tinglyst indbrudspantebrev i  

 ejendommen, der placerer sig inden for rammen af et ejerpantebrev, vil kunne  

 fortrænge en utinglyst underpanteret i ejerpantebrevet, forudsat at  

 indbrudspanthaveren er i god tro, jf. lovens § 5. Efter bestemmelsens  

 ordlyd vil en tinglyst underpanteret under de samme betingelser omvendt også  

 kunne fortrænge en utinglyst indbrudspanteret i ejendommen.
Herudover vil et tinglyst udlæg i ejendommen, der placerer  

 sig inden for rammen af et ejerpantebrev, forudsat at dette er tinglyst på  

 sidste prioritet i ejendommen, kunne fortrænge en utinglyst underpanteret i  

 ejerpantebrevet  

 i medfør af den foreslåede bestemmelse.
Omvendt vil en tinglyst underpanteret  

 i  

 ejerpantebrevet kunne fortrænge et utinglyst udlæg i ejendommen inden for  

 rammen af ejerpantebrevet, hvis underpanthaveren er i god tro om det  

 foretagne  

 udlæg.
Udlæg i ejendommen, bortset fra pantebrevsudlæg, vil dog efter den  

 foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 14 (tinglysningslovens  

 § 13)  

 blive anmeldt til tinglysning af fogeden snarest muligt efter udlæggets  

 foretagelse.
I  

  

 stk. 3  

  

 foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter en panthaver med tinglyst underpant  

 i  

 et ejerpantebrev i god tro kan udvide et gældsforhold med sikkerhed i  

 ejerpantebrevet og med prioritet forud for senere tinglyste panterettigheder  

 i  

 ejerpantebrevet eller inden for rammen af ejerpantebrevet og retsforfølgning  

 indtil det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående rettigheder er  

 kommet  

 frem til panthaveren.
Med denne regel bevares den nugældende retstilstand,  

 hvorefter en primær håndpanthaver (fremover en underpanthaver) ikke behøver  

 at  

 foretage en nærmere undersøgelse af tingbogen for nye efterstående  

 rettighedshavere, inden der gives tilsagn om gældsudvidelse med sikkerhed i  

 ejerpantebrevet.
Der kan således ske udvidelser af gældsforholdet med  

 sikkerhed  

 i ejerpantebrevet og med prioritet forud for efterstående rettighedshavere,  

 indtil det tidspunkt, hvor den foranstående underpanthaver får meddelelse om  

 den  

 tinglyste efterstående rettighed.
Muligheden for udvidelse af gældsforholdet med prioritet i  

 ejerpantebrevet ophører på det tidspunkt, hvor meddelelse om en efterstående  

 rettighedshaver er kommet frem til den foranstående underpanthaver.
Hvis  

 dette  

 tidspunkt ligger forud for tidspunktet for anmeldelse til tinglysning af den  

 senere tinglyste efterstående rettighed, vil retsvirkningen efter stk. 3  

 først indtræde ved det sidstnævnte tidspunkt.
Har den foranstående underpanthaver tegnet abonnement på  

 oplysning om hændelser på et tinglyst ejerpantebrev, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 84 (forslaget til tinglysningslovens § 50 c, stk. 6), vil  

 Tinglysningsretten automatisk ved anmeldelse af nye rettigheder i  

 ejerpantebrevet eller inden for rammen af ejerpantebrevet sende meddelelse  

 herom til abonnenten.
En sådan meddelelse vil imidlertid ikke kunne erstatte  

 den meddelelse, der skal gives efter den foreslåede bestemmelse, men den vil  

 kunne medvirke til at bringe den foranstående underpanthaver i ond tro om  

 tinglysningen, hvorefter der ikke længere vil kunne kreditudvides til skade  

 for  

 den sekundære rettighedshavers plads i prioritetsordenen.
 Med den foreslåede bestemmelse er det i øvrigt ikke  

 tilsigtet at foretage ændringer i den gældende retstilstand, hvorefter det  

 antages, at den sekundære rettighedshaver, herunder en indbrudspanthaver  

 eller  

 en udlægshaver, trods tinglysning og trods meddelelse til foranstående  

 håndpanthavere  

 må acceptere kreditudvidelser, som ikke kan afværges, som er vederlag for  

 aftalte ydelser, eller som er nødvendige for at afværge tab.
 Endelig foreslås det at indsætte en ny bestemmelse i  

  

 stk. 4,  

  

 hvorefter overdragelse  

 eller anden overførsel af underpanterettigheder i et ejerpantebrev skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 pantebrevet,  

 og mod retsforfølgning.
Det antages efter gældende ret, at en håndpanthaver med  

 sikkerhed i et ejerpantebrev ved frempantsætning kan overdrage  

 håndpanteretten  

 såvel med som uden den underliggende sikrede fordring.
Det antages endvidere,  

 at håndpanthaverens kreditorer kan foretage udlæg i den underliggende  

 fordring  

 med tilhørende sikkerhed i ejerpantebrevet.
Efter gældende ret skal sikringsakterne i gældsbrevsloven  

 iagttages ved overdragelse af den underliggende fordring uden den tilhørende  

 sikkerhed i ejerpantebrevet.
Da der som oftest vil være tale om overdragelse  

 af  

 simple fordringer, er sikringsakten meddelelse til skyldneren, jf.  

 gældsbrevslovens § 31. I forhold til overdragelse af ejerpantebreve,  

 herunder en håndpanteret i et ejerpantebrev, antages sikringsakten efter  

 gældende ret at følge gældsbrevslovens regler om negotiable fordringer,  

 hvorefter  

 erhververen må sørge for at rådighedsberøve ejerpantebrevet for at opnå  

 beskyttelse over for overdragerens aftaleerhververe og kreditorer.
Når den  

 underliggende fordring overdrages sammen med den tilhørende sikkerhed i  

 ejerpantebrevet er det efter gældende ret tvivlsomt, om erhververen både skal  

 give meddelelse til skyldneren og rådighedsberøve ejerpantebrevet, eller om  

 erhververen kan nøjes med at vælge en af sikringsakterne.
I lovforslaget præciseres retsstillingen i § 1 a, stk. 4,  

 således, at overdragelse eller anden overførsel af en underpanteret i et  

 ejerpantebrev skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod overdragerens  

 godtroende aftaleerhververe og kreditorer.
For overdragelse af den  

 underliggende fordring finder gældsbrevslovens regler fortsat anvendelse.  

 Erhververen  

 af den underliggende fordring med tilhørende sikkerhed i ejerpantebrevet skal  

 således tillige iagttage gældsbrevslovens regler og dermed som oftest give  

 meddelelse  

 til skyldneren.
Der er ikke med den foreslåede bestemmelse tilsigtet  

 ændringer i den gældende retstilstand, hvorefter det antages, at der ikke kan  

 foretages udlæg i et ejerpantebrev.
Pantsætters kreditorer kan således alene  

 foretage udlæg i det aktiv, der er pantsat ved ejerpantebrevet, og panthavers  

 kreditorer kan som ovenfor nævnt alene foretage udlæg i den underliggende  

 fordring med dertil hørende sikkerhed i ejerpantebrevet.
Til nr. 3 (§ 2) Der foreslås en ny bestemmelse i tinglysningslovens § 2,  

  

 stk. 1  

  

 , hvorefter  

 justitsministeren kan fastsætte regler om, at der ikke længere kan ske  

 tinglysning af nærmere bestemte rettigheder over fast ejendom, som har  

 gyldighed mod enhver uden tinglysning, og som fremgår af et almindeligt  

 tilgængeligt  

 offentligt register.
 Efter gældende ret har en række rettigheder over fast  

 ejendom gyldighed mod aftaler om ejendommen og mod retsforfølgning uden  

 tinglysning.
 Dette er bl.a. tilfældet for så vidt angår brugsrettigheder  

 på sædvanlige vilkår, jf. tinglysningslovens § 3, samt skatter og  

 afgifter, jf. tinglysningslovens § 4.
Bestemmelser om, at rettigheder har gyldighed efter § 1  

 uden tinglysning, betragtes som undtagelser fra den almindelige regel i  

 tinglysningslovens § 1 om, at alle rettigheder over fast ejendom skal  

 tinglyses.
Baggrunden for at opstille sådanne undtagelser til den almindelige  

 regel er for de fleste undtagelsers vedkommende, at der er tale om  

 almindeligt  

 forekommende forpligtelser, der hviler på de fleste ejendomme, og sådanne  

 forpligtelser må derfor forventes uden videre af kreditorer og  

 aftaleerhververe.
Tinglysning af disse rettigheder ville medføre en  

 opfyldning  

 af tingbogen og dermed mindre overskuelighed.
En række rettigheder har efter regler i anden lovgivning på  

 samme måde gyldighed uden tinglysning.
Det gælder f.eks. lokalplaner, jf.  

 planlovens § 31, stk. 2, byggelinjer, jf. lov om offentlige veje,  

 og  

 fredninger efter naturbeskyttelseslovens kap. 6. Sådanne begrænsninger for  

 anvendelse af en fast ejendom skal typisk respekteres af enhver, når de er  

 offentligt bekendtgjort.
I disse tilfælde påbyder lovgivningen imidlertid, at  

 rettighederne tinglyses på berørte ejendomme.
Tinglysningen tjener i sådanne  

 tilfælde udelukkende et oplysende formål og har ikke nogen selvstændig  

 rettighedsbeskyttende virkning.
Det foreslås, at der etableres en internetportal med  

 oplysning om rettigheder over fast ejendom.
En sådan portal forventes at give  

 mulighed for, at oplysninger fra en række ejendomsregistre kan sammenstilles  

 og  

 præsenteres for brugerne på baggrund af en enkelt informationssøgning.
Med en  

 portalløsning vil der ikke længere være behov for, at tingbogen indeholder  

 oplysninger af rent informativ karakter, og tingbogen vil derfor kunne  

 forbeholdes de rettigheder, for hvilke tinglysning har gyldighedsvirkning.  

 Brugerne af ejendomsportalen vil ikke opleve nogen forringelse i forhold til  

 det nuværende informationsniveau.
Oplysningerne vil blot rent teknisk blive  

 hentet i et andet register end tingbogen.
Det forudsættes således, at  

 oplysningerne er tilgængelige i elektronisk form.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er et ønske om at  

 sikre en overskuelig tingbog.
Tingbogen skal være et register, der virker til  

 beskyttelse af rettigheder, og den bør ikke indeholde rettigheder alene af  

 oplysningshensyn.
 Ved den offentlige informationsserver (OIS) sammenstilles i  

 dag en række oplysninger om fast ejendom, og OIS er således udtryk for en  

 (foreløbig) samlet indgang til oplysninger om fast ejendom.
 Miljøministeriet, Erhvervs- og Byggestyrelsen og  

 Kommunernes Landsforening har oplyst, at der i overensstemmelse med  

  

 Hvidbog om IT-arkitektur,  

  

 der er  

 udgivet i 2003 af Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling,  

 pågår en udvikling, som vil muliggøre, at der  

 via OIS eller en tilsvarende internetportal skabes adgang til oplysninger om  

 en  

 lang række af ”særlige byrder”, herunder eksempelvis lokalplaner.
For at der ikke skal herske tvivl om, hvorvidt en bestemt  

 rettighed kan tinglyses, er der behov for en udtrykkelig angivelse af, hvilke  

 rettigheder der ikke kan tinglyses.
Da opregningen af rettigheder vil ændre  

 sig  

 over tid, i takt med at oplysninger om flere rettigheder gøres almindeligt  

 tilgængelige, foreslås derfor en bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter  

 justitsministeren kan fastsætte, at bestemte rettigheder ikke længere kan  

 tinglyses.
Rettighederne skal opfylde lovens krav om, at de har gyldighed  

 uden  

 tinglysning, og oplysninger om rettighederne skal fremgå af et almindeligt  

 tilgængeligt offentligt register (ejendomsportalen).
 Som  

  

 stk. 2  

  

 foreslås endvidere en bemyndigelsesbestemmelse til justitsministeren om  

 fastsættelse af nærmere regler om udslettelse af allerede tinglyste  

 rettigheder, der bliver omfattet af § 2, stk. 1. I takt med, at  

 bestemte  

 rettigheder ikke længere kan tinglyses, fordi de gøres almindeligt  

 tilgængelige  

 i et andet offentligt register og kan ses via f.eks. ejendomsportalen, vil  

 allerede tinglyste dokumenter vedrørende de pågældende rettigheder kunne  

 slettes af tingbogen i takt med, at rettighederne omfattes af den nye  

 bekendtgørelse.
 Bestemmelsen skal sikre, at tingbogen kun indeholder  

 rettigheder, der kan tinglyses, og at allerede tinglyste dokumenter af en  

 type,  

 der ikke er længere kan tinglyses, dermed kan slettes og udgå af den  

 elektroniske  

 akt.
 Forslaget om en ny bestemmelse i tinglysningslovens § 2  

 indebærer endvidere en  

  

 ophævelse af den  

 gældende bestemmelse i § 2  

  

 om, at overdragelse eller anden overførsel  

 af tinglyste pantebreve ikke behøver tinglysning.
Forslaget om ophævelse af den nugældende bestemmelse i § 2  

 er en konsekvens af forslaget om indførelse af digitale pantebreve.
Efter de  

 gældende regler er sikringsakten ved overdragelse af et pantebrev typisk  

 rådighedsberøvelse  

 af pantebrevet, hvilket i praksis sker ved, at modtageren får pantebrevet i  

 hænde.
En sådan ordning kan ikke fungere i et papirløst tinglysningssystem,  

 og  

 retsvirkningerne må derfor knyttes til registrering af rettighederne.  

 Sikringsakten ved overdragelse eller anden overførsel af digitale pantebreve,  

 herunder skadesløsbreve og ejerpantebreve, vil således i fremtiden være  

 tinglysning i overensstemmelse med lovens ordning i øvrigt, hvorved  

 sikringsakten ved overdragelse eller anden overførsel af panterettigheder  

 bliver den samme som ved overdragelse af andre rettigheder over fast ejendom,  

 jf. § 1, stk. 1.
Efter gældende ret skal alle rettigheder over fast ejendom  

 som udgangspunkt tinglyses i medfør af § 1, stk. 1. Dette gælder  

 ikke  

 blot rettigheder, der stiftes i forhold til ejendommens ejer, men antages  

 også  

 at omfatte rettigheder, der stiftes i forhold til den, der har en begrænset  

 ret  

 i ejendommen.
Ved overdragelse af et pantebrev, der giver pant i fast ejendom  

 eller anden overførsel af et pantebrev eksempelvis i form af et udlæg,  

 stiftes  

 der således rettigheder i forhold til panthaveren, der har en begrænset  

 (pante)ret i ejendommen.
Sådanne rettigheder vil med den foreslåede ophævelse  

 af § 2 fremover skulle tinglyses efter tinglysningslovens § 1,  

 stk. 1,  

 og vil dermed skulle lyses på ejendommens blad i tingbogen.
Til nr. 4 (§ 5, 2. pkt.) Den foreslåede ændring indebærer, at erhververe af  

 panterettigheder i fast ejendom må være i god tro i relation til en utinglyst  

 ret, når aftalen om overdragelsen af pantebrevet anmeldes til tinglysning.
 Efter gældende ret skal erhververen af et pantebrev være i  

 god tro på tidspunktet for overdragelsen af pantebrevet.
Den foreslåede ændring indebærer, at der skabes ensartethed  

 i relation til tidspunktet for, hvornår erhververe af forskellige rettigheder  

 over fast ejendom må være i god tro for at kunne ekstingvere modstridende  

 utinglyste rettigheder.
Den foreslåede ændring indebærer således for alle  

 typer  

 af rettigheder, at erhververen må være i god tro på tidspunktet for  

 anmeldelse  

 af aftalen til tinglysning.
Dette tidspunkt er identisk med det tidspunkt,  

 som  

 i forslaget til tinglysningslovens § 14, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 15, fastlægges som retsvirkningstidspunktet for tinglysning.
 Baggrunden for den foreslåede ændring er, at overgangen til  

 papirløs tinglysning vil indebære, at pantebreve i fast ejendom – i  

 lighed med  

 alle øvrige dokumenter, der knytter rettigheder til fast ejendom –  

 dematerialiseres  

 og dermed ikke længere knyttes til papirdokumenter, jf. herved den foreslåede  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 7, stk. 2 (lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 6).
 Overdragelse af pantebreve vil herefter – i  

 overensstemmelse med den foreslåede ophævelse af den gældende § 2 –  

 skulle  

 tinglyses for at opnå omsætnings- og kreditorbeskyttelse, og erhververen skal  

 være i god tro, når aftalen om overdragelse anmeldes til tinglysning.
Til nr. 5 (§ 6, 2. pkt.) Ændringen af § 6 er en konsekvens af afskaffelsen af  

 papirdokumenter.
Ejendomsoverdragelse vil således i et papirløst  

 tinglysningssystem ikke kunne ske ved transport på selve skødet.  

 Tinglysningssystemet vil imidlertid blive indrettet således, at der ved  

 anmeldelse af et dokument om ejendomsoverdragelse i givet fald vil kunne  

 henvises til et tidligere tinglyst skøde, således at eksempelvis de  

 individuelle vilkår, der måtte være fastlagt ved en tidligere  

 ejendomsoverdragelse, også kan finde anvendelse ved den senere overdragelse.
Til nr. 6 (§ 7) Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 svarer med de ændringer, der følger af digitaliseringen  

 af tinglysningen, til de gældende bestemmelser i § 7, stk. 1 og 2.
Den foreslåede bestemmelse indebærer, at Tinglysningsretten  

 alene skal føre en tingbog og ikke en dagbog.
Dagbogen fungerer i dag som en  

 fortegnelse over de dokumenter, der er anmeldt til tinglysning.
Baggrunden for forslaget om afskaffelse af dagbogen er, at  

 det digitale tinglysningssystem automatisk vil registrere indkomne dokumenter  

 og tidspunktet for modtagelsen af disse.
Dagbogen vil dermed ikke være  

 nødvendig  

 efter digitaliseringen af tinglysningen.
 Der er ikke med bestemmelsen i øvrigt tilstræbt nogen  

 ændringer.
 Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i  

  

 stk. 2,  

  

 hvorefter der ved  

 dokumenter og påtegninger i tinglysningsloven forstås digitale dokumenter og  

 digitale påtegninger.
 Overalt i tinglysningsloven skal henvisninger til  

 dokumenter og påtegninger herefter fortolkes i lyset af den foreslåede  

 bestemmelse i § 7, stk. 2. Det indebærer, at enhver omtale i  

 tinglysningsloven af eksempelvis skøder, pantebreve, servitutter og  

 påtegninger  

 på disse dokumenter skal forstås som en henvisning til digitale dokumenter og  

 påtegninger.
 Bestemmelsen indebærer, at tinglysning alene kan ske på  

 grundlag af digitale dokumenter og påtegninger, der sendes elektronisk til  

 Tinglysningsretten.
 Det vil efter forslaget ikke længere være muligt at anmelde  

 papirdokumenter til tinglysning, jf. dog det foreslåede stk. 5.
 Endvidere foreslås en bestemmelse i  

  

 stk. 3,  

  

 hvorefter tinglysning alene kan ske på baggrund af  

 dokumenter og påtegninger forsynet med digital signatur.
Digitale dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal  

 være forsynet med en digital signatur fra den, der ifølge tingbogen er  

 berettiget til at råde over den pågældende ejendom eller rettighed.
Ligger  

 der  

 en fuldmagt til grund for anmeldelsen, jf. den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 49 b (lovforslagets § 1, nr. 80), skal  

 dokumentet være forsynet med fuldmagtshavers digitale signatur.
Udstedes og  

 anmeldes dokumentet af en autoriseret anmelder, jf. den foreslåede  

 bestemmelse  

 i tinglysningslovens § 49 c (lovforslagets § 1, nr. 80), er det  

 anmelders digitale signatur, der skal være knyttet til dokumentet.
 Baggrunden for at stille krav om anvendelse af digital  

 signatur er, at tinglysningssystemet entydigt og med en høj grad af sikkerhed  

 kan identificere udstederen af et dokument, der er anmeldt til tinglysning,  

 hvis dokumentet er forsynet med en sådan signatur.
 Anvendelse af digital signatur gør det således muligt at  

 verificere, at udstederen af dokumentet er berettiget til at råde over den  

 pågældende ret som angivet i dokumentet.
Det foreslås, at der indsættes en bestemmelse i  

  

 stk. 4,  

  

 der bemyndiger justitsministeren  

 til efter forhandling med ministeren for videnskab, teknologi og udvikling at  

 fastlægge nærmere regler om de tekniske krav til digitale dokumenter,  

 påtegninger og signaturer.
Som det er tilfældet med de gældende tekniske  

 forskrifter for tinglysningssystemet, forventes det, at oplæg til  

 udarbejdelse  

 og ændring af de tekniske forskrifter også i det kommende digitale  

 tinglysningssystem vil blive udformet af Domstolsstyrelsen som ansvarlig for  

 tinglysningssystemet.
 Der vil herved bl.a. kunne opstilles krav til digitale  

 signaturer, der skal kunne anvendes i tinglysningssystemet, eksempelvis at  

 der  

 skal være tale om en digital signatur, der er baseret på en  

 certifikatløsning,  

 som lever op til kravene i OCES-standarden (Offentlige certifikater til  

 elektroniske services), eller på såkaldte kvalificerede certifikater.
Baggrunden for forslaget om en bemyndigelsesbestemmelse er,  

 at digitale dokumenter og signaturer til stadighed udvikles i såvel teknisk  

 som  

 sikkerhedsmæssig henseende.
Ved at regulere kravene til de digitale  

 dokumenter  

 og signaturer, der skal kunne anvendes i forbindelse med tinglysning, i en  

 bekendtgørelse, vil det kunne sikres, at tinglysningssystemet til enhver tid  

 kan stille de højest mulige krav til sikkerhed ved eksempelvis identifikation  

 af personer, der indsender dokumenter til tinglysning.
 Det må derfor forudses, at der med mellemrum vil kunne  

 opstå behov for at ændre de tekniske specifikationer og standarder, som skal  

 anvendes i forbindelse med den digitale kommunikation mellem anmeldere af  

 dokumenter og Tinglysningsretten.
Endelig foreslås en bestemmelse i  

  

 stk. 5  

  

 , der giver justitsministeren mulighed for at fastsætte  

 regler med henblik på, at der som en helt klar undtagelse kan ske tinglysning  

 på grundlag af traditionelle papirdokumenter i de forventeligt meget få  

 tilfælde, hvor den berettigede ikke opfylder betingelserne for at få en  

 digital  

 signatur.
Det vil navnlig dreje sig om udenlandske personer og selskaber, der  

 ikke har dansk person- eller CVR-nummer.
Der vil i den forbindelse bl.a. kunne fastsættes regler om  

 indsendelse og aflevering af dokumenter og om retsvirkningerne af en  

 anmeldelse  

 af et papirdokument.
Eksempelvis vil der være behov for regler om, fra  

 hvilket  

 tidspunkt rettigheden tillægges prioritet.
Der skal herved tages hensyn til  

 samspillet med de anmeldelser, der efter de almindelige regler modtages  

 elektronisk.
For at sikre en betryggende retsstilling for de personer og  

 virksomheder, der ikke kan få en digital signatur, skal reglerne udformes  

 således, at dokumenterne får prioritetsvirkning med den kortest mulige  

 forsinkelse i forhold til det tidspunkt, hvor de modtages.
Det er dog  

 samtidig  

 – ikke mindst af hensyn til tinglysningssystemets troværdighed –  

 helt  

 afgørende, at rettigheder, der er anmeldt på papir, ikke tillægges prioritet  

 med tilbagevirkende kraft forud for en elektronisk anmeldt rettighed, som er  

 blevet tinglyst.
Anmelderne skal uden undtagelse kunne stole på de  

 meddelelser  

 om tinglysning, der udsendes.
Den papirbaserede rettighed vil således  

 tidligst  

 kunne få prioritet fra det tidspunkt, hvor det i tinglysningssystemet  

 markeres,  

 at den er modtaget, og hvorefter anmeldere af digitale dokumenter vedrørende  

 samme ejendom vil modtage meddelelse om, at tinglysning afventer  

 Tinglysningsrettens  

 behandling af et papirdokument.
Der vil endvidere bl.a. kunne opstilles krav  

 til Tinglysningsrettens sagsbehandlingstider vedrørende papirdokumenter.
Til nr. 7 (§ 8) Den gældende formulering af § 8, stk. 1, foreslås  

 ændret, således at dokumenter, der anmeldes til tinglysning, alene skal  

 indføres i tingbogen og ikke længere tillige i dagbogen.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at dagbogen  

 afskaffes i forbindelse med overgangen til papirløs tinglysning.
Dagbogen  

 fungerer i dag som en fortegnelse over de dokumenter, der er anmeldt til  

 indførsel i tingbogen.
Denne funktion vil i fremtiden blive integreret i  

 tingbogen, der automatisk vil registrere indkomne dokumenter og tidspunktet  

 for  

 modtagelsen af disse.
Det er således ikke længere nødvendigt at føre en dagbog i  

 forbindelse med varetagelse af tinglysningsopgaven.
Der henvises i øvrigt til  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 7,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.
 Den foreslåede ændring af det gældende stk. 2 er alene  

 en konsekvens af, at dokumenter fremover anmeldes elektronisk og således ikke  

 længere indleveres på papir.
 Endelig foreslås en konsekvensændring af  

  

 stk. 3  

  

 som følge af den ophævelse  

 af et tidligere stk. 2, der fandt sted ved lov nr. 281 af 29. april  

 1992.  

 I den forbindelse blev henvisningen i det nuværende stk. 3 til  

 bestemmelsen  

 om tinglysning med frist i det nuværende stk. 2 ikke ændret.
Til nr. 8 (§ 9) Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 fastlægger, hvilke oplysninger der skal findes i et  

 digitalt dokument, for at dette kan anvendes som grundlag for tinglysning.
Den foreslåede bestemmelse viderefører i et vist omfang de  

 krav, der følger af den gældende bestemmelse i § 9, stk. 3. Efter  

 gældende ret skal dokumenter således angive ejendommens matrikelnummer, og  

 skøder og pantebreve skal endvidere angive ejendommens adresse, hvor en sådan  

 findes.
Disse krav foreslås videreført.
 Den foreslåede bestemmelse er i øvrigt udformet med henblik  

 på, at prøvelsen i vidt omfang vil ske maskinelt.
Der indføres således krav om, at et digitalt dokument skal  

 indeholde oplysning om person- eller CVR-nummer på parten eller parterne samt  

 på anmelder.
Disse oplysninger vil gøre Tinglysningsretten i stand til fra  

 Det  

 Centrale personregister og Det Centrale Virksomhedsregister at indhente  

 relevante identifikationsoplysninger, herunder korrekt navn og adresse.  

 Kravet  

 om, at dokumentet indeholder person- eller CVR-nummer, vil endvidere kunne  

 sikre en helt entydig identifikation af den, der ønsker at disponere over en  

 ret over fast ejendom, og vil dermed muliggøre, at der kan gennemføres en  

 automatisk prøvelse af disponentens identitet i forbindelse med  

 tinglysningen.
Forekommer det helt undtagelsesvis, at en eller flere af de  

 personer, der skal angives i dokumentet, ikke har hverken personnummer eller  

 CVR-nummer, vil reglen ikke være til hinder for, at dokumentet alligevel kan  

 tinglyses.
I så fald vil Tinglysningsretten kunne sørge for, at der skabes et  

 nummer, der kan bruges til entydig angivelse af den pågældende person i det  

 dokument, der anmeldes til tinglysning.
Da de relevante idenfikationsoplysninger således kan findes  

 elektronisk i de nævnte registre, er der ikke længere behov for udtrykkeligt  

 at  

 angive navn, adresse og telefonnummer.
Det gældende krav herom foreslås  

 derfor  

 ophævet.
Det forudsættes, at der ud over person- og CVR-nummer vil  

 være mulighed for at angive yderligere oplysninger til identifikation af  

 anmelder, eksempelvis navn på en bestemt medarbejder i eller afdeling af en  

 virksomhed.  

 Det kan være relevant for den pågældende virksomhed, eksempelvis af hensyn  

 til  

 den interne kontrol i virksomheden.
Justitsministeren vil i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 88 (forslaget til tinglysningslovens  

 § 50  

 f, stk. 2), kunne opstille krav om, at sådanne oplysninger skal angives.
Den foreslåede ændring af bestemmelsen indebærer endvidere,  

 at det i § 9, stk. 2, gældende krav om skødeforevisning bortfalder.  

 Efter gældende ret skal skødet på en fast ejendom således vedlægges, når et  

 pantebrev anmeldes til tinglysning.
Denne regel muliggør, at det på et mere  

 sikkert grundlag kan kontrolleres, at pantsætter er berettiget til at råde  

 over  

 ejendommen i panteretlig henseende, og reglen mindsker derfor risikoen for,  

 at  

 der tinglyses falske pantebreve.
I forbindelse med digitaliseringen af tinglysningen  

 indføres der, jf. den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 3  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 6), krav om, at alle dokumenter skal være forsynet med digital  

 signatur.
Den digitale signatur muliggør, at man entydigt kan verificere, om  

 anmelderen af et pantebrev er berettiget til at råde panteretligt over  

 ejendommen.
Der vil således ikke længere af kontrolmæssige årsager være behov  

 for forevisning af skødet.
Endvidere kan et krav om forevisning af skøde i  

 sagens natur ikke opretholdes i et papirløst tinglysningssystem, hvor  

 adkomstdokumenterne er digitale.
Den foreslåede ophævelse af den gældende bestemmelse i stk. 1  

 indebærer endvidere, at der ikke længere skal medsendes en genpart af det  

 dokument, der anmeldes til tinglysning.
Genparten af et tinglyst dokument  

 opbevares i det nuværende papirbaserede tinglysningssystem i den pågældende  

 ejendoms akt på tinglysningskontoret, hvilket giver mulighed for at efterse  

 indholdet af de fysiske dokumenter, der er tinglyst på den pågældende  

 ejendom.
I forbindelse med overgangen til digital tinglysning  

 oprettes der, jf. den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 18  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 31), en elektronisk akt indeholdende en fuldstændig gengivelse  

 af  

 de på ejendommen tinglyste dokumenter.
Tinglyste dokumenter vil herefter være  

 tilgængelige i elektronisk form overalt, hvor der er adgang til tingbogen.
 Ophævelsen af kravet om, at der skal medsendes en genpart  

 af anmeldte dokumenter, er således en konsekvens af overgangen til digitale  

 dokumenter.
Den foreslåede bestemmelse indeholder endvidere et krav om,  

 at anmelderen i dokumentet skal angive, hvem der med bindende virkning kan  

 modtage meddelelser om tinglysningen.
Der kan – og vil typisk –  

 være tale om  

 anmelderen selv, men der kan i givet fald også indtastes en anden persons  

 elektroniske eller fysiske postadresse.
 Dette er en ændring i forhold til den gældende bestemmelse  

 i § 9, stk. 4, hvorefter sådanne meddelelser altid kan gives til  

 anmelderen, jf. dog den gældende bestemmelse i § 16, stk. 4, 3.  

 pkt.,  

 hvorefter anmelderen kan angive, at det tinglyste eller afviste dokument skal  

 tilbagesendes til en anden.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 skal det fremgå af dokumentet, hvis det er udstedt i henhold til fuldmagt,  

 jf.  

 de foreslåede bestemmelser i tinglysningslovens kapitel 7 a, eller af en  

 autoriseret anmelder, jf. de foreslåede bestemmelser i tinglysningslovens  

 kapitel  

 7 b.
Det foreslås, at der som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes en bestemmelse, hvorefter der ikke kan  

 tinglyses flere rettighedstyper ved det samme digitale dokument.
Herved  

 forstås  

 rettigheder, der skal tinglyses i forskellige rubrikker i tingbogen (adkomst,  

 byrde eller hæftelse). Et digitalt dokument vil således godt kunne indeholde  

 flere rettigheder af samme type, eksempelvis flere rettigheder, der alle skal  

 tinglyses i byrderubrikken.
Et dokument, der indeholder en rettighed, vil  

 også fortsat  

 kunne tinglyses på flere ejendomme.
 Efter den gældende bestemmelse i § 9, stk. 6, kan  

 der ved et dokument stiftes flere rettigheder.
Baggrunden for den foreslåede ændring er, at det papirløse  

 tinglysningssystem vil blive opbygget således, at de enkelte rettigheder  

 registreres og prøves hver for sig.
Det ville ikke umiddelbart være teknisk  

 muligt for det digitale tinglysningssystem at adskille flere rettighedstyper,  

 der anmeldes samlet i ét dokument, med henblik på at foretage en prøvelse af  

 hver rettighedstype for sig.
 I afgiftsmæssig henseende vil den foreslåede ændring ikke  

 medføre yderligere omkostninger for anmeldere af dokumenter, idet der i dag  

 betales tinglysningsafgift for hver enkelt rettighed, der tinglyses, uanset  

 om  

 rettighederne fremgår af et eller flere dokumenter.
Til nr. 9 (§ 10, stk. 1) Bestemmelsen er – som en konsekvens af den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til tinglysningslovens  

 § 1  

 a), der giver mulighed for at tinglyse underpant i et ejerpantebrev –  

 udvidet til  

 også at omfatte rettigheder i et ejerpantebrev.
For tinglysning af underpant i ejerpantebreve betyder  

 ændringen, at underpanthavere i ejerpantebrevet kun kan få tinglyst  

 underpantet, hvis ejerpantebrevet er tinglyst i ejendommens hæftelsesrubrik,  

 og  

 underpantsætteren har tinglyst adkomst til ejendommen.
Det bemærkes i  

 relation  

 hertil, at der med den foreslåede ophævelse af tinglysningslovens § 2,  

 jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 3, og med den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

 § 1 a, stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, fremover kræves  

 tinglysning  

 ved overdragelse af et pantebrev, herunder et ejerpantebrev, til opnåelse af  

 omsætningsbeskyttelse.
Ved anmeldelse af en underpanteret i et ejerpantebrev vil  

 det som følge af reglen i stk. 3, 1. pkt., der bliver stk. 2. 1.  

 pkt., skulle angives, hvad ejerpantebrevet tjener til sikkerhed for.
Ligger  

 ejerpantebrevet f.eks. til sikkerhed for al nuværende og fremtidig gæld til  

 underpanthaveren, skal dette således fremgå af dokumentet.
Det foreslås endvidere, at der fremover skal gælde den  

 samme legitimationsregel for pantebreve som for andre dokumenter.
Det opnås  

 som  

 følge af forslaget om ophævelse af den gældende bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

 § 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3. Sikringsakten ved overdragelse af  

 pantebreve  

 i fast ejendom vil i overensstemmelse hermed fremover være tinglysning.
Det  

 vil  

 således af tingbogen fremgå, hvem der er legitimeret til at råde over det  

 pågældende pantebrev.
Endvidere indebærer digitaliseringen af tinglysningen, at  

 tinglyste pantebreve i fast ejendom ikke længere vil være knyttet til noget  

 dokument.
Pantebrevskreditorer vil således ikke længere kunne være  

 legitimeret  

 efter reglerne i gældsbrevslovens § 13.
 Tinglysning af et dokument kan således for alle dokumenters  

 vedkommende fremover alene ske, hvis det pågældende dokument fremtræder som  

 udstedt af den, der ifølge tingbogen er beføjet til at råde over den  

 pågældende  

 ret, eller med hans samtykke, jf. i øvrigt tinglysningslovens § 15, stk. 2.  

 Den  

 foreslåede ændring indebærer således, at udstedere af alle typer af  

 dokumenter,  

 der ønskes tinglyst, skal have tingbogslegitimation.
Til nr. 10 (§ 10, stk. 2) Det foreslås, at den gældende bestemmelse i § 10, stk. 2,  

 hvorefter der ved skøder og pantebreve stilles krav om vitterlighedsvidner,  

 ophæves.
 Efter gældende ret skal vitterlighedsvidner udtrykkelig  

 bevidne underskriftens ægthed, dateringens rigtighed og udstederens  

 myndighed.  

 Begrundelsen for kravet om vitterlighedsvidner er, at der er behov for at  

 sikre, at de pågældende oplysninger er korrekte.
Kravet i den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 3  

 (lovforslagets § 1, nr. 6), om anvendelse af digital signatur vil  

 fremover  

 sikre rigtigheden af de oplysninger, som vitterlighedsvidnerne i dag skal  

 bevidne.
I forbindelse med anvendelsen af den digitale signatur vil  

 Tinglysningsretten  

 således entydigt kunne identificere udstederen af dokumentet, ligesom  

 tidsstempling foregår elektronisk.
Den digitale signatur indebærer endvidere,  

 at dokumentudsteders myndighed vil kunne efterprøves.
 Anvendelse af den digitale signatur vil således betyde, at  

 den kontrol, der i dag foretages af vitterlighedsvidner, ikke længere vil  

 være  

 påkrævet, og det gældende krav foreslås derfor ophævet.
Til nr. 11 (§ 10, stk. 6) Der foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter det ved  

 anmeldelse af servitutter skal angives, om servitutten er tidsbegrænset og i  

 givet fald for hvilken periode.
Perioden vil kunne forlænges ved ny  

 tinglysning.
Forslaget indebærer, at tingbogen i højere grad end i dag kun  

 vil  

 indeholde oplysninger om servitutter, der er gældende og relevante.
I dag  

 foretages der kun i begrænset omfang en løbende oprydning i tingbogen, der  

 derfor indeholder oplysninger om meget gamle byrder, der for længst har  

 mistet  

 deres betydning.
Ved at angive en gyldighedsperiode kan tinglysningssystemet  

 automatisk udslette servitutten og overføre den til det historiske arkiv,  

 medmindre dens gyldighed forinden er forlænget ved ny tinglysning.
Endvidere foreslås det, at servituttens geografiske  

 udstrækning skal angives.
Afhængig af den elektroniske tingbogs nærmere  

 udformning  

 kan der eksempelvis blive tale om angivelse ved geokoordinater eller på  

 digitale  

 kort.
Er der eksempelvis tale om en vejret over ejendommen, vil det skulle  

 fremgå, hvor på grunden servitutten giver den eller de berettigede adgang til  

 at færdes.
Det vil højne informationsniveauet i tingbogen, og samtidig vil  

 det  

 gøre det enklere at tage stilling til, hvorledes man skal forholde sig med de  

 enkelte servitutdokumenter, hvis ejendommen på et senere tidspunkt opdeles.
 Endelig foreslås, at det – hvor det er muligt – af et  

 servitutdokument skal fremgå, hvilken eller hvilke ejendomme der er herskende  

 i  

 henhold til servitutdokumentet, dvs. ’indehaver’ af den pågældende  

 rettighed.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at en  

 registrering af den herskende ejendom – i modsætning til i dag –  

 vil kunne give  

 et overblik over, hvilke rettigheder over andre ejendomme der tilkommer en  

 given ejendom.
Sker der eksempelvis opdeling af en sådan ejendom på et senere  

 tidspunkt, vil der være anledning til at tage stilling til, hvilken eller  

 hvilke af de nye ejendomme rettigheden tilkommer.
Endvidere vil en sådan  

 registrering gavne ejeren af den tjenende ejendom i tilfælde, hvor der  

 eksempelvis skal indhentes samtykke til handlinger i strid med servitutten.
 Justitsministeren vil i medfør af de foreslåede  

 bestemmelser i lovforslagets § 1, nr. 6 og 88 (tinglysningslovens  

 § 7,  

 stk. 4, og § 50 f, stk. 2) kunne fastsætte nærmere tekniske og  

 indholdsmæssige regler om, hvilke oplysninger et servitutdokument skal  

 indeholde om den geografiske placering og udstrækning af nye servitutter.  

 Reglerne vil svare til de bestemmelser, der fastsættes vedrørende  

 stedfæstelse  

 af bygninger på lejet grund, jf. lovforslagets § 1, nr. 31  

 (tinglysningslovens § 19, stk. 2), og af eksisterende servitutter i  

 forbindelse med udstykning, jf. lovforslagets § 1, nr. 32  

 (tinglysningslovens  

 § 22, stk. 1).
Det er væsentligt, at stedfæstelsen, hvor dette er  

 relevant, foretages på en entydig og standardiseret måde, så oplysningerne er  

 lette at forstå for brugere af tingbogen.
Informationerne skal derfor  

 umiddelbart kunne sammenstilles med ejendomssituationen, som findes på  

 matrikelkortet, og andre relevante geografiske data, f.eks. bygninger,  

 plangrænser mv.
Endvidere skal standardisering sikre, at registreringen ikke  

 forældes, men at stedfæstelsen fortsat er forståelig og entydig, så længe  

 servitutten er gældende.
Reglerne vil blive udformet under hensyn til de forskellige  

 typer af servitutter.
Visse servitutter, f.eks. vedrørende vindmøller, kan  

 stedfæstes til et punkt.
Andre servitutter, f.eks. udsigtsservitutter,  

 vedrører  

 et afgrænset område inden for et eller flere matrikelnumre.
Servitutter  

 vedrørende vejrettigheder vil typisk være fastlagt i forhold til  

 matrikelskel.  

 Andre servitutter vedrører strækningsanlæg, f.eks. forsynings- eller  

 kloakledninger,  

 som gennemskærer flere matrikelnumre, mens andre servitutter ikke med mening  

 lader sig stedfæste.
 Reglerne vil blive udformet i samarbejde med  

 Domstolsstyrelsen, Miljøministeriet, Kort & Matrikelstyrelsen, Den Danske  

 Landinspektørforening og Foreningen af Praktiserende Landinspektører.
Til nr. 12 (§ 11, stk. 2, 1. pkt.) Bestemmelsen i § 11, stk. 2, 1. pkt., foreslås  

 ændret således, at der til udslettelse af pantebreve kræves samtykke fra den  

 ifølge tingbogen berettigede eller bevis for, at panteretten er ophørt ifølge  

 retsbeslutning.
 Således ophæves det gældende krav om, at udsletning  

 forudsætter fremlæggelse af dokumentet i kvitteret stand.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af afskaffelsen af  

 papirdokumenterne.
Der vil ikke længere kunne fremlægges et papirdokument  

 forsynet med kvittering fra den ifølge tingbogen berettigede.
Samtykke fra den ifølge tingbogen berettigede vil i stedet  

 skulle meddeles elektronisk ved anvendelse af digital signatur.
Der ændres  

 ikke  

 ved det grundlæggende krav om, at udslettelse af et pantebrev forudsætter  

 samtykke fra den, der er berettiget ifølge tingbogen.
 Som en konsekvens af de foreslåede bestemmelser i lovforslagets  

 § 1, nr. 2 (forslaget til tinglysningslovens § 1 a), nr. 46  

 (forslaget til tinglysningslovens § 42 d, stk. 3), nr. 54  

 (forslaget  

 til tinglysningslovens § 42 j, stk. 3), og nr. 73 (forslaget til  

 tinglysningslovens § 47, stk. 2), hvorefter der kan tinglyses  

 underpant i ejerpantebreve, udvides bestemmelsen til også at omfatte  

 udslettelse af rettigheder i et ejerpantebrev, der på tilsvarende måde som  

 ved  

 udslettelse af andre panterettigheder enten kræver samtykke af den ifølge  

 tingbogen berettigede eller kræver bevis for, at retten er ophørt ifølge  

 retsbeslutning.
Til nr. 13 (§ 12) Ved den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 videreføres den gældende ordning efter tinglysningslovens  

 § 12, stk. 1, stort set uændret.
Det indebærer, at tinglysning af  

 domme og andre offentlige retshandlinger sker efter anmodning fra en af  

 sagens  

 parter.
Meddelelsen om den pågældende dom eller retshandling vil dog fremover  

 skulle fremsendes til tinglysning i elektronisk form forsynet med anmelders  

 digitale signatur.
Erklæringen fra myndigheden eller udskriften af dens bøger  

 (eksempelvis en retsbogsudskrift), der udgør bevis for den anmeldte ret, må  

 dog  

 forventes ofte kun at ville foreligge i form af et fysisk dokument.  

 Tinglysning  

 af den elektronisk anmeldte meddelelse vil derfor ske med frist til  

 indsendelse  

 af de fornødne bevisligheder.
 Dog foreslås det, at udlæg, bortset fra pantebrevsudlæg, og  

 arrest ikke længere anmeldes af en af sagens parter efter den her skitserede  

 procedure, men derimod af fogedretten, jf. den foreslåede § 13, som  

 affattet ved lovforslagets § 1, nr. 14.
Endvidere omfatter § 12, stk. 1, meddelelse om  

 afgørelser truffet af skifteretten – som i dag reguleres i den gældende  

 § 12,  

 stk. 3 – om, at arvingerne har overtaget boet til privat skifte,  

 eller at  

 boet er udleveret ægtefællen til uskiftet bo.
Arvingerne vil som hidtil kunne  

 disponere over ejendommen i tinglysningsmæssig henseende på grundlag af  

 tinglysning af en sådan meddelelse.
Bestemmelsen omfatter desuden afgørelser, der angår  

 rettigheder over ejerpantebreve med pant i en bestemt fast ejendom.
Denne  

 udvidelse er en konsekvens af, at det foreslås, at underpant i ejerpantebreve  

 fremover skal sikres ved tinglysning.
Der henvises til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 2 (forslag til tinglysningslovens § 1 a).
 Bestemmelsen i det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 om tinglysning af hævd er uændret i forhold til det  

 gældende stk. 3. Fremover vil meddelelse om hævd dog skulle fremsendes  

 elektronisk forsynet med rettighedshavers digitale signatur, jf.  

 tinglysningslovens § 7, stk. 2 og 3, som affattet ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 6. Meddelelsen vil blive lyst med frist til fremsendelse af dokumentation  

 for rettigheden som anført i det foreslåede stk. 2, typisk i form af et  

 fysisk dokument.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 er en videreførelse af den gældende bestemmelse i § 12,  

 stk. 4, om tinglysning af stævningen i retssager om fast ejendom.  

 Bestemmelsen er dog tilpasset en digital tinglysningsordning således, at der  

 kan tinglyses en – digital – meddelelse om retssagen.
Det vil som  

 hidtil være  

 op til den ret, der behandler den civile retssag om fast ejendom, at træffe  

 beslutning om, hvorvidt der er anledning til at tinglyse en meddelelse om  

 sagen.  

 Tinglysning af meddelelsen vil ske med frist til indsendelse af en udskrift  

 af  

 retsbogen som dokumentation for rettens beslutning om tinglysning samt en  

 kopi  

 af stævningen, der forventes at kunne gøres tilgængelig i elektronisk form i  

 tingbogen.
Sagsøgte kan anmode om, at meddelelsen aflyses, hvis sagsøgte  

 taber  

 sagen, og den ikke ankes inden ankefristens udløb, eller hvis sagen  

 bortfalder  

 uden dom.
Til nr. 14 (§ 13) Det foreslås i stk. 1, at fogeden snarest muligt skal  

 anmelde meddelelser om udlæg og arrest i fast ejendom og om salg eller  

 overtagelse ved endelig tvangsauktion af fast ejendom til tinglysning.  

 Baggrunden for forslaget er, at der ikke er tvivl om, at de pågældende  

 afgørelser skal tinglyses, at der er tale om ensartede afgørelser, og at der  

 på  

 disse områder på kortere sigt vil kunne foretages en integration mellem de  

 almindelige retters sagsbehandlingssystemer og tinglysningssystemet, således  

 at  

 retterne let kan foretage anmeldelse.
Bestemmelsen omfatter ikke udlæg på  

 grundlag af pantebrev med pant i det udlagte, idet disse udlæg i  

 almindelighed  

 ikke tinglyses.
Skulle udlægshaver i henhold til et pantebrevsudlæg ønske  

 udlægget tinglyst, følges fremgangsmåden i den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

 § 12, jf, lovforslagets § 1, nr. 13.
 Der foreslås ingen ændring af gældende praksis med hensyn  

 til tinglysning af afgørelser, der er anket, og afgørelser, for hvilke  

 ankefristen ikke er udløbet.
Den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 12,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 13, finder ikke anvendelse, når retten  

 foranlediger en afgørelse tinglyst.
Der vil ikke være behov for indsendelse  

 af  

 yderligere bevisligheder, idet rettens digitale signatur på meddelelsen vil  

 være at anse som tilstrækkeligt bevis for den anmeldte rettighed.
Tinglysning  

 på grundlag af en meddelelse fra retten vil således straks kunne ske  

 endeligt.  

 Ordningen indebærer dermed en væsentlig lettelse for den af sagens parter,  

 der  

 ellers skulle have foranlediget afgørelsen tinglyst, samtidig med at retten  

 påføres mindst mulige byrder.
For meddelelser om konkurs og behandling af dødsbo ved  

 bobestyrer gør tilsvarende hensyn sig gældende.
Skifteretten vil dog som  

 udgangspunkt ikke være bekendt med, om boet omfatter fast ejendom.
Pligten  

 til  

 at foranledige disse anmeldelser tinglyst foreslås derfor betinget af, at  

 kurator henholdsvis bobestyrer meddeler skifteretten, hvilken fast ejendom  

 meddelelsen skal tinglyses på.
Med henblik på at kunne udvide ordningen til også at omfatte  

 andre afgørelser, der træffes af en domstol, hvis det måtte vise sig at være  

 hensigsmæssigt, indeholder det foreslåede stk. 2 en bemyndigelse til  

 justitsministeren.
Der vil således med tiden kunne blive tale om, at  

 ordningen også  

 kommer til at omfatte eksempelvis tinglysning af auktionsskøder og  

 skifteretsattester samt notering af gældssanering og bosondring.
 Bestemmelsen i det nuværende stk. 2 i  

 tinglysningslovens § 13 foreslås ikke videreført, idet reglerne om  

 tinglysning af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne i stedet  

 foreslås samlet i tinglysningslovens § 48, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 77.
Til nr. 15 (§ 14) Der foreslås indsat en bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 , hvorefter dokumenter, der anmeldes til tinglysning, indføres  

 i tingbogen ved modtagelsen og anses for modtaget på det tidspunkt, hvor det  

 er  

 kommet frem til Tinglysningsretten.
Dette gælder dog ikke, hvis dokumenterne  

 ikke opfylder de tekniske krav, der fastsættes i henhold til loven.
 Den foreslåede bestemmelse fastlægger endvidere, at  

 retsvirkningerne af tinglysningen regnes fra modtagelsen af dokumentet.
Dokumentets nøjagtige modtagelsestidspunkt vil fremover  

 være afgørende for, hvornår retsvirkningerne af tinglysning indtræder.  

 Modtagelsestidspunktet bliver dermed afgørende for omsætnings- og  

 kreditorbeskyttelsens  

 indtræden, ligesom det har betydning i relation spørgsmålet om  

 prioritetsstillingen for indbyrdes modstridende rettigheder.
Hvorvidt  

 tinglysningssystemet vil foretage en tidsstempling, der er mere nøjagtig end  

 på  

 sekundet, afhænger af den nærmere tekniske indretning af systemet.
Under alle  

 omstændigheder vil dokumenter, der i tinglysningssystemets forstand modtages  

 samtidig, blive ligestillet.
 Hvis et dokument ikke opfylder de tekniske specifikationer,  

 som er fastsat af justitsministeren efter bemyndigelsesbestemmelsen i den  

 foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 4, som affattet ved  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 6, herunder kravene vedrørende den digitale signatur, vil  

 dokumentet imidlertid ikke kunne anses for modtaget, og der vil ikke være  

 retsvirkninger forbundet med afsendelse og modtagelse (anmeldelse) af et  

 sådant  

 dokument.
 Den gældende bestemmelse i § 14, stk. 1,  

 hvorefter anmeldte dokumenter – for hver anmeldt rettighed – skal  

 indføres i dagbogen,  

 foreslås ophævet.
Baggrunden herfor er, at Tinglysningsretten i  

 overensstemmelse med den foreslåede ophævelse af den gældende bestemmelse i  

 § 7,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 6, fremover alene skal føre en  

 tingbog og ikke længere en dagbog.
Dagbogen fungerer som en fortegnelse over  

 de  

 dokumenter, der er anmeldt til tinglysning den pågældende dag.  

 Modtagelsestidspunktet vil i det elektroniske tinglysningssystem blive  

 registreret automatisk.
Dagbogen vil derfor ikke længere være nødvendig, og  

 de  

 modtagne dokumenter vil i stedet ved modtagelsen blive indført i tingbogen.  

 Kan  

 dokumentet ikke tinglyses med det samme, eksempelvis fordi det skal  

 underkastes  

 manuel prøvelse, anføres det i tingbogen, at dokumentet endnu ikke er  

 tinglyst.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 skal modtagelsestidspunktet meddeles anmelderen.
Bestemmelsen skal dels sikre, at anmeldere af dokumenter  

 til tinglysning, der fremover anvender digital kommunikation, får mulighed  

 for  

 at kunne konstatere, hvorvidt en meddelelse er kommet frem til  

 Tinglysningsretten,  

 dels at der efterfølgende som udgangspunkt ikke opstår tvist om, fra hvilket  

 tidspunkt retsvirkningerne af tinglysningen regnes.
Medmindre der føres fuldt  

 bevis for det modsatte, anses det tidspunkt, der er anført i meddelelsen om  

 tinglysning, således for korrekt.
Dette led af bestemmelsen er en  

 videreførelse  

 af den nuværende formodningsregel i det gældende stk. 3, men dog med den  

 ændring, at det nu er modtagelsestidspunktet og ikke indleveringsdagen, der  

 anses for korrekt.
Denne ændring er en konsekvens af, at  

 modtagelsestidspunktet  

 og ikke modtagelsesdagen bliver afgørende i relation til tidspunktet for  

 indtræden  

 af retsvirkningerne af tinglysning.
Der henvises i den forbindelse til den  

 foreslåede  

 bestemmelse i stk. 1.
 Efter det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 afvises et dokument fra tinglysning, hvis det mangler fornøden angivelse af  

 ejendommen eller oplysninger om anmelder og de ifølge dokumentet forpligtede  

 og  

 berettigede, hvis oplysningerne er forkerte, eller hvis dokumentet mangler  

 digital signatur, herunder fra en fuldmagtshaver eller en autoriseret  

 anmelder  

 efter reglerne i kapitel 7 a og 7 b, som affattet ved lovforslagets § 1,  

 nr. 80. I det omfang dokumentet angiver at være påført en sådan signatur, vil  

 der blive foretaget en (maskinel) kontrol af, at signaturindehaveren enten er  

 autoriseret anmelder eller er udstyret med fuldmagt.
 Der foreslås endvidere indsat en bestemmelse, der  

 bemyndiger justitsministeren til at fastsætte regler om, at andre fejl og  

 mangler også skal kunne føre til afvisning af et anmeldt dokument.
Den foreslåede bestemmelse er en videreførelse af den  

 gældende bestemmelse i § 14, stk. 2, idet manglende digital  

 signatur  

 tillige foreslås som afvisningsgrund.
Anvendelsen af digital signatur er  

 afgørende for, om et dokument overhovedet kan anses for underskrevet.
Den  

 digitale signatur er endvidere nødvendig for, at Tinglysningsretten kan  

 identificere anmelderen og bekræfte, at denne er berettiget til at råde over  

 den pågældende ejendom i tinglysningsmæssig henseende.
Der henvises herved  

 til  

 den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 7, stk. 3, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 6.
Efter den gældende bestemmelse i § 14, stk. 2, 3.  

 pkt., afvises et dokument endvidere fra tinglysning, hvis det ikke er  

 underskrevet, herunder ved pantebreve og skøder af vitterlighedsvidner, eller  

 der mangler genpart.
Denne bestemmelse foreslås ophævet, idet den digitale  

 signatur erstatter underskriften, jf. herved den foreslåede bestemmelse i  

 § 7,  

 stk. 3 (lovforslagets § 1, nr. 6). Endvidere afskaffes kravet om  

 vitterlighedsvidner ved den foreslåede ophævelse af § 10, stk. 2,  

 jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 10, ligesom digitaliseringen medfører, at der  

 ikke  

 længere skal indleveres genparter af anmeldte dokumenter.
 Den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse til justitsministeren  

 er en videreførelse af den gældende bemyndigelsesbestemmelse i § 14,  

 stk. 2,  

 2. pkt.
 Det foreslås, at der efter  

  

 stk. 4  

  

 skal gives meddelelse til anmelderen om årsagen og om  

 forventet tinglysningstidspunkt, hvis der ikke med det samme kan ske  

 tinglysning.
Baggrunden for forslaget er, at der hos anmeldere af  

 digitale dokumenter vil være en forventning om, at tinglysning sker med det  

 samme.
Derfor bør der af oplysningsmæssige grunde sendes en meddelelse til  

 anmelder,  

 hvis tinglysning ikke umiddelbart kan ske.
 Retsvirkningerne af tinglysningen regnes i overensstemmelse  

 med den foreslåede regel i stk. 1 fra modtagelsen af dokumentet, og det  

 faktiske tinglysningstidspunkt vil derfor ikke have nogen prioritetsmæssig  

 betydning.
Til nr. 16 (§ 15, stk. 1) Det foreslås, at den gældende bestemmelse i § 15, stk. 1,  

 ændres, således at undersøgelsen af, om der efter tingbogen er noget til  

 hinder  

 for tinglysning, foretages efter dokumentets modtagelse.
 Efter den gældende bestemmelse foretages undersøgelsen efter  

 dokumentets indførelse i dagbogen.
 Baggrunden for den foreslåede ændring er, at der efter  

 overgangen til papirløs tinglysning ikke længere føres en dagbog, jf. herved  

 den foreslåede bestemmelse i § 7, stk. 1, og den foreslåede  

 ophævelse  

 af den gældende bestemmelse i § 7, stk. 2. Der henvises herom til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 6.
 Den foreslåede ændring er således en konsekvens af  

 afskaffelsen af dagbogen.
Til nr. 17 (§ 15, stk. 2, 2. og 3. pkt.) Det foreslås, at den gældende regel i  

  

 2. pkt.  

  

 ophæves.
Bestemmelsen indebærer, at et dokument afvises,  

 hvis det er udstedt af en person med betinget adkomst til ejendommen og ikke  

 indeholder oplysning om betingelsen.
I det kommende digitale  

 tinglysningssystem  

 vil der automatisk blive foretaget en kontrol af adkomsten og betingelsen, og  

 en angivelse heraf i det anmeldte dokument vil derfor ikke have nogen  

 selvstændig  

 betydning.
Det anmeldte dokument vil herefter kunne tinglyses med betingelse  

 om, at udstederen opnår endelig adkomst.
 Det foreslås endvidere, at den gældende bestemmelse i  

  

 3. pkt.,  

  

 hvorefter afvisning af et dokument  

 allerede kan ske ved dets anmeldelse til dagbogen, ophæves.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af forslaget om, at  

 der i det digitale tinglysningssystem ikke føres en dagbog.
Der henvises i  

 den  

 forbindelse til den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 6  

 (tinglysningslovens  

 § 7, stk. 1).
Til nr. 18 (§ 15, stk. 3) Det foreslås, at angivelsen af eksempler på manglende  

 bevisligheder, der kan føre til tinglysning med frist, udgår.
Da der alene er  

 tale om eksempler, indebærer forslaget således ikke i realiteten nogen  

 ændring  

 af, at det er op til Tinglysningsretten at afgøre, om de konkrete  

 omstændigheder i sagen bør føre til, at der tinglyses med frist til  

 fremlæggelse af yderligere dokumentation for, at anmelder er berettiget til  

 at  

 råde i overensstemmelse med dokumentets indhold.
Henvisningen til  

 tinglysningslovens § 49 b, stk. 4, indebærer, at fristreglen i  

 § 15,  

 stk. 3, ikke finder anvendelse, hvis der er tale om et dokument, der  

 anmeldes i medfør af den foreslåede fuldmagtsordning, inden fuldmagten er  

 indsendt.
I så fald gælder den dér foreslåede fristregel, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 80 (tinglysningslovens § 49 b, stk. 4).
Til nr. 19 (§ 15, stk. 4, 2. pkt.) Den gældende bestemmelse i § 15, stk. 4, 2. pkt.,  

 foreslås ophævet, således at påtegning om mangler ved et anmeldt dokument  

 ikke  

 længere tillige skal anføres på genparten af et dokument.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at der efter  

 digitaliseringen af tinglysningen ikke længere vil skulle indleveres  

 genparter  

 af dokumenter, der anmeldes til tinglysning.
Der henvises i den forbindelse  

 til  

 forslaget i § 1, nr. 8 (tinglysningslovens § 9, stk. 1).
Til nr. 20 (§ 15, stk. 5) Det foreslås at ændre bestemmelsen således, at alle  

 bestemmelser om, hvilke særlige oplysninger der skal gives ved anmeldelse af  

 et  

 dokument vedrørende panteret, samles i et nyt stk. 6, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 21. Det foreslås derfor at ophæve 2. pkt. og i stedet indsætte en  

 henvisning til stk. 6 i 1. pkt.
Til nr. 21 (§ 15, stk. 6) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i stk. 6  

 om, hvilke oplysninger der skal angives i et dokument, hvori der anmeldes  

 panterettigheder til tinglysning.
I bestemmelsens  

  

 1. pkt.  

  

 foreslås indsat en bestemmelse svarende til den gældende § 15,  

 stk. 5, 2. pkt., hvorefter et dokument, hvori der anmeldes  

 panterettigheder til tinglysning, skal angive de enkelte foranstående  

 hæftelser  

 og disses beløb.
Der stilles dog efter forslaget ikke krav om angivelse af  

 foranstående hæftelser (samt disses beløb) i ejerpantebrevets ramme ved  

 anmeldelse af underpant i ejerpantebreve, idet tingbogen ikke indeholder  

 oplysninger om, hvor stort et beløb de underliggende gældsforhold, der har  

 sikkerhed i ejerpantebrevet, udgør.
 I bestemmelsens  

  

 2.  

 pkt.  

  

 foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter der ved anmeldelse af et dokument,  

 der giver pant i ejendommen inden for rammen af et ejerpantebrev  

 (indbrudspant),  

 desuden vil skulle angives de foranstående rettigheder (men ikke hæftelsernes  

 beløb), som er tinglyst i ejerpantebrevet eller inden for ejerpantebrevets  

 ramme.
 Baggrunden for kravet er, at der som følge af  

 ejerpantebrevets særlige egenskaber vil kunne stiftes flere rettigheder over  

 dette, hvorved der opstår en særskilt prioritetsrækkefølge i ejerpantebrevet  

 (underpanterettigheder)  

 og i visse tilfælde også inden for rammen (indbrudspant).  

 Prioritetsrækkefølgen  

 har hidtil været administreret af den primære håndpanthaver på baggrund af de  

 meddelelser, som sekundære håndpanthavere og indbrudspanthavere har givet i  

 medfør af gældsbrevslovens § 14, men prioritetsrækkefølgen vil for  

 fremtiden  

 fremgå af tingbogen, jf. herom bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse  

 i lovforslagets  

 § 1, nr. 28 (tinglysningslovens § 17, stk. 3, 3. pkt.). Den  

 nye  

 rettighedshaver må derfor i overensstemmelse med den foreslåede bestemmelse  

 angive prioritetsstillingen for at undgå retsanmærkning i medfør af  

 tinglysningslovens § 15, stk. 4, 1. pkt.
For så vidt angår tinglysning af et indbrudspantebrev vil  

 der således i relation til foranstående hæftelser både skulle angives  

 foranstående hæftelser i ejendommen i medfør af § 15, stk. 6, 1.  

 pkt., og foranstående hæftelser i ejerpantebrevet og inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme i medfør af den foreslåede bestemmelse i 2. pkt.
De foranstående  

 prioriteter i ejendommen vil for ejerpantebrevets vedkommende være angivet  

 ved  

 tinglysningen af ejerpantebrevet i medfør af tinglysningslovens § 1,  

 stk. 1.
I  

  

 3. pkt.  

  

 foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter der i et dokument, hvori der  

 anmeldes  

 underpant i et ejerpantebrev til tinglysning, alene skal angives de  

 foranstående rettigheder i og inden for rammen af ejerpantebrevet.
Det  

 betyder,  

 at der ikke skal gives de i 1. pkt. nævnte oplysninger, men alene de i 2.  

 pkt.  

 omhandlede oplysninger.
Der henvises til bemærkningerne hertil.
Til nr. 22 (§ 16, stk. 1, 1. og 3. pkt.) Den foreslåede ændring af  

  

 1. pkt. er en konsekvens af forslaget om afskaffelse af dagbogen,  

 og om, at dokumenter indføres i tingbogen allerede ved modtagelsen, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 15. Det foreslås derfor, at § 16, stk. 1, 1.  

 pkt., affattes således, at dokumentet tinglyses, hvis der ingen hindringer  

 foreligger herfor, eller hvis dokumentet kan tinglyses med retsanmærkning.
 Den gældende formulering af bestemmelsens  

  

 3. pkt. foreslås ændret således, at  

 retsanmærkning vedrørende rettigheder, der er i strid med hinanden, fremover  

 skal gives, hvis de pågældende rettigheder er anmeldt til tinglysning på  

 samme  

 tidspunkt.
 Den foreslåede ændring skyldes, at der fremover vil blive  

 registreret et helt nøjagtigt tidspunkt for dokumenternes modtagelse.  

 Dokumenter, der modtages samme dag, vil derfor ikke længere blive anset for  

 modtaget  

 samtidig.
Flere rettigheder – der indbyrdes kommer i strid med  

 hinanden – vil således kun kunne få samme prioritet, såfremt de er  

 modtaget på  

 nøjagtig samme tidspunkt hos Tinglysningsretten.
Denne situation vil næppe  

 forekomme  

 i praksis, men da forskellige dokumenter vedrørende den samme ejendom kan  

 anmeldes ad forskellige kanaler omtrent samtidig, er det teoretisk muligt, at  

 der på samme tidspunkt vil kunne modtages flere digitale dokumenter  

 vedrørende  

 en bestemt ejendom til tinglysning.
Der henvises i øvrigt til lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 15 (tinglysningslovens § 14, stk. 1), vedrørende tidspunktet  

 for  

 Tinglysningsrettens modtagelse af dokumenter.
 Som konsekvens af afskaffelsen af kravet om indlevering af  

 en genpart af et tinglysningsdokument foreslås endvidere en ophævelse af  

 kravet  

 om notering af retsanmærkning på genparten.
Til nr. 23 (§ 16, stk. 2) Forslagets første led er en konsekvens af forslaget til  

 ændring af tinglysningslovens § 16, stk. 1, 1. pkt., jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 22.
 Den gældende bestemmelse i § 16, stk. 2, foreslås  

 endvidere ændret, således at der ikke længere stilles krav om, at oplysninger  

 om, at et dokument er tinglyst mv., skal påføres en genpart af det anmeldte  

 dokument.
Forslaget er en konsekvens af afskaffelsen af kravet om  

 indlevering af genparter af tinglysningsdokumenter.
Der henvises i den  

 forbindelse til lovforslagets § 1, nr. 8 (tinglysningslovens § 9,  

 stk. 1).
 Det gældende bestemmelse foreslås endvidere ændret således,  

 at det tinglyste dokument – ud over oplysning om, at det er tinglyst  

 – forsynes  

 med oplysning om modtagelsestidspunkt og om løbenummer.
 Et tinglyst dokument vil herefter ikke længere skulle  

 forsynes med oplysning om den dag, det er indført i dagbogen, og om  

 dagbogsnummer.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af, dagbogen  

 afskaffes i forbindelse med digitaliseringen af tinglysningen, idet dagbogens  

 funktion vil blive overtaget af tingbogen.
Der henvises i den forbindelse til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 6 (tinglysningslovens § 7, stk. 1).
Til nr. 24 (§ 16, stk. 2, 2. pkt.) Det foreslås, at der som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes en bestemmelse, hvorefter meddelelse om  

 tinglysningen sendes til den, anmelderen har oplyst, at meddelelser om  

 tinglysningen kan sendes til.
Udgangspunktet vil ved anmeldelser via  

 internettet være, at der angives en e-post-adresse, hvortil meddelelserne kan  

 sendes.
Anmelderen kan angive sig selv eller en anden, der mere  

 hensigtsmæssigt  

 kan modtage oplysningerne.
Er der tale om system-til-system-kommunikation,  

 vil  

 udgangspunktet være, at meddelelsen sendes til det system, det anmeldte  

 dokument er indsendt fra.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at  

 tinglysning fremover vil ske på grundlag af digitale dokumenter.
Der vil  

 derfor  

 ikke længere være tale om, at et originalt dokument skal tilbagesendes til  

 anmelder, jf. herved de gældende bestemmelser i tinglysningslovens § 16,  

 stk. 4 og 5, og reglerne i bekendtgørelsen om tinglysning i tingbogen.
 Den foreslåede bestemmelse skal således – i lighed med de  

 gældende regler – sikre, at der gives oplysning om tinglysningen til den  

 relevante person.
Til nr. 25 (§ 16, stk. 4) Den gældende bestemmelse i  

  

 stk. 4, 1. pkt.,  

  

 foreslås ændret, således 10-dagesfristen for  

 et dokuments prøvelse og tinglysning fremover regnes fra tidspunktet for  

 dokumentets modtagelse.
Om tidspunktet for modtagelse af et dokument henvises  

 til den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 14, stk. 1,  

 som  

 affattet ved lovforslagets § 1, nr. 15.
 Den foreslåede ændring indebærer, at det ikke længere er  

 dokumentets anmeldelse til dagbogen, der er afgørende ved beregning af  

 fristen.
 Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at dagbogen  

 afskaffes i forbindelse med digitaliseringen af tinglysningen, idet dagbogens  

 funktion vil blive varetaget automatisk af det elektroniske  

 tinglysningssystem.  

 Der henvises i den forbindelse til den foreslåede ændring af § 7,  

 stk. 1,  

 som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 6.
De gældende bestemmelser i  

  

 stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

  

 foreslås endvidere ophævet.
Det drejer  

 sig om bestemmelsen om, at der straks gives anmelderen meddelelse om  

 afvisning  

 og om foreløbig indførelse, og bestemmelsen om, at det indførte eller afviste  

 dokument tilbagesendes til anmelderen eller en anden, som anmelderen udpeger.
De foreslåede ændringer er en konsekvens af, at der efter  

 forslaget i lovforslagets § 1, nr. 15 (tinglysningslovens § 14,  

 stk. 4),  

 vil blive givet meddelelse til anmelderen, hvis tinglysning ikke kan ske med  

 det samme, herunder om årsagen.
Efter forslaget i lovforslagets § 1, nr.  

 24 (tinglysningslovens § 16, stk. 2, 2. pkt.), vil anmelderen eller  

 den, anmelderen har angivet som modtager af meddelelser, endvidere få  

 meddelelse om tinglysningen og om vilkårene herfor.
 Der vil således fortsat blive udsendt relevante oplysninger  

 om tinglysning om dokumentet.
Til nr. 26 (§ 16, stk. 5) Det foreslås, at den gældende bemyndigelsesbestemmelse i § 16,  

 stk. 5, hvorefter justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagesendelse af dokumenter, ophæves.
 I medfør af bemyndigelsesbestemmelsen, har  

 justitsministeren ved § 4 i bekendtgørelse nr. 1024 af 15. december 1993  

 om tinglysning i tingbogen fastsat regler om tilbagesendelse af dokumenter.
Den foreslåede ophævelse af bemyndigelsesbestemmelsen er  

 begrundet i, at fysiske tinglysningsdokumenter erstattes af digitale  

 dokumenter.
Der vil således som hovedregel ikke længere være dokumenter, der  

 skal tilbagesendes.
I stedet vil der i medfør den foreslåede bestemmelse i  

 § 16,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 24, blive givet  

 meddelelse  

 om tinglysningen.
Til nr. 27 (§ 17, stk. 2, 1. pkt.) Det foreslås, at bestemmelsen ændres, således at tingbogen  

 kommer til at indeholde en angivelse af dokumenternes modtagelsestidspunkt og  

 løbenummer.
 Den foreslåede ændring indebærer, at der ikke længere  

 stilles krav om, at der i tingbogen indføres oplysninger om dagen for  

 indførelse af dokumentet i dagbogen og om dagbogsnummer.
Den foreslåede ændring er en konsekvens af, at dagbogen  

 afskaffes i forbindelse med digitaliseringen af tinglysningen, idet dagbogens  

 funktion integreres i tingbogen.
Der henvises i den forbindelse til den  

 foreslåede  

 ændring af tinglysningslovens § 7, stk. 1 (lovforslagets § 1,  

 nr. 6).
Til nr. 28 (§ 17, stk. 3, 3. og 4. pkt.) Det foreslås at indføje et nyt  

  

 3. pkt.  

  

 i § 17, stk. 3, hvorefter der ved tinglysning af  

 panterettigheder i en ejendom inden for rammen af et ejerpantebrev vil skulle  

 ske angivelse i tingbogen af prioritetsstillingen i ejerpantebrevet og inden  

 for rammen af ejerpantebrevet.
Oplysningerne anføres i tilknytning til de,  

 der  

 skal anføres efter § 17, stk. 3, 2. pkt.
 Herudover foreslås det at indsætte en bestemmelse i  

  

 4. pkt.,  

  

 hvorefter der ved  

 underpanterettigheder i et ejerpantebrev alene skal angives  

 prioritetsstillingen i ejerpantebrevet og inden for rammen af  

 ejerpantebrevet.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 4. pkt.  

  

 undtager underpanterettigheder i ejerpantebreve fra kravet  

 i tinglysningslovens § 17, stk. 3, 2. pkt., hvorefter pantesum,  

 rentefod og prioritetsstilling normalt skal anføres i tingbogen.
Disse  

 oplysninger  

 vil for så vidt angår ejerpantebreve og indbrudspantebreve i fornødent omfang  

 blive anført i tingbogen ved tinglysning af disse i medfør af § 1,  

 stk. 1.  

 Ejerpantebreve ligger imidlertid normalt til sikkerhed for underliggende  

 skyldforhold, der eksempelvis vil kunne være oprettet ved anvendelse af  

 alskyldserklæringer.
Tingbogen indeholder derfor ikke nærmere oplysninger om  

 det skyldige beløb, som ejerpantebrevet ligger til sikkerhed for, eller  

 oplysninger  

 om rentefoden.
 Det er imidlertid nødvendigt, at tingbogen indeholder en  

 angivelse af prioritetsrækkefølgen vedrørende de tinglyste rettigheder i  

 ejerpantebrevet og inden for ejerpantebrevets ramme, bl.a. som konsekvens af  

 den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 21  

 (tinglysningslovens  

 § 15, stk. 6), hvortil der henvises.
Til nr. 29 (§ 17, stk. 4) Den foreslåede ændring er en konsekvens af tilføjelsen af  

 et yderligere stykke i § 50 c, jf. forslaget i § 1, nr. 84.
Til nr. 30 (§ 18) Der foreslås indsat en ny bestemmelse i § 18,  

 hvorefter der for hver ejendom findes en elektronisk akt, der indeholder en  

 fuldstændig gengivelse af de på ejendommen tinglyste dokumenter.
Den foreslåede bestemmelse i  

  

 1. pkt.,  

  

 indebærer, at der – som i dag – findes en akt  

 (dokumentmappe) for hver ejendom.
Til forskel fra den gældende ordning vil  

 der  

 dog være tale om en database med digitale dokumenter i stedet for fysiske  

 aktmapper med papirdokumenter.
I den elektroniske akt vil der findes en  

 fuldstændig  

 gengivelse af alle de dokumenter, der er tinglyst på den pågældende ejendom.
 Som følge heraf foreslås den gældende bestemmelse i den  

 gældende § 18 om den nuværende fysiske akt ophævet.
Den elektroniske akt vil omfatte både digitale dokumenter,  

 der fremover vil blive tinglyst i det elektroniske tinglysningssystem, og  

 dokumenter, der er tinglyst efter den nugældende ordning.
De sidstnævnte  

 dokumenter  

 vil efter overgangen til papirløs tinglysning blive scannet og efterfølgende  

 gjort tilgængelige i den elektroniske akt.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 2. pkt.  

  

 indebærer, at den gældende regel om opbevaring af fysiske  

 genparter af dokumenter, der ikke længere er gældende, erstattes af en regel  

 om, at udslettede dokumenter overføres til en (elektronisk) historisk akt.
Til nr. 31 (§ 19, stk. 2) Der foreslås en ny bestemmelse, hvorefter den geografiske  

 placering af en bygning på lejet grund mv. skal noteres i tingbogen, inden  

 der  

 første gang sker tinglysning af en rettighed på en sådan bygnings blad i  

 tingbogen.  

 Tinglysningsretten kan som grundlag for en sådan notering forlange en  

 erklæring  

 fra en landinspektør om spørgsmålet.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at tingbogen vil  

 indeholde oplysning om den nærmere geografiske placering af en bygning på  

 lejet  

 grund.
En sådan ordning vil bidrage til at forbedre  

 informationsniveauet i tingbogen.
Oplysninger om bygningens placering vil  

 også  

 gøre det muligt at tage stilling til, om bygningen eksempelvis kan være til  

 hinder for tinglysning af en senere anmeldt servitut, der skal påhvile hele  

 eller dele af grunden.
Det beror i øvrigt på rettens skøn, om en  

 landinspektørerklæring skal indhentes, men det må forventes, at der stilles  

 krav herom i de fleste sager om tinglysning af rettigheder over bygninger på  

 lejet  

 grund mv.
Der henvises i øvrigt til den gældende bestemmelse i § 22,  

 stk. 1,  

 der vedrører anvendelse af landinspektørerklæringer i forbindelse med  

 udstykning.
Der foreslås endvidere som  

  

 3. pkt.  

  

 en bemyndigelse, hvorefter justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om registreringen af den geografiske placering af bygninger på  

 lejet grund.
Landinspektøren vil skulle afgive en evt. erklæring i henhold  

 til  

 de fastsatte regler.
Reglerne vil svare til de bestemmelser, der fastsættes  

 vedrørende stedfæstelse af nye servitutter, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 11  

 (tinglysningslovens § 10, stk. 6), og af eksisterende servitutter i  

 forbindelse med udstykning, jf. lovforslagets § 1, nr. 32  

 (tinglysningslovens § 22, stk. 1). Der henvises herved til  

 bemærkningerne  

 til lovforslagets § 1, nr. 11.
Til nr. 32 (§ 22, stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 8) Det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres, således at  

 der forinden fuldbyrdelse af udstykning ved tinglysning skal foreligge en  

 attest fra Tinglysningsretten om den geografiske udstrækning af tinglyste  

 servitutter og om, hvilke af grundstykkerne disse påhviler.
 Tinglysningsretten kan som grundlag for en sådan attest  

 forlange en erklæring fra en landinspektør om spørgsmålet.
 Den foreslåede ændring af bestemmelsen viderefører det  

 gældende krav om en servitutattest i forbindelse med sager om udstykning, men  

 ændringen indebærer, at det ikke længere vil være tilstrækkeligt, at  

 servitutattesten  

 fastlægger, på hvilket eller hvilke af de nye grundstykker servitutten  

 hviler.
Bestemmelsen kræver således, at den nærmere geografiske  

 udstrækning af servitutter bliver fastlagt.
Hermed sikres ikke blot –  

 som efter  

 gældende ret – en geografisk fordeling, således at servitutter kun  

 tinglyses på  

 den eller de nye grundstykker, som servitutten vedrører, men også at det  

 bliver  

 muligt mere nøjagtigt at stedfæste servitutterne på de enkelte (nye)  

 ejendomme.  

 Den geografiske udstrækning af servitutter skal fastlægges på alle de  

 grundstykker, hvori en ejendom deles.
For så vidt angår restejendommen, skal  

 servitutternes geografiske udstrækning alene fastlægges i det omfang, hvori  

 det  

 er muligt på grundlag af oplysninger i de tinglyste servitutdokumenter, mens  

 fastlæggelsen af servitutters geografiske udstrækning på nye ejendomme kan  

 nødvendiggøre  

 mere omfattende undersøgelser.
Det beror i øvrigt – som efter den gældende bestemmelse i § 22,  

 stk. 1 – på rettens skøn, om en servituterklæring fra en  

 landinspektør  

 skal indhentes til brug for attestens udarbejdelse.
I praksis indhentes der  

 landinspektørerklæring  

 i de fleste sager efter den nugældende bestemmelse, hvorfor det – i  

 lyset af,  

 at detaljeringsgraden af attesterne øges med den foreslåede bestemmelse  

 – må  

 det formodes, at retten også efter denne bestemmelse i de fleste tilfælde vil  

 kræve  

 en servituterklæring.
Der foreslås endvidere som  

  

 3. pkt.  

  

 en bemyndigelse, hvorefter justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om registreringen af den geografiske placering og udstrækning  

 af  

 tinglyste servitutter.
Landinspektøren vil skulle afgive en evt. erklæring i  

 henhold til de fastsatte regler.
Reglerne vil svare til de bestemmelser, der  

 fastsættes vedrørende stedfæstelse af nye servitutter, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 11 (tinglysningslovens § 10, stk. 6), og af bygninger på lejet  

 grund, jf. lovforslagets § 1, nr. 32 (tinglysningslovens § 19,  

 stk. 2).  

 Der henvises herved til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 11.
Den foreslåede ændring af  

  

 stk. 8  

  

 indebærer, at den foreslåede overførsel til  

 landinspektøren/matrikelmyndighederne  

 af dommerens kompetence til at udstede uskadelighedsattest, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 33, ikke vil gælde ved opdeling af en fast ejendom i ejerlejligheder.  

 Uskadelighedsattest  

 vil i disse tilfælde fortsat skulle udstedes af dommeren (Tinglysningsretten)  

 på grundlag af et oplæg fra landinspektøren.
Begrundelsen herfor er, at Kort  

 & Matrikelstyrelsen som matrikelmyndighed ikke i øvrigt træffer afgørelse  

 ved opdeling i ejerlejligheder.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner udøves  

 matrikelmyndigheden af henholdsvis Stadskonduktøren og Stadslandinspektøren  

 og  

 i resten af landet af Kort & Matrikelstyrelsen under Miljøministeriet.
Til nr. 33 (§ 23, stk. 1 og 3) Ændringen af  

  

 stk. 1  

  

 er alene udtryk for en præcisering af den gældende bestemmelse.
Det foreslås  

 således, at det af bestemmelsen skal fremgå, at afgørelsen om arealoverførsel  

 træffes af matrikelmyndighederne.
Det vil for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners vedkommende sige kommunen ved henholdsvis Stadskonduktøren og  

 Stadslandinspektøren og for resten af landet Kort & Matrikelstyrelsen  

 under  

 Miljøministeriet.
 Forslaget til ændret affattelse af stk. 1 indebærer  

 ingen ændring i kravene til de samtykker og attester, der som udgangspunkt  

 skal  

 foreligge for, at matrikelmyndigheden kan foretage arealoverførsel.
 Det foreslåede  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 indebærer visse justeringer af krav, der efter den gældende  

 bestemmelse opstilles, for at arealoverførsel kan ske uden panthaversamtykke.
Efter den gældende bestemmelse er det således en  

 betingelse, at det såkaldte ubetydelighedskrav er opfyldt.
Kravet skal efter  

 de  

 gældende regler opfyldes både i forhold til ejendommens størrelse og værdi.
Kravet foreslås videreført, men dog med den ændring, at der  

 fremover ved vurderingen af, om der er tale om en ubetydelig arealoverførsel,  

 kun skal henses til ejendommens værdi.
Det overførte areals størrelse i  

 forhold  

 til den samlede ejendom er normalt ikke af betydning for panthaverne.
Ved vurderingen af, om ubetydelighedskravet er opfyldt,  

 sammenholdes ejendomsværdien af den samlede ejendom med værdien af det areal,  

 der ønskes afstået.
Ved fastlæggelse af værdien af det afståede bør der tages  

 udgangspunkt i det aftalte vederlag, idet denne værdi dog ikke kan være  

 mindre  

 end den værdi, der kan beregnes ud fra den offentlige grundværdi.
Såfremt  

 indgrebet  

 er ubetydeligt, vil det i praksis betyde, at ejendommens offentlige  

 ejendomsværdi opretholdes.
Ved beregningen vil det såkaldte nettoprincip kunne  

 anvendes, hvis der sker gensidige jordomlægninger mellem flere ejendomme.
Det  

 vil dog være en forudsætning for anvendelsen af nettoprincippet, at der ikke  

 herved omlægges jorder af betydelig værdi, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
Anvendelse af et nettoprincip indebærer, at værdien af et modtaget  

 jordstykke skal modregnes i værdien af det overførte jordstykke.
Der bliver  

 således her tale om en differenceværdi.
Nettoprincippet kan i øvrigt ofte  

 medføre, at de berørte ejendomme stiger i værdi.
 I tilknytning til dette ubetydelighedskrav fastholdes det  

 gældende krav om, at arealoverførslen skal ske uden nogen som helst fare for  

 pantesikkerheden.
Baggrunden for at opretholde dette krav er, at et  

 ubetydeligt indgreb kan have videregående konsekvenser for en ejendoms  

 brugsværdi og dermed for ejendommens værdi, hvis indgrebet foretages  

 uhensigsmæssigt.
Der må således – ud over ubetydelighedsvurderingen  

 – ligesom i  

 dag foretages en vurdering af indgrebets konsekvenser for ejendommens  

 funktionalitet og anvendelse, således at det sikres, at pantesikkerheden ikke  

 forrykkes.
I  

  

 stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 fastslås, at matrikelmyndigheden afgør, om betingelserne for at  

 foretage arealoverførsel i medfør af 1. pkt. er opfyldt.
Til brug for denne  

 afgørelse skal der i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3, 3. pkt.,  

  

 foreligge en  

 erklæring fra en landinspektør med beskikkelse.
Forslaget indebærer således,  

 at  

 grundlaget for at træffe afgørelse om at foretage arealoverførsel uden  

 panthavernes samtykke som hidtil tilvejebringes af en landinspektør med  

 beskikkelse efter lov om landinspektørvirksomhed.
Efter de gældende regler er  

 det domstolene, der udsteder de såkaldte uskadelighedsattester, mens den  

 tilsvarende afgørelse fremover foreslås truffet af matrikelmyndigheden.  

 Landinspektøren, der tilvejebringer grundlaget for afgørelsen, er i  

 besiddelse  

 af kendskab til ejendommene i et givent geografisk område og til det konkrete  

 indgreb og er således i stand til at vurdere indgrebets værdimæssige  

 konsekvenser.
Matrikelmyndighedernes afgørelse om arealoverførsel kan  

 efter udstykningslovens § 12 ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.  

 Der må således anlægges sag ved domstolene, hvis matrikelmyndighedens  

 afgørelse  

 skal prøves.
Et afslag på anmodning om arealoverførsel på grundlag af  

 uskadelighedsattest indebærer imidlertid ikke, at arealoverførsel ikke kan  

 gennemføres, men blot at rekvirenten må anvende hovedreglen i § 23,  

 stk. 1,  

 og sikre sig panthavernes accept af arealoverførslen.
Lider en panthaver tab som følge af en forringelse af  

 ejendommens værdi i forbindelse med en arealoverførsel, der sker på grundlag  

 af  

 uskadelighedsattest, skal matrikelmyndighederne erstatte tabet på samme  

 grundlag, som tinglysningsdommeren i dag kan ifalde ansvar, hvis der lides et  

 sådant tab.
Tabet skal opstå som følge af, at myndigheden begår fejl eller  

 forsømmelse i forbindelse med afgørelsen om arealoverførsel.
Efterfølgende  

 værdiforringelser af ejendommen, der ikke skyldes arealoverførslen, kan ikke  

 begrunde et erstatningsansvar.
Det her omtalte erstatningsansvar er i praksis  

 kun relevant i forhold til panthavere.
Ejendommens ejer vil normalt ikke  

 kunne  

 gøre et ansvar gældende, idet reglerne varetager hensynet til panthavers  

 interesser.
Prisen på det overførte areal fastsættes i øvrigt ikke på  

 grundlag  

 af myndighedernes afgørelse eller landinspektørens erklæring, men ud fra  

 købers  

 og sælgers vurdering af arealets værdi.
 Har landinspektøren begået fejl eller forsømmelse ved  

 afgivelse af uskadelighedsattesten, vil matrikelmyndigheden efter dansk rets  

 almindelige regler kunne have et regreskrav mod landinspektøren.
Der foreslås endvidere et  

  

 stk. 3, 4. pkt.,  

  

 hvorefter justitsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for landinspektørens afgivelse af erklæring om, at  

 arealoverførsel kan foretages uden fare for pantesikkerheden.
Den foreslåede  

 bemyndigelsesbestemmelse skal muliggøre, at justitsministeren efter  

 inddragelse  

 af de berørte relevante brancheorganisationer kan fastsætte regler for  

 fremgangsmåden for afgivelse af uskadelighedsattester, således at det sikres,  

 at arealoverførsel kan gennemføres, så panthavernes interesser behørigt  

 beskyttes.
Landinspektøren vil således skulle afgive attesten i henhold til  

 de  

 regler, der fastsættes af justitsministeren, og matrikelmyndigheden påser, at  

 erklæringen er i overensstemmelse med reglerne.
Der forventes fastsat en øvre grænse for værdien, herunder  

 differenceværdien, af det overførte, idet overførsel ved anvendelse af  

 uskadelighedsattest særligt er rettet mod småsager.
Ved fastsættelse af denne  

 værdigrænse vil der kunne tages udgangspunkt i udstykningslovens § 25,  

 stk. 3, hvorefter visse sager om arealoverførsel kan gennemføres efter  

 en  

 særlig – og billigere procedure.
Det fremgår af bekendtgørelse nr. 1165  

 af 1.  

 december 2004 om matrikulære afgifter og gebyrer, at denne procedure kan  

 gennemføres, hvis værdien af det overførte areal ikke overstiger 40.000 kr.
Til nr. 34 (§ 25) Den foreslåede bestemmelse indebærer, at et dokument anses  

 for tinglyst, når det er indført i tingbogen, og der er afsendt meddelelse om  

 tinglysningen til den, der i medfør af tinglysningslovens § 9,  

 stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 8, med bindende virkning kan  

 sendes sådan meddelelse til.
 Baggrunden for forslaget er, at dagbogen forslås afskaffet,  

 og at dokumenter vedrørende fast ejendom, der modtages til tinglysning,  

 indføres i tingbogen allerede ved modtagelsen i medfør af tinglysningslovens  

 § 14, stk.1, jf. lovforslagets § 1, nr. 15. Dokumenterne kan derfor  

 først anses for tinglyst, når der er afsendt meddelelse om tinglysningen.
 Forslaget om at ophæve den gældende bestemmelse i  

  

 2. pkt.,  

  

 hvorefter retsvirkningerne af  

 tinglysning som hovedregel regnes fra dagen for anmeldelse til tinglysning,  

 er  

 en konsekvens af, at der ved de foreslåede bestemmelser i tinglysningslovens  

 § 14,  

 stk. 1, og § 16, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 15 og  

 22, indføres en ordning, hvorefter retsvirkningerne af tinglysning regnes fra  

 det nøjagtige tidspunkt for dokumentets anmeldelse til tinglysning, og at  

 dette  

 tidspunkt også er afgørende i relation til prioritetsordenen mellem indbyrdes  

 modstridende rettigheder.
 Med samme begrundelse foreslås endvidere ophævelse af den  

 gældende bestemmelse i  

  

 3. pkt.  

  

 om  

 ligestilling af dokumenter, der anmeldes til tinglysning samme dag.
Til nr. 35 (§ 27, 1. og 3. pkt.) Tinglysningslovens § 27, 1. pkt., fastslår  

 tinglysningens gyldighedsvirkning, hvorved forstås, at en rettighed, der er  

 tinglyst, kan anses som gyldig af aftaleerhververe, som afleder deres ret fra  

 den tinglyste rettighed.
Det er således gennem retsvirkningerne af § 27  

 i  

 kombination med erstatningsbestemmelsen i § 31, at tingbogen opnår sin  

 positive  

 troværdighed.
Der er ikke – bortset fra de foreslåede særlige  

 bestemmelser i lovforslagets § 1, nr. 37 (forslaget til  

 tinglysningslovens  

 §§ 27 a-27 c), vedrørende overdragelse af negotiable pantebreve –  

 tilsigtet ændringer i den gældende retstilstand.
Bestemmelsen i  

 tinglysningslovens § 27 vil således fortsat kunne påberåbes i bl.a. det  

 indbyrdes forhold imellem pantsætter og panthaver i overensstemmelse med den  

 udviklede retspraksis herom.
Bestemmelsen vil herudover fortsat finde anvendelse f.eks.  

 i en situation, hvor der tinglyses et falsk skøde, hvorved den berettigede  

 ifølge det falske skøde opnår at få tingbogslegitimation.
Denne  

 tingbogslegitimation vil herefter kunne udnyttes til at udstede og tinglyse  

 et  

 pantebrev, der giver pant i den faste ejendom.
Pantebrevet vil herefter kunne  

 overdrages til eje eller pant til en godtroende erhverver.
Den godtroende  

 erhverver vil i overensstemmelse med reglen i § 27, 1. pkt., som  

 udgangspunkt ikke kunne mødes med nogen indsigelse, men da indsigelsen i  

 dette  

 eksempel vedrører falsk, vil den godtroende erhverver i medfør af § 27,  

 2.  

 pkt., ikke kunne ekstingvere denne.
Erhververen må i stedet rette et  

 eventuelt  

 erstatningskrav mod statskassen i medfør af reglen i tinglysningslovens  

 § 31.  

 Da indsigelsen således vedrører det ugyldige skøde og derfor ikke, som det er  

 tilfældet i den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37  

 (forslaget til tinglysningslovens § 27 a), knytter sig til udstedelsen  

 af  

 pantebrevet eller panteforholdet i øvrigt, vil reglerne i § 27, 1. og 2.  

 pkt.,  

 efter lovens ikrafttræden fortsat kunne være relevante i forbindelse med  

 overdragelse af pantebreve.
 Den gældende bestemmelse i  

  

 § 27, 1. pkt., foreslås ændret, således at der kan gøres  

 indsigelser gældende vedrørende et dokuments gyldighed, indtil det tidspunkt,  

 hvor meddelelse om tinglysningen er afsendt fra Tinglysningsretten, og hvor  

 tinglysning derfor anses for at have fundet sted efter den foreslåede  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 25, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 34.
 Efter gældende ret er udlevering eller afsendelse af det  

 fysiske dokument fra tinglysningskontoret afgørende for, om indsigelser  

 vedrørende  

 dokumentets gyldighed kan gøres gældende.
Baggrunden for den foreslåede ændring er, at tinglysningen  

 digitaliseres fuldt ud, og der vil derfor ikke ske udlevering eller  

 afsendelse  

 af tinglyste dokumenter fra Tinglysningsretten.
Der vil i stedet blive givet  

 meddelelse til anmelderen om, at tinglysning har fundet sted.
Afsendelsen af  

 denne meddelelse vil således være afgørende for, om der kan gøres indsigelser  

 gældende mod det tinglyste dokumentet.
 Der henvises endvidere til den foreslåede bestemmelse i § 16,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 24, hvorefter der  

 sendes  

 meddelelse om tinglysning til anmelderen mv.
Den gældende bestemmelse foreslås endvidere ændret, således  

 at det i relation til beskyttelsen af godtroende aftaleerhververe alene  

 bliver  

 afgørende, at disse har erhvervet rettigheder over ejendommen ifølge tinglyst  

 aftale.
Bestemmelsen om, at man kan opnå beskyttelse af sin ret ifølge  

 transport på et pantebrev, har ikke længere nogen selvstændig betydning, idet  

 sikringsakten ved overdragelse af pantebreve fremover vil være tinglysning,  

 jf.  

 den foreslåede ophævelse af § 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3.
 Der henvises i øvrigt til den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 10, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 9.
 Det foreslås endvidere at indsætte en bestemmelse i  

  

 3. pkt., der henviser til de foreslåede  

 nye bestemmelser i tinglysningslovens §§ 27 a og 27 b, der særligt  

 vedrører overdragelse af tinglyste negotiable pantebreve til eje eller pant,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 37. For så vidt angår spørgsmålet om, hvornår  

 et pantebrev, der giver pant i fast ejendom, er negotiabelt, henvises der til  

 den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 27, stk. 2, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 36.
Til nr. 36 (§ 27, stk. 2) Det foreslås at indsætte et nyt stykke i § 27,  

 hvorefter tinglyste pantebreve, herunder ejerpantebreve, der giver pant i  

 fast  

 ejendom, er negotiable, medmindre der i pantebrevet er indføjet ordene  

 ”ikke  

 til ordre” eller tilsvarende forbehold (rektaklausul). Indeholder det  

 digitale  

 pantebrev en rektaklausul, vil reglerne i gældsbrevslovens kapitel III om  

 simple gældsbreve, bortset fra § 31, finde anvendelse, jf. lovforslagets  

 § 2,  

 nr. 4 (forslaget til gældsbrevslovens § 26, stk. 2).
 Med forslaget er det tilsigtet at videreføre den gældende  

 retstilstand, hvorefter pantebreve, der giver pant i fast ejendom, er at anse  

 som omsætningsgældsbreve medmindre, der er indføjet en rektaklausul, jf.  

 gældsbrevslovens  

 § 11, stk. 2, nr. 3.
 Skadesløsbreve er ikke gældsbreve, og der kan ikke knyttes  

 negotiabiltetsvirkninger til disse.
Til nr. 37 (§§ 27 a, 27 b og 27 c) Til § 27 a Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

  

 §  

 27 a  

  

 om  

 ekstinktion af  

  

 indsigelser  

  

 , hvorefter  

 en skyldner ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev, der overdrages til eje  

 eller pant, som udgangspunkt ikke kan gøre nogen af de af gældsbrevslovens §  

 15, stk. 1, omfattede indsigelser gældende over for en godtroende erhverver.  

 Det  

 er hermed tilsigtet at bevare den gældende retstilstand efter  

 gældsbrevslovens  

 § 15, der som følge af den foreslåede bestemmelse i gældsbrevslovens § 11,  

 stk.  

 3, jf. lovforslagets § 2, nr. 2, ikke vil finde direkte anvendelse ved  

 overdragelse af tinglyste digitale pantebreve.
Som følge af dematerialiseringen af tinglyste pantebreve  

 vil kravet om ihændehavelse i gældsbrevslovens § 15 som betingelse for  

 ekstinktion  

 imidlertid ikke længere kunne opfyldes.
Det foreslås derfor at erstatte dette  

 krav med et krav om tinglysning af overdragelsen.
I relation til erhververens gode tro vil det efter lovens  

 ikrafttræden være bestemmelsen i tinglysningslovens § 5, der vil være  

 afgørende  

 for vurderingen heraf.
Efter denne bestemmelse vil en erhverver være i god  

 tro,  

 hvis han på tidspunktet for anmeldelsen af overdragelsen til tinglysning  

 hverken kendte eller ved grov uagtsomhed var skyld i sit ukendskab til den  

 relevante indsigelse.
 Herudover er der ikke med den foreslåede bestemmelse  

 tilsigtet ændringer af de gældende ekstinktionsbetingelser, herunder at der  

 skal foreligge en gyldig aftale om overdragelsen, at overdrageren havde en i  

 formen lovlig adkomst til at råde over det pågældende pantebrev, og at  

 erhververen skal have sikret sin ret over for tredjemand.
For så vidt angår overdragelse af en håndpanteret i et  

 ejerpantebrev (frempantsætning), antages det efter gældende ret, at dette kan  

 ske med eller uden overdragelse af den underliggende fordring.
Herudover  

 antages det efter gældende ret, at en overdragelse af en håndpanteret med  

 tilhørende underliggende fordringer medfører, at der i relation til  

 sikringsakter, ekstinktion af indsigelser mv. må sondres mellem overdragelsen  

 af panteretten og overdragelsen af den sikrede fordring, når erhververens  

 retsstilling i forbindelse med overdragelsen skal fastlægges.
Der er ikke med den foreslåede bestemmelse tilsigtet nogen  

 ændringer heri.
Det betyder bl.a., at det må antages, at en erhverver i god  

 tro  

 i visse tilfælde vil kunne ekstingvere en svag indsigelse, f.eks. falsk der  

 er  

 knyttet til udstedelsen af en underpanteret i et ejerpantebrev.
Der vil  

 imidlertid ikke kunne ske ekstinktion af indsigelser for så vidt angår den  

 underliggende fordring, medmindre denne undtagelsesvis måtte være negotiabel,  

 jf. princippet i gældsbrevslovens § 27.
I den foreslåede  

  

 §  

 27 a, stk. 2, 1. pkt., foreslås at indsætte  

 en henvisning til gældsbrevslovens § 16, hvorefter indsigelser om ordinære  

 betalinger bevares selv over for en godtroende erhverver.
Der er ikke med  

 bestemmelsen  

 tilsigtet ændringer i den gældende retstilstand.
Det samme gælder i relation  

 til henvisningen i forslaget til  

  

 2. pkt.  

  

 til gældsbrevslovens § 17, der opregner en række stærke indsigelser, som  

 skyldneren bevarer selv over for en erhverver i god tro, herunder f.eks.  

 falsk  

 og forfalskning.
 Det bemærkes, at hverken gældsbrevslovens § 15, stk. 1,  

 eller § 17 kan anses for at være udtømmende, og det antages efter gældende  

 ret,  

 at indsigelser, der ikke er nævnt i de to bestemmelser, vil kunne henføres  

 som  

 henholdsvis svage eller stærke indsigelser ud fra analogiovervejelser.
Til § 27 b Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

  

 § 27 b  

  

 om  

 ekstinktion af rettigheder.
 De nugældende regler i tinglysningslovens § 28 og  

 gældsbrevslovens § 14 indeholder regler, der letter omsætteligheden af  

 tinglyste pantebreve ved at betrygge retsstillingen for godtroende  

 aftaleerhververe,  

 som det er tilfældet med reglerne i gældsbrevslovens §§ 15-18.  

 Erhververe  

 kan efter gældende ret således i almindelighed påregne, at de opnår den  

 tilsagte  

 ret over pantebrevet, når de handler med en person, der er formelt  

 legitimeret  

 til at disponere, og de samtidig sørger for at få pantebrevet i deres  

 besiddelse.
Med indførelsen af bestemmelsen i § 27 b er det  

 således tilsigtet at videreføre den nuværende retstilstand ved overdragelse  

 af  

 tinglyste negotiable pantebreve, men som følge af dematerialiseringen af  

 pantebrevene vil det nuværende krav om rådighedsberøvelse dog blive erstattet  

 af et krav om tinglysning.
For så vidt angår de øvrige  

 ekstinktionsbetingelser  

 henvises der til bemærkningerne til § 27 a.
Den foreslåede bestemmelse vil f.eks. kunne finde  

 anvendelse i et tilfælde, hvor en overdrager på falsk grundlag har opnået  

 tingbogslegitimation.
En godtroende erhverver af det tinglyste digitale  

 pantebrev,  

 der selv får overdragelsen tinglyst, vil således trods den stærke indsigelse  

 om  

 falsk kunne vinde ret over pantebrevet og dermed ekstingvere en tidligere  

 rettighedshaver.
Tinglysningslovens § 28 og gældsbrevslovens § 14  

 indeholder et godtrosbegreb, hvorefter en erhverver er i ond tro, hvis han  

 ved  

 erhvervelsen handlede (simpelt) uagtsomt.
Dette godtrosbegreb foreslås ændret  

 således, at det fremover kræves, at erhververen er i god tro ved anmeldelsen  

 af  

 sin ret til tinglysning i overensstemmelse med bestemmelsen herom i  

 tinglysningslovens § 5. En erhverver, der efter lovens ikrafttræden  

 erhverver  

 et tinglyst digitalt pantebrev fra den ifølge tingbogen berettigede, vil  

 således vinde ret, medmindre han kender til eller ved grov uagtsomhed er  

 skyld  

 i sit ukendskab til, at der f.eks. er tale om en falsk tingbogslegitimation.
Til § 27 c Endelig foreslås det at indsætte en ny bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

  

 § 27 c  

  

 svarende  

 til den gældende bestemmelse i gældsbrevslovens § 18 om skyldnerens adgang  

 til  

 at modregne over for en erhverver af et omsætningsgældsbrev.
Der er ikke med  

 den foreslåede bestemmelse tilsigtet nogen ændringer i retstilstanden,  

 bortset  

 fra at betingelsen om ihændehavelse erstattes af en betingelse om tinglysning  

 af overdragelsen.
Herudover er ordet ”gældsbrevsfordring” i  

 gældsbrevslovens §  

 18, stk. 2, i det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 blevet ændret til ”pantebrevsfordring” i overensstemmelse med  

 tinglysningslovens terminologi.
Der er ikke hermed tilsigtet nogen  

 realitetsændringer.
 Det bemærkes i øvrigt, at reglerne i gældsbrevslovens  

 kapitel II med den foreslåede bestemmelse i gældbrevslovens § 11, stk. 3, jf.  

 lovforslagets § 2, nr. 2, fortsat vil finde anvendelse på papirbaserede  

 pantebreve, der er tinglyst før lovens ikrafttræden, og som endnu ikke er  

 blevet  

 konverteret til digitale pantebreve efter den foreslåede bestemmelse herom i  

 lovforslagets § 15.
Til nr. 38 (§ 28) Det foreslås at ophæve den nuværende bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 28, hvorefter den, der har et tinglyst pantebrev i  

 hænde med en i formen lovlig adkomst, ikke er pligtig at udlevere det til  

 den,  

 fra hvem det er bortkommet, medmindre det godtgøres, at han ved erhvervelsen  

 har gjort sig skyldig i uagtsomhed. § 28 regulerer erhververens mulighed  

 for ekstinktion af tidligere stiftede rettigheder, hvilket fremover ved  

 overdragelse af tinglyste digitale pantebreve vil være reguleret ved den  

 foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37 (forslaget til  

 tinglysningslovens § 27 b).
 Med den foreslåede ændring af gældbrevslovens § 11,  

 jf. lovforslagets § 2, nr. 2, vil reglerne i gældsbrevslovens kapitel II  

 fortsat finde anvendelse på papirbaserede pantebreve, der er tinglyst før  

 lovens ikrafttræden, og som ikke er blevet konverteret til digitale  

 pantebreve  

 efter den foreslåede bestemmelse herom i lovforslagets § 15.
Til nr. 39 (§ 29, stk. 1) Det foreslås at tilføje ordene ”renter og afdrag på et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev” i den gældende legitimationsregel i  

 tinglysningslovens  

  

 § 29,  

 stk. 1,  

  

 hvorefter tingbogens udvisende fremover vil være kreditors  

 legitimation til at modtage betaling ifølge et tinglyst digitalt pantebrev.  

 Skyldneren vil herefter altid i god tro med frigørende virkning kunne betale  

 renter og afdrag, uanset om disse er forfaldne eller uforfaldne, ordinære  

 eller  

 ekstraordinære, til den person, der efter tingbogen er beføjet til at modtage  

 betaling.
Herudover vil skyldneren som efter gældende ret altid kunne betale  

 til den materielt berettigede.
 Hvis pantebrevet overdrages til eje eller pant, vil  

 skyldneren endvidere i visse tilfælde kunne betale med frigørende virkning  

 til  

 overdrageren efter reglerne herom i den foreslåede bestemmelse i  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 40 (forslaget til tinglysningslovens § 29, stk. 2),  

 hvortil der henvises.
Til nr. 40 (§ 29, stk. 2) Det foreslås at ophæve den gældende regel i  

  

 § 29, stk. 2.  

  

 Baggrunden  

 herfor er, at der foreslås en ændring af gældsbrevsloven således, at lovens  

 kapitel II ikke længere skal finde anvendelse på tinglyste digitale  

 gældsbreve,  

 jf. lovforslagets § 2, nr. 2 (forslaget til gældsbrevslovens § 11,  

 stk. 3).
 Det foreslås endvidere at indsætte en ny regel i  

  

 stk. 2,  

  

 hvorefter en skyldner  

 ifølge et tinglyst negotiabelt digitalt pantebrev med frigørende virkning kan  

 betale forfaldne renter og tidsfæstede afdrag til overdrageren, forudsat at  

 betalingen sker i god tro om overdragelsen.
 Bestemmelsen svarer til gældsbrevslovens § 20, stk. 1,  

 hvorefter skyldneren med frigørende virkning kan betale forfaldne renter og  

 ordinære afdrag til overdrageren, medmindre han vidste, at overdrageren ikke  

 længere  

 havde ret til at modtage betalingen, eller havde grund til mistanke derom.
Det er med den foreslåede bestemmelse tilsigtet at bevare  

 den nugældende retstilstand dog med den ændring, at tinglysningslovens  

 § 5  

 finder anvendelse ved vurderingen af skyldnerens gode tro.
Herefter vil en  

 skyldner ikke kunne betale med frigørende virkning til overdrageren, hvis  

 skyldneren i forbindelse med betalingen er bekendt med overdragelsen eller  

 ved  

 grov uagtsomhed er skyld i sit ukendskab til denne.
 Skyldneren vil i øvrigt kunne betale med frigørende  

 virkning til den materielt berettigede eller i god tro til den ifølge  

 tingbogen  

 berettigede i medfør af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1,  

 nr. 39 (forslaget til tinglysningslovens § 29, stk. 1), hvortil der  

 henvises.
Til nr. 41 (§§ 29 a og 29 b) Til § 29 a Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

  

 § 29 a,  

  

 hvorefter skyldneren ifølge et tinglyst digitalt pantebrev eller ifølge en  

 tinglyst underpanteret i et ejerpantebrev kun er forpligtet til at betale  

 gælden mod aflysning efter reglerne i den foreslåede § 11, stk. 2,  

 i  

 tinglysningsloven, jf. lovforslagets § 1, nr. 12, hvorefter der til  

 udslettelse af et pantebrev eller underpant i et ejerpantebrev enten skal  

 indhentes samtykke fra den ifølge tingbogen berettigede eller foreligge en  

 retsbeslutning.
 Baggrunden herfor er, at der bør indføres en regel svarende  

 til gældsbrevslovens § 21, stk. 1, hvorefter skyldneren ved  

 indfrielse af restgælden kan forlange udlevering af gældsbrevet for at undgå  

 ekstinktion  

 i medfør af gældsbrevslovens § 15, stk. 1, 3. led.
 Med den foreslåede bestemmelse i tinglysningsloven vil en  

 skyldner, der indfrier restgælden ifølge et tinglyst digitalt pantebrev,  

 således kunne gardere sig mod ekstinktion af indfrielsen af en godtroende  

 erhverver af pantebrevet ved at kræve pantebrevet aflyst.
 Aflysningen af pantebrevet vil i praksis f.eks. kunne ske  

 ved, at en skyldner indbetaler restgælden på en spærret konto, hvorefter  

 beløbet frigives til kreditor, når aflysningen er foretaget, og skyldneren  

 har  

 fået dokumentation herom i form af meddelelse fra Tinglysningsretten.
Til § 29 b Det foreslås at indsætte en bestemmelse i  

  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 hvorefter en skyldner  

 ifølge et digitalt pantebrev vil kunne kræve betaling af såvel et ordinært  

 afdrag før forfaldstid som et ekstraordinært afdrag tinglyst ved at nedlyse  

 pantebrevet.
Bestemmelsen tilsigter at videreføre reglen i gældsbrevslovens  

 § 21,  

 stk. 2, 2. pkt., hvorefter skyldneren kan kræve en kvitteringspåtegning  

 om  

 afdrags- og rentebetalinger, der ikke er omfattet af gældsbrevslovens  

 § 16  

 om ordinære betalinger, påført gældsbrevet.
 Med den foreslåede bestemmelse vil skyldneren således ved  

 at kræve en betaling tinglyst kunne gardere sig mod ekstinktion af  

 indsigelsen  

 om betalingen af en godtroende erhverver af pantebrevet efter den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37 (forslaget til  

 tinglysningslovens  

 § 27 a, stk. 1).
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

  

 vil skyldneren i overensstemmelse med den  

 tilsvarende bestemmelse i gældsbrevslovens § 21, stk. 2, 1. pkt.,  

 alene kunne kræve særskilt kvittering for betaling af tidsfæstede afdrag  

 efter  

 forfaldstid.
Baggrunden herfor er, at skyldneren i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37 (forslaget til  

 tinglysningslovens  

 § 27 a, stk. 2, 1. pkt.) bevarer en indsigelse om, at der er betalt  

 tidsfæstede afdrag selv over for en godtroende erhverver af pantebrevet.
Efter forslaget til  

  

 stk. 2,  

 1. pkt.,  

  

 kan skyldneren forlange, at pantebrevet aflyses, hvis skyldforholdet  

 er ophørt.
Efter den foreslåede regel i  

  

 stk.  

 2, 2. pkt.,  

  

 kan skyldneren kræve ændringen tinglyst, hvis skyldforholdet er  

 ændret ved aftale, modregningserklæring, dom eller opsigelse.
Ved opsigelse  

 gælder dette, uanset om gælden opsiges af kreditor eller skyldneren.
De foreslåede bestemmelser tilsigter at videreføre reglen i  

 gældsbrevslovens § 21, stk. 3, hvorefter skyldneren, når han har  

 interesse deri, kan kræve en kvitteringspåtegning på gældsbrevet om afdrag,  

 som  

 er betalt, og reglen i gældsbrevslovens § 21, stk. 4, hvorefter en  

 skyldner kan kræve at få en påtegning om, at gældsbrevet er opsagt.
Efter de  

 nævnte bestemmelsers analogi kan skyldneren efter gældende ret endvidere  

 kræve,  

 at pantebrevet udstyres med en påtegning om, at skyldforholdet er ændret ved  

 dom eller aftale.
Skyldneren vil på den måde kunne gardere sig mod  

 ekstinktion  

 af de nævnte indsigelser i medfør af reglen i gældsbrevslovens § 15,  

 stk. 3.
 Med de foreslåede bestemmelser i stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., vil skyldneren således i stedet for en påtegning på et papirbaseret  

 pantebrev kunne forlange at få sådanne ændringer i skyldforholdet tinglyst på  

 det digitale pantebrev for at hindre ekstinktion efter den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37 (forslaget til  

 tinglysningslovens  

 § 27 a, stk. 1).
Til nr. 42 (§ 31, 2. pkt.) Det foreslås at indsætte et nyt punktum i  

 tinglysningslovens  

  

 § 31, 2. pkt.,  

  

 hvorefter en godtroende erhverver af et pantebrev, der bliver mødt med en  

 stærk  

 indsigelse efter den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37  

 (forslaget til tinglysningslovens § 27 a, stk. 2, 2. pkt.), vil  

 kunne  

 kræve erstatning.
 Efter gældende ret vil en godtroende erhverver have ret til  

 erstatning i medfør af tinglysningslovens § 31, hvis erhververen bliver  

 mødt af en indsigelse om, at dokumentet er falsk, forfalsket, at det er  

 fremkaldt retsstridigt ved personlig vold eller trussel om øjeblikkelig  

 anvendelse af vold, eller en indsigelse om, at udstederen af dokumentet var  

 umyndig jf. tinglysningslovens § 27, 2. pkt.
Herudover antages det efter gældende ret, at der vil kunne  

 ydes erstatning, hvis erhververen bliver mødt med en indsigelse, der er  

 omfattet af gældsbrevslovens § 17, der i praksis indfortolkes i  

 tinglysningslovens § 27, 2. pkt.
Det gælder f.eks. i de tilfælde, hvor  

 der  

 fremsættes indsigelse om, at udstederen er frataget den retlige handleevne  

 eller manglede evne til at handle fornuftsmæssigt.
Hertil kommer øvrige  

 relevante indsigelser nævnt i gældsbrevslovens § 17 samt indsigelser,  

 der  

 som følge af en analogi eller en udvidende fortolkning af den ikke udtømmende  

 bestemmelse efter en konkret vurdering må anses som stærke indsigelser.
 Det er ikke hensigten med den foreslåede bestemmelse at  

 foretage realitetsændringer.
Det antages i almindelighed, at tab, der skyldes en aftales  

 ugyldighed, alene erstattes med den såkaldte negative kontraktsinteresse,  

 hvilket indebærer, at den skadelidte kan kræve at blive stillet økonomisk,  

 som  

 om aftalen ikke var indgået.
For så vidt angår erstatning i henhold til  

 tinglysningslovens § 31 er det imidlertid på baggrund af bestemmelsens  

 ordlyd blevet antaget, at den erstatningssøgende kan kræve at blive stillet,  

 som hvis han havde ekstingveret den indsigelse, der har ledt til dokumentets  

 ugyldighed.
Dette gælder tilsvarende i forhold til indsigelser efter den  

 foreslåede § 27 a, stk. 2, 2. pkt., som affattet ved lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 37.
Til nr. 43 (§ 34, stk. 1) Den foreslåede ændring af  

  

 stk. 1,  

  

 hvorefter der henvises til modtagelsestidpunkt i  

 stedet for til anmeldelsesdato, er en konsekvens af forslaget i § 1, nr.  

 15 (tinglysningslovens § 14, stk. 1), om, at retsvirkningerne af  

 tinglysning regnes fra Tinglysningsrettens modtagelse af dokumentet, der vil  

 blive registreret nøjagtigt.
Til nr. 44 (§ 36, 3. pkt.) Det foreslås, at bestemmelsen i § 36, 3. pkt., ændres,  

 således at bemærkning om kære alene skal indføres i tingbogen.
Den foreslåede ændring indebærer en ophævelse af kravet om,  

 at der gøres bemærkning om kære i dagbogen, der afskaffes i forbindelse med  

 digitaliseringen af tinglysningen, hvor dagbogen integreres i tingbogen.
Der  

 henvises herved til den foreslåede ændring af § 7, stk. 1  

 (lovforslagets  

 § 1, nr. 6).
Til nr. 45 (§ 39, stk. 1, 3. pkt.) Det foreslås at ophæve det gældende krav om, at panthaver  

 skal underskrive en påtegning om debitorskifte på et pantebrev, således at  

 disse (fremover digitale) påtegninger efter de almindelige regler i den  

 foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 7, stk. 3, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 6, skal være forsynet med panthavers digitale signatur.
 Der er således tale om en ren konsekvensændring som følge  

 af, at påtegninger på pantebreve digitaliseres, jf. den foreslåede  

 bestemmelse  

 i lovforslagets § 1, nr. 6 (tinglysningslovens § 7, stk. 2).
 Den, der overdrager pantegælden, vil således fortsat kunne  

 forlange, at panthaver giver pantebrevet en påtegning om gældsovertagelsen.
Til nr. 46 (§ 42 d, stk. 3-7) Det foreslås at ophæve den gældende bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 d, stk. 3, hvorefter overdragelse eller  

 anden  

 overførsel af de i stk. 1 nævnte rettigheder i motorkøretøjer  

 (ejendomsforbehold, underpant og retsforfølgning, i det omfang skyldneren  

 ikke  

 er berøvet rådigheden af køretøjet), ikke behøver tinglysning. Ændringen er  

 en  

 konsekvens af dematerialiseringen af dokumenterne, hvorefter det fremover vil  

 være nødvendigt at sikre overdragelse eller anden overførsel af tinglyste  

 rettigheder ved tinglysning.
 Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

  

 stk. 3  

  

 svarende til den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til tinglysningslovens  

 § 1  

 a, stk. 1), hvorefter der gives mulighed for at stifte underpant i et  

 ejerpantebrev, der giver pant i motorkøretøjer, der herefter vil skulle  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 ejerpantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod motorkøretøjet.
Med den foreslåede bestemmelse indføres der en særregel,  

 der skal sikre, at der efter lovens ikrafttræden fortsat kan stiftes  

 panterettigheder i et digitalt ejerpantebrevs ramme.
Rettigheder over andre  

 pantebreve  

 end ejerpantebreve vil skulle tinglyses i medfør af lovens øvrige  

 bestemmelser  

 herom.
 Overdragelse eller anden overførsel af underpanteretten vil  

 skulle tinglyses i medfør af den foreslåede regel i stk. 7, jf.  

 bemærkningerne hertil nedenfor.
Efter gældende ret vil ejerpantebreve, der giver pant i  

 løsøre, herunder i motorkøretøjer, som udgangspunkt være ikkenegotiable  

 pantebreve, medmindre de er gjort negotiable efter reglerne i  

 gældsbrevslovens  

 § 11, stk. 2. Det må i relation til overdragelse af ikkenegotiable  

 løsøreejerpantebreve antages, at sikringsakten efter gældende ret som ved  

 overdragelse af negotiable pantebreve er rådighedsberøvelse.
Det samme gælder  

 ved primær og sekundær håndpantsætning.
Rådighedsberøvelse ved sekundær  

 håndpantsætning gennemføres efter gældende ret ved at give bindende  

 underretning  

 til den primære håndpanthaver i overensstemmelse med, hvad der gælder for de  

 negotiable pantebreve.
Hjemmelen for sikringsakten i form af  

 rådighedsberøvelse  

 må antages at være gældsbrevslovens § 31, stk. 4, om gældsbreve af  

 særlig beskaffenhed.
I de tilfælde, hvor løsøreejerpantebrevet er gjort  

 negotiabelt, finder reglerne om sikringsakter mv. i gældsbrevslovens kapitel  

 II  

 anvendelse.
Da løsøreejerpantebreve således i dag håndpantsættes med  

 rådighedsberøvelse som sikringsakt, vil dematerialiseringen nødvendiggøre, at  

 der indføres en til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til  

 tinglysningslovens § 1 a), svarende bestemmelse.
Med den foreslåede  

 bestemmelse vil tinglysning således være den nødvendige og tilstrækkelige  

 sikringsakt ved stiftelse af primære underpanterettigheder.
En sekundær  

 underpanthaver vil imidlertid fremover såvel skulle tinglyse sin ret i medfør  

 af den foreslåede bestemmelse i stk. 3 til sikring mod aftaler om  

 ejerpantebrevet og mod retsforfølgning som give en foranstående  

 underpanthaver  

 meddelelse om rettigheden, jf. den foreslåede henvisning i stk. 5 til  

 den  

 foreslåede bestemmelse i § 1 a, stk. 3, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 2.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 vil underpant og retsforfølgning i motorkøretøjet, der  

 er tinglyst efter bestemmelsen i stk. 1, kunne fortrænge en utinglyst  

 underpanteret i ejerpantebrevet, hvis betingelserne herfor er opfyldt.  

 Omvendt  

 vil en tinglyst underpanteret i ejerpantebrevet efter den foreslåede regel i  

 stk. 3 kunne fortrænge en utinglyst panteret i form af indbrudspant  

 eller  

 et utinglyst udlæg i køretøjet.
 Det foreslås i  

  

 stk. 5  

  

 at indsætte en ny bestemmelse, hvorefter § 1 a, stk. 3, skal finde  

 tilsvarende anvendelse for en panthaver med tinglyst underpant i et  

 ejerpantebrev, der giver pant i motorkøretøj som nævnt i § 42 c, og der  

 henvises herom til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2  

 (forslaget  

 til tinglysningslovens § 1 a, stk. 3).
Med  

  

 stk. 6  

  

 foreslås det at indsætte en henvisning til bestemmelserne i § 15,  

 stk. 6,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 21, hvorefter der ved anmeldelse af  

 indbrudspant inden for rammen af et ejerpantebrev skal angives de enkelte  

 foranstående hæftelser i ejendommen og disses beløb samt de foranstående  

 rettigheder  

 i ejerpantebrevet og inden for ejerpantebrevets ramme.
Ved anmeldelse af  

 underpant i et ejerpantebrev skal alene de foranstående rettigheder i  

 ejerpantebrevet og inden for ejerpantebrevets ramme angives.
Med henvisning til tinglysningslovens § 15, stk. 6,  

 vil der endvidere være behov for, at prioritetsstillingen i og inden for  

 rammen  

 af et ejerpantebrev, der giver pant i et motorkøretøj, fremgår af bilbogen.  

 Der  

 foreslås imidlertid ikke en henvisning til reglerne i tinglysningslovens  

 § 17,  

 stk. 3, om hvilke oplysninger der skal fremgå af tingbogen i relation  

 til  

 panterettigheder i et ejerpantebrev eller inden for rammen af et  

 ejerpantebrev.  

 Baggrunden herfor er, at reglerne om, hvilke oplysninger der skal fremgå af  

 bilbogen, findes i bekendtgørelse nr. 304 af 10. maj 1993 om tinglysning i  

 bilbogen med senere ændringer.
En regel svarende til § 17, stk. 3,  

 foreslås derfor for så vidt angår bilbogen gennemført ved bekendtgørelse.
 Der henvises i den forbindelse til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 21 (forslaget til tinglysningslovens § 15, stk. 6) og  

 nr. 28 (forslaget til tinglysningslovens § 17, stk. 3).
Det foreslås endelig at indsætte en ny bestemmelse i  

  

 stk. 7  

  

 , hvorefter enhver  

 overdragelse eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 rettigheder,  

 dvs. ejendomsforbehold, underpant, retspant i motorkøretøjer (hvis ejeren  

 ikke  

 er berøvet rådigheden over køretøjet) og underpant i ejerpantebreve, der  

 giver  

 pant i motorkøretøjer, vil skulle tinglyses for at opnå beskyttelse mod  

 aftaler, der i god tro indgås om den pågældende rettighed, og mod  

 retsforfølgning mod rettigheden.
Bestemmelsen omfatter også overdragelse  

 eller  

 anden overførsel af ejerpantebreve, der giver pant i motorkøretøjer.
Om  

 sikringsakten ved overdragelse af en underpanteret i et ejerpantebrev med  

 eller  

 uden tilhørende underliggende fordring(er) henvises der til bemærkningerne  

 til  

 den foreslåede bestemmelse i § 1 a, stk. 4, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 2.
Bestemmelsen medfører bl.a., at overdragelse eller anden  

 overførsel af ejendomsforbehold fremover vil skulle tinglyses i bilbogen.  

 Herudover vil f.eks. en transport af rettigheder i henhold til et tinglyst  

 pantebrev, der giver pant i et motorkøretøj, f.eks. i form af et udlæg i  

 pantebrevet, ligeledes skulle tinglyses på det pantsatte motorkøretøjs blad i  

 bilbogen.  

 Der er ikke med den foreslåede bestemmelse tilsigtet ændringer i den gældende  

 retstilstand, hvorefter det antages, at der ikke kan foretages udlæg i et  

 ejerpantebrev.
Pantsætters kreditorer kan således alene foretage udlæg i det  

 aktiv, der er pantsat ved ejerpantebrevet, og panthavers kreditorer kan alene  

 foretage udlæg i den underliggende fordring med dertil hørende sikkerhed i  

 ejerpantebrevet.
Til nr. 47 (§ 42 e, stk. 2, 2. pkt.) Det foreslås at tilføje ordene ”eller i et ejerpantebrev  

 med sikkerhed i et bestemt køretøj” til bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets  

 § 1, nr. 46 (tinglysningslovens § 42 d, stk. 3), hvorefter der  

 skal ske tinglysning af underpant i et tinglyst ejerpantebrev, der giver pant  

 i  

 motorkøretøjer som nævnt i § 42 c.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 9 (tinglysningslovens § 10, stk. 1).
Til nr. 48 (§ 42 e, stk. 2, 3. pkt.) Forslaget er en konsekvens af ophævelsen af de gældende  

 bestemmelser i § 9, stk. 4 og 5. Bestemmelsen i det foreslåede  

 § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 8, erstatter det  

 gældende  

 § 9, stk. 4. I overensstemmelse hermed foreslås henvisningen i  

 § 42  

 e, stk. 2, 3. pkt., til § 9, stk. 4 og 5, ændret til § 9,  

 stk. 1, 2. pkt.
Det foreslås endvidere ved henvisning til  

 tinglysningslovens § 9, stk. 2 og 3, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 8, fastsat, at det skal fremgå af et anmeldt dokument, hvis det er udstedt i  

 henhold til fuldmagt eller af en autoriseret anmelder, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 80 (tinglysningslovens kapitel 7 a og 7 b), samt at der ikke kan  

 tinglyses  

 flere rettighedstyper ved samme dokument.
Henvisningen til § 7,  

 stk. 3,  

 indebærer, at dokumenter og påtegninger, der anmeldes til tinglysning i  

 bilbogen, skal være forsynet med digital signatur, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 6. Den foreslåede henvisning til tinglysningslovens § 10,  

 stk. 2,  

 er en konsekvens af, at den gældende bestemmelse i § 10, stk. 3,  

 som  

 der i dag henvises til, bliver § 10, stk. 2, som følge af forslaget  

 i  

 lovforslagets § 1, nr. 10 (ophævelse af § 10, stk. 2).
Til nr. 49 (§ 42 e, stk. 3) Ophævelsen af henvisningen i  

  

 1. pkt.  

  

 til tinglysningslovens § 10, stk. 2, er en  

 konsekvens af ophævelsen af kravet om vitterlighedsvidner, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 10 (tinglysningslovens § 10, stk. 2). Det foreslåede  

  

 2. pkt.  

  

 erstatter den nuværende  

 bestemmelse om tinglysning af retsforfølgning.
Forslaget indebærer, at  

 fogedretten  

 foranlediger meddelelse om udlæg, bortset fra udlæg på grundlag af pantebrev  

 med pant i det udlagte, arrest, konkurs og behandling af dødsbo ved  

 bobestyrer  

 tinglyst efter den bestemmelse, der foreslås indsat i tinglysningslovens  

 § 13.
 Meddelelse om retsforfølgning mv., der ikke er omfattet af  

 den forestående ordning, vil efter de almindelige regler skulle tinglyses på  

 rettighedshaverens foranledning og herefter dokumenteres ved indsendelse af  

 en  

 erklæring, der afgives af retten på en standardblanket.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 14.
Til nr. 50 (§ 42 f, stk. 1) Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af forslaget om  

 afskaffelse af dagbogen.
I et system med udbredt maskinel prøvelse, hvor den  

 juridiske prøvelse og tinglysningen sker samtidig med at dokumentet modtages,  

 er der ikke behov for en dagbog, og de modtagne dokumenter vil kunne  

 registreres umiddelbart i bilbogen.
Forslaget indebærer således, at alle modtagne dokumenter  

 vedrørende rettigheder over motorkøretøjer mv. indføres i bilbogen.
Kan  

 dokumentet ikke tinglyses med det samme, gives der i kraft af den foreslåede  

 henvisning  

 til § 14, stk. 4, anmelderen meddelelse herom samt om årsagen og  

 det  

 forventede tinglysningstidspunkt.
Forslaget er endvidere en konsekvens af ændringen af den  

 gældende bestemmelse i tinglysningslovens § 14. Bestemmelsen i det  

 foreslåede § 14, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 15,  

 erstatter det gældende § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3.  

 I  

 overensstemmelse hermed foreslås henvisningen i § 42 f, stk. 1, til  

 § 14,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, erstattet af en henvisning til  

 bestemmelserne i § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2. Endelig  

 foreslås det, at henvisningen i § 42 f, stk. 1, også omfatter den  

 foreslåede bestemmelse i § 14, stk. 3, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 15, der indeholder hjemmel til at afvise dokumenter, der ikke indeholder  

 de  

 i tinglysningslovens § 9, stk. 1, anførte oplysninger, ikke er  

 forsynet med digital signatur, eller indeholder andre fejl eller mangler, som  

 justitsministeren har bestemt, skal føre til afvisning.
For så vidt angår de  

 i  

 tinglysningslovens § 9, stk. 1, anførte oplysninger bemærkes dog,  

 at  

 kun bestemmelsens 2. pkt. finder anvendelse ved anmeldelse af rettigheder til  

 tinglysning i bilbogen, jf. lovforslagets § 1, nr. 48.
Til nr. 51 (§ 42 f, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 1.  

 og 3. pkt.) Ændringen af henvisningen i stk. 2, 2. pkt., til § 15  

 er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 17, hvorved  

 tinglysningslovens  

 § 15, stk. 2, 2. og 3. pkt., ophæves.
De øvrige forslag er en konsekvens af forslaget om  

 afskaffelse af dagbogen.
Da de modtagne dokumenter underkastes en juridisk  

 prøvelse og føres i bilbogen allerede ved modtagelsen, opstår der ikke  

 herefter  

 spørgsmål om at indføre dokumentet i bilbogen.
Konsekvensen af, at der ikke  

 er  

 hindringer for tinglysningen vil i stedet være, at dokumentet kan forsynes  

 med  

 oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt samt om løbenummer.  

 I  

 medfør af henvisningen til § 16, stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 24, gives der meddelelse til anmelder om tinglysningen.
Har anmelder i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 8, anført, at meddelelser skal sendes til en anden, sendes  

 meddelelsen  

 om tinglysning til denne.
Til nr. 52 (§ 42 g, stk. 1) Den foreslåede ændring af 1. pkt. er en konsekvens af  

 afskaffelsen af papirdokumenter.
I et papirløst tinglysningssystem vil  

 dokumenter ikke naturligt kunne anses for tinglyst, når de er ”udleveret  

 eller  

 afsendt” fra Tinglysningsretten.
I stedet foreslås, at dokumenter anses  

 for  

 tinglyst, når Tinglysningsretten har afsendt meddelelse om tinglysningen.
 Bestemmelserne i  

  

 2.  

 og 3. pkt.,  

  

 om beregning af tinglysningens retsvirkninger foreslås  

 endvidere ophævet, idet reglerne herom vedrørende tingbogen i stedet finder  

 tilsvarende anvendelse på bilbogen i kraft af henvisningen til § 14,  

 stk. 1,  

 i den foreslåede bestemmelse i § 42 f, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 50.
Dette indebærer, at dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning i bilbogen, anses for modtaget på nøjagtig det tidspunkt, hvor de  

 kommer frem til Tinglysningsretten, og retsvirkningerne regnes fra dette  

 tidspunkt.
Dog anses et dokument ikke for modtaget, hvis det ikke opfylder de  

 tekniske specifikation, der fastsættes i medfør af tinglysningsloven.  

 Modtages  

 to eller flere dokumenter på nøjagtig samme tidspunkt, ligestilles de.
Til nr. 53 (§ 42 g, stk. 3) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

  

 § 42 g,  

 stk. 3,  

  

 hvorefter de foreslåede regler i tinglysningslovens §§ 27  

 a-31 finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse af negotiable pantebreve,  

 der giver pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c.
Det betyder bl.a., at en godtroende erhverver af et  

 negotiabelt pantebrev, der giver pant i et motorkøretøj, som får tinglyst en  

 overdragelse, som udgangspunkt ikke vil kunne mødes med nogen indsigelser fra  

 pantebrevets skyldner.
Er der tale om en stærk indsigelse fra pantebrevets  

 skyldner, vil erhververen imidlertid ikke kunne ekstingvere denne, men vil i  

 stedet i medfør af § 31 kunne rette et eventuelt erstatningskrav mod  

 staten.  

 Dette vil i modsætning til i dag betyde, at bilbogen i et vist omfang  

 tillægges  

 positiv troværdighed ved overdragelse af pantebreve, der herefter omfatter  

 såvel erhvervelse af pantebreve, der giver pant i fast ejendom, som  

 pantebreve  

 i motorkøretøjer.
Da det imidlertid ikke er alle rettigheder, der tinglyses i  

 bilbogen, kan det ikke udelukkes, at der vil kunne opstå en situation, hvor  

 en  

 aftaleerhverver i god tro ikke opnår den tilsagte ret eller erstatning.
Det foreslås herudover at indsætte en bestemmelse i  

  

 2. pkt.,  

  

 der giver mulighed for at gøre  

 pantebreve, bortset fra skadesløsbreve, der giver pant i motorkøretøjer,  

 negotiable, hvorefter reglerne i §§ 27 a-31 finder tilsvarende  

 anvendelse  

 i relation til overdragelse, betaling mv.
Hertil kræves, at det klart fremgår  

 af pantebrevet, at det skal være negotiabelt, hvilket i praksis vil kunne ske  

 ved markering af et dertil indrettet felt på det digitale pantebrev.
Hermed er det tilsigtet at videreføre den gældende  

 retstilstand, hvorefter navnegældsbreve som udgangspunkt er simple  

 gældsbreve,  

 medmindre de falder ind under gældsbrevslovens § 11, stk. 2, nr. 3  

 og  

 4, jf. gældsbrevslovens § 26. Overdragelse af tinglyste digitale  

 pantebreve, der giver pant i et motorkøretøj, vil dermed som udgangspunkt  

 fortsat  

 blive reguleret af reglerne i gældsbrevslovens kapitel III om simple  

 gældsbreve.
Med den foreslåede bestemmelse i gældsbrevslovens § 26,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 2, nr. 3, vil sikringsakten ved  

 overdragelse dog fremover være tinglysning i stedet for denuntiation.
I  

  

 3. pkt.  

  

 foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter skadesløsbreve er at anse som  

 ikkenegotiable pantebreve.
Bestemmelsen er alene foreslået indsat af  

 klarhedshensyn, og der er hermed ikke tilsigtet nogen ændringer i den  

 bestående  

 retstilstand.
Det vil således fortsat ikke være muligt at gøre skadesløsbreve  

 negotiable.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 37-42 (forslagene til tinglysningslovens §§ 27 a-29 b og  

 31).
Til nr. 54 (§ 42 j, stk. 3-7) I lighed med forslaget til ophævelse af tinglysningslovens  

 § 42 d, stk. 3, jf. lovforslagets § 1, nr. 46, foreslås det at  

 ophæve den tilsvarende bestemmelse i § 41 j, stk. 3, vedrørende  

 andelsboligbogen, hvorefter overdragelse eller anden overførsel af  

 panterettigheder eller udlæg i andele i andelsboligforeninger mv. som nævnt i  

 § 42  

 i ikke behøver tinglysning.
Om baggrunden herfor kan der henvises til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 46 (ophævelse af  

 tinglysningslovens  

 § 42 d, stk. 3).
 Det foreslås desuden at indføre nye bestemmelser i  

 andelsboligbogen svarende til de foreslåede bestemmelser i lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 46 (tinglysningslovens § 42 d, stk. 3-7), hvortil der henvises.
Det bemærkes i relation til forslaget til  

  

 stk. 6,  

  

 at reglerne om, hvilke  

 oplysninger der skal fremgå af andelsboligbogen, findes i bekendtgørelse nr.  

 1138 af 23. november 2004 om tinglysning i andelsboligbogen.
En regel  

 svarende  

 til tinglysningslovens § 17, stk. 3, foreslås derfor for så vidt  

 angår andelsboligbogen gennemført ved bekendtgørelse.
Det bemærkes endvidere i relation til  

  

 stk. 7,  

  

 at et udlæg i et pantebrev, der giver pant i en  

 andelsboligforening som nævnt i § 42 i, vil skulle tinglyses på den  

 pantsatte andels blad i den elektroniske andelsboligbog.
Der er ikke med den  

 foreslåede bestemmelse tilsigtet ændringer i den gældende retstilstand,  

 hvorefter det antages, at der ikke kan foretages udlæg i et ejerpantebrev.  

 Pantsætters  

 kreditorer kan således alene foretage udlæg i det aktiv, der er pantsat ved  

 ejerpantebrevet, og panthavers kreditorer kan alene foretage udlæg i den  

 underliggende fordring med dertil hørende sikkerhed i ejerpantebrevet.
 Om sikringsakten ved overdragelse af en underpanteret i et  

 ejerpantebrev med eller uden tilhørende underliggende fordring(er) henvises  

 der  

 til bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 1 a, stk. 4,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
 Om baggrunden for og indholdet af bestemmelserne henvises  

 til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 46 (tinglysningslovens  

 § 42  

 d, stk. 3-7).
Til nr. 55 (§ 42 k, stk. 2, 2. pkt.) Det foreslås at tilføje ordene ”eller i et ejerpantebrev  

 med sikkerhed i en bestemt andel” til bestemmelsens  

  

 2. pkt.  

  

 Ændringen er en konsekvens af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets  

 § 1, nr. 54 (tinglysningslovens § 42 j, stk. 3), hvorefter der  

 skal ske tinglysning af underpant i et tinglyst ejerpantebrev, der giver pant  

 i  

 andele i andelsboligforeninger mv. som nævnt i § 42 i.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 9 (tinglysningslovens § 10, stk. 1).
Til nr. 56 (§ 42 k, stk. 2, 3. pkt.) Forslaget er en konsekvens af ophævelsen af de gældende  

 bestemmelser i § 9, stk. 4 og 5. Bestemmelsen i det foreslåede  

 § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 8, erstatter det  

 gældende  

 § 9, stk. 4. I overensstemmelse hermed foreslås henvisningen i  

 § 42  

 k, stk. 2, 3. pkt., til § 9, stk. 4 og 5, ændret til § 9,  

 stk. 1, 2. pkt.
Det foreslås endvidere ved henvisning til  

 tinglysningslovens § 9, stk. 2 og 3, jf. lovforslagets § 1,  

 nr.  

 8, fastsat, at det skal fremgå af et anmeldt dokument, hvis det er udstedt i  

 henhold til fuldmagt eller af en autoriseret anmelder, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 80 (tinglysningslovens kapitel 7 a og 7 b), samt at der ikke kan  

 tinglyses  

 flere rettighedstyper ved samme dokument.
Henvisningen til § 7,  

 stk. 3,  

 indebærer, at dokumenter og påtegninger, der anmeldes til tinglysning i  

 andelsboligbogen, skal være forsynet med digital signatur, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 6. Den foreslåede henvisning til tinglysningslovens § 10,  

 stk. 2,  

 er en konsekvens af, at den gældende bestemmelse i § 10, stk. 3,  

 som  

 der i dag henvises til, bliver § 10, stk. 2, som følge af forslaget  

 i  

 lovforslagets § 1, nr. 10 (ophævelse af § 10, stk. 2).
Til nr. 57 (§ 42 k, stk. 3) Ophævelsen af henvisningen i  

  

 1. pkt.  

  

 til tinglysningslovens § 10, stk. 2, er en  

 konsekvens af ophævelsen af kravet om vitterlighedsvidner, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 10 (tinglysningslovens § 10, stk. 2). Det foreslåede  

  

 2. pkt.  

  

 indebærer, at fogedretten  

 foranlediger meddelelse om udlæg, bortset fra udlæg på grundlag af pantebrev  

 med pant i det udlagte, arrest, konkurs og behandling af dødsbo ved  

 bobestyrer  

 tinglyst efter den bestemmelse, der foreslås indsat i tinglysningslovens  

 § 13,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 14.
En sådan meddelelse vil blive tinglyst med frist til  

 dokumentation efter tinglysningslovens § 42, stk. 5, der bliver  

 stk. 4, jf. lovforslagets § 1, nr. 58, hvilket vil sige indsendelse  

 af andelsboligforeningens erklæring om ejerforholdene vedrørende den  

 pågældende  

 andel.
Retten skal alene foranledige selve meddelelsen om eksempelvis et  

 udlæg  

 tinglyst, og udlægshaver vil derfor selv have ansvaret for at indsende den  

 nævnte dokumentation.
Retten bør derfor efter den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 9, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 8,  

 i  

 anmeldelsen angive, at udlægshaver mv. skal have meddelelse om tinglysningen.
 Meddelelse om retsforfølgning mv., der ikke er omfattet af  

 den foreslåede ordning, vil efter de almindelige regler skulle tinglyses på  

 rettighedshavers foranledning og herefter dokumenteres ved indsendelse af en  

 erklæring, der afgives af retten på en standardblanket.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til lovforslagets  

 § 1, nr. 14.
Til nr. 58 (§ 42 k, stk. 4 og 5) Den foreslåede ophævelse af  

  

 stk. 4  

  

 er en konsekvens af, at tinglysning af retsforfølgning foreslås  

 reguleret ved § 42 k, stk. 3, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 57. Tinglysning af meddelelse om retsforfølgning, der ikke er omfattet  

 heraf, vil efter de almindelige regler skulle tinglyses på rettighedshavers  

 foranledning.
Den gældende bekendtgørelse om tinglysning i andelsboligbogen  

 indeholder som bilag en række standarderklæringer, der skal anvendes ved  

 tinglysning af retsforfølgning.
I det fremtidige tinglysningssystem vil der  

 på  

 tilsvarende måde blive udformet standardiserede blanketter, der vil skulle  

 anvendes ved dokumentation af de retsafgørelser, som retten ikke skal  

 foranledige tinglyst.
Der er derfor ikke behov for at opretholde den  

 nuværende  

 bestemmelse i § 42 k, stk. 4, om tinglysning af retsforfølgning.
Ændringen af  

  

 stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, er en konsekvens af, at rettigheder over andele i  

 andelsboligforeninger mv. fremover vil skulle anmeldes elektronisk.
Det vil  

 således ikke være påkrævet, at der fremlægges en udskrift fra Bygnings- og  

 Boligregistret  

 (BBR), idet tinglysningssystemet automatisk vil kunne hente de relevante  

 oplysninger om andelens adresse i BBR.
De oplysninger, der i dag kun kan  

 fremskaffes ved en erklæring fra andelsboligforeningen, herunder om  

 andelshaverens medlemskab af foreningen og brugsret til lejligheden, vil  

 fortsat skulle foreligge ved tinglysningen.
Bestemmelsen herom foreslås  

 imidlertid omformuleret, så at den giver mulighed for, at oplysningerne kan  

 tilgå Tinglysningsretten på en anden måde end ved fremlæggelse af et  

 papirdokument.
Der foreslås samtidig indsat en ny bestemmelse i § 42  

 k, stk. 5, jf. lovforslagets § 1, nr. 59, hvorefter  

 justitsministeren  

 efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvorledes erklæringen fra andelsboligforeningen skal dokumenteres.
Det vil  

 give  

 mulighed for på et senere tidspunkt at fastsætte, at erklæringen eksempelvis  

 kan afgives i digital form, når den teknologiske udvikling gør dette  

 hensigtsmæssigt.
Til nr. 59 (§ 42 k, stk. 5) Der henvises til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 58 (tinglysningslovens § 42 k, stk. 5).
Til nr. 60 (§ 42 k, stk. 6) Forslaget er en konsekvens af den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 42 k, stk. 3, 2. pkt., jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 57, hvorefter der ikke længere vil skulle fremlægges en retsbogsudskrift  

 ved tinglysning af meddelelse om retsforfølgning.
Til nr. 61 (§ 42 k, stk. 7, 1. og 2. pkt.) Den foreslåede ændring af  

  

 1. pkt.  

  

 er en konsekvens af den foreslåede ændring af tinglysningslovens  

 § 42 k, stk. 5, der bliver stk. 4, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 58.
Det foreslåede  

  

 2.  

 pkt.  

  

 indebærer, at den frist, der fastsættes til fremskaffelse af erklæring  

 fra andelsboligforeningen, kun kan forlænges, hvis der foreligger en særlig  

 begrundelse herfor.
Forslaget skal sikre, at der så vidt muligt sker endelig  

 tinglysning af de anmeldte rettigheder inden for rimelig tid.
Hensynet til,  

 at  

 oplysningerne i andelsboligbogen er korrekte, hvilket for den enkelte andels  

 vedkommende først kan fastslås, når erklæringen fra andelsboligforeningen  

 foreligger, taler for, at anmelder inden for den fastsatte frist må bringe  

 forholdet i orden og fremkomme med den dokumentation, der er en forudsætning  

 for endelig tinglysning.
Som eksempel på, at der foreligger en særlig  

 begrundelse for forlængelse af fristen, kan nævnes, at andelsboligforeningen  

 ikke udsteder erklæringen trods rettighedshavers anmodning herom, og  

 anmelderen  

 har taget retslige skridt til at indhente denne.
 I medfør af andelsboliglovens § 4 a, stk. 1, skal  

 andelsboligforeningen efter anmodning fra andelshaveren, långiveren eller  

 udlægshaveren afgive erklæringen uden ugrundet ophold.
Til nr. 62 (§ 42 l, stk. 1) Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af forslaget om  

 afskaffelse af dagbogen.
I et system med maskinel prøvelse, hvor den  

 juridiske  

 prøvelse og tinglysningen sker samtidig med at dokumentet modtages, er der  

 ikke  

 behov for en dagbog, og de modtagne dokumenter vil kunne registreres  

 umiddelbart i andelsboligbogen.
Forslaget indebærer således, at alle modtagne dokumenter vedrørende  

 rettigheder over andele i andelsboligforeninger mv. indføres i  

 andelsboligbogen.
Kan dokumentet ikke tinglyses med det samme, gives der i  

 kraft af den foreslåede henvisning til § 14, stk. 4, anmelderen  

 meddelelse herom samt om årsagen og det forventede tinglysningstidspunkt.
Forslaget er endvidere en konsekvens af ændringen af den  

 gældende bestemmelse i tinglysningslovens § 14. Bestemmelsen i det  

 foreslåede § 14, stk. 1 og 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 15,  

 erstatter det gældende § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3.  

 I  

 overensstemmelse hermed foreslås henvisningen i § 42 l, stk. 1, til  

 § 14,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, erstattet af en henvisning til  

 bestemmelserne i § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2. Endelig  

 foreslås det, at henvisningen i § 42 l, stk. 1, også omfatter den  

 foreslåede bestemmelse i § 14, stk. 3, jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 15, der indeholder hjemmel til at afvise dokumenter, der ikke indeholder  

 de  

 i tinglysningslovens § 9, stk. 1, anførte oplysninger, ikke er  

 forsynet med digital signatur, eller indeholder andre fejl eller mangler, som  

 justitsministeren har bestemt, skal føre til afvisning.
For så vidt angår de  

 i  

 tinglysningslovens § 9, stk. 1, anførte oplysninger bemærkes dog,  

 at  

 kun bestemmelsens 2. pkt. finder anvendelse ved anmeldelse af rettigheder til  

 tinglysning i andelsboligbogen, jf. lovforslagets § 1, nr. 56.
Til nr. 63 (§ 42 l, stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, 1.  

 pkt.) Ændringen af henvisningen i stk. 2, 2. pkt., til § 15  

 er en konsekvens af lovforslagets § 1, nr. 17, hvorved  

 tinglysningslovens  

 § 15, stk. 2, 2. og 3. pkt., ophæves.
De øvrige forslag er en konsekvens af forslaget om  

 afskaffelse af dagbogen.
Da de modtagne dokumenter underkastes en juridisk  

 prøvelse og føres i andelsboligbogen allerede ved modtagelsen, opstår der  

 ikke  

 herefter spørgsmål om at indføre dokumentet i andelsboligbogen.
Konsekvensen  

 af, at der ikke er hindringer for tinglysningen, vil i stedet være, at  

 dokumentet kan forsynes med oplysning om, at det er tinglyst, om  

 modtagelsestidspunkt samt om løbenummer.
I medfør af henvisningen til  

 § 16,  

 stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 24, gives der  

 meddelelse  

 til anmelder om tinglysningen.
Har anmelder i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i § 9, stk. 1, jf. lovforslagets § 1, nr. 8,  

 anført,  

 at meddelelser skal sendes til en anden, sendes meddelelsen om tinglysning  

 til  

 denne.
Til nr. 64 (§ 42 m, stk. 1) Den foreslåede ændring af  

  

 1. pkt.  

  

 er en konsekvens af afskaffelsen af papirdokumenter.
I et  

 papirløst tinglysningssystem vil dokumenter ikke naturligt kunne anses for  

 tinglyst, når de er ”udleveret eller afsendt” fra  

 Tinglysningsretten.
I stedet  

 foreslås, at dokumenter anses for tinglyst, når Tinglysningsretten har  

 afsendt  

 meddelelse om tinglysningen.
 Bestemmelserne i  

  

 2.  

 og 3. pkt.  

  

 om beregning af tinglysningens retsvirkninger foreslås endvidere  

 ophævet, idet reglerne herom vedrørende tingbogen i stedet finder tilsvarende  

 anvendelse på andelsboligbogen i kraft af henvisningen til § 14,  

 stk. 1,  

 i den foreslåede bestemmelse i § 42 l, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 62.
Dette indebærer, at dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning i andelsboligbogen, anses for modtaget på nøjagtig det tidspunkt,  

 hvor de kommer frem til Tinglysningsretten, og retsvirkningerne regnes fra  

 dette tidspunkt.
Dog anses et dokument ikke for modtaget, hvis det ikke  

 opfylder de tekniske specifikation, der fastsættes i medfør af  

 tinglysningsloven.
Modtages to eller flere dokumenter på nøjagtig samme  

 tidspunkt, ligestilles de.
Til nr. 65 (§ 42 m, stk. 2) Det foreslås i § 42 m at indsætte en ny bestemmelse som  

 stk. 2,  

 der i lighed med den  

 foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 53 (forslaget til  

 tinglysningslovens § 42 g, stk. 3), giver mulighed for at gøre  

 pantebreve, bortset fra skadesløsbreve, der giver pant i andele i en  

 andelsboligforening,  

 negotiable, hvorefter reglerne i §§ 27 a-31 finder tilsvarende  

 anvendelse  

 i relation til overdragelse, betaling mv.
 Der henvises herom til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 53 (tinglysningslovens § 42 g, stk. 3).
Til nr. 66 (§ 43) Den foreslåede tilføjelse til § 43 er alene en  

 præcisering af den gældende retstilstand.
Efter gældende ret finder reglerne  

 i  

 kapitel 7 om tinglysning i personbogen ikke anvendelse på dokumenter, der  

 skal  

 tinglyses efter bestemmelserne i kapitel 6 a om bilbogen eller kapitel 6 b om  

 andelsboligbogen. § 43 indeholder imidlertid i sin nuværende affattelse  

 alene en henvisning til kapitel 6 a.
Til nr. 67 (§ 43 a, stk. 1) Forslaget er alene en lovgivningsmæssig præcisering af den  

 gældende ordning, hvorefter den centrale registrering af testamenter, der er  

 oprettet for notar, sker i personbogen ved retten i Århus.
Når opgaven med at  

 føre personbogen henlægges til Tinglysningsretten, vil retten dermed også  

 skulle udføre registreringsopgaven vedrørende notartestamenter.
Til nr. 68 (§ 43 b, stk. 1, stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., og stk. 3) Der foreslås ved lovforslagets § 1, nr. 8  

 (tinglysningslovens § 9, stk. 1), indført krav om, at et digitalt  

 dokument  

 skal indeholde visse oplysninger, herunder om anmelder, for at kunne  

 tinglyses.  

 Som følge af, at der i den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens  

 § 43  

 b, stk. 2, 1. pkt., jf. umiddelbart nedenfor, henvises til § 9,  

 stk. 1,  

 2. pkt., er der ikke behov for en bestemmelse i § 43 b,  

  

 stk. 1,  

  

 om angivelse af oplysninger  

 om anmelder.
Kravet om disse oplysninger foreslås derfor ophævet.
Forslaget om ændring af  

  

 stk. 2,  

 1. pkt.,  

  

 er en konsekvens af ophævelsen af de gældende bestemmelser i § 9,  

 stk. 1, 4, 5 og 6, jf. lovforslagets § 1, nr. 8. Bestemmelsen i det  

 foreslåede § 9, stk. 1, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 8,  

 erstatter det gældende § 9, stk. 4. I overensstemmelse hermed  

 foreslås henvisningen i § 43 b, stk. 2, 1. pkt., til § 9,  

 stk. 4,  

 ændret til § 9, stk. 1, 2. pkt.
Det foreslås endvidere ved  

 henvisning  

 til tinglysningslovens § 9, stk. 2 og 3, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 8, fastsat, at det skal fremgå af et anmeldt dokument, hvis det er  

 udstedt  

 i henhold til fuldmagt eller af en autoriseret anmelder, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 80 (tinglysningslovens kapitel 7 a og 7 b), samt at der ikke kan  

 tinglyses  

 flere rettighedstyper ved samme dokument.
Henvisningen til § 7,  

 stk. 3,  

 indebærer, at dokumenter og påtegninger, der anmeldes til tinglysning i  

 personbogen,  

 skal være forsynet med digital signatur, jf. lovforslagets § 1, nr. 6.  

 Den  

 foreslåede henvisning til tinglysningslovens § 10, stk. 1 og 2, er  

 en  

 konsekvens af, at den gældende bestemmelse i § 10, stk. 3, som der  

 i  

 dag også henvises til, bliver § 10, stk. 2, som følge af forslaget  

 i lovforslagets  

 § 1, nr. 10 (ophævelse af § 10, stk. 2).
Den foreslåede ophævelse af  

  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indebærer en ophævelse af kravet om  

 indlevering af en genpart ved anmeldelse af en ægtepagt, jf. den gældende  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 9, stk. 1, 2. pkt.
Forslaget er  

 således en konsekvens af digitaliseringen af tinglysningsdokumenterne.
 Henvisningen i det gældende stk. 3 til  

 tinglysningslovens §§ 15 og 16 foreslås ophævet, idet der i  

 bestemmelserne  

 i lovforslagets § 1, nr. 69, 70 og 73 (tinglysningslovens § 44, 45  

 og  

 47), henvises til §§ 15 og 16 i fornødent omfang.
Til nr. 69 (§ 44) Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af forslaget om  

 afskaffelse af dagbogen.
I et system med maskinel prøvelse, hvor den  

 juridiske  

 prøvelse og tinglysningen sker samtidig med, at dokumentet modtages, er der  

 ikke behov for en dagbog, og de modtagne dokumenter vil kunne registreres  

 umiddelbart i personbogen.
Forslaget til  

  

 stk. 1  

  

 indebærer således, at alle modtagne dokumenter vedrørende rettigheder over  

 løsøre og formue i almindelighed indføres i personbogen.
Kan dokumentet ikke  

 tinglyses med det samme, gives der i kraft af den foreslåede henvisning til  

 § 14,  

 stk. 4, anmelderen meddelelse herom samt om årsagen og det forventede  

 tinglysningstidspunkt.
Endvidere indeholder den foreslåede bestemmelse – i lighed  

 med de tilsvarende bestemmelser vedrørende bilbogen og personbogen –  

 henvisning  

 til en række bestemmelser om tinglysningsmåden i lovens afsnit om tinglysning  

 i  

 tingbogen.
Der henvises herom til bemærkningerne til lovforslagets § 1,  

 nr. 50 og 62.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 svarer for personbogens vedkommende til reglerne i tinglysningslovens  

 § 42  

 f, stk. 2, 1. og 2. pkt., og § 42 l, stk. 2, der vedrører bilbogen  

 henholdsvis andelsboligbogen.
Reglerne angår oplysninger i pantebreve om  

 foranstående hæftelser.
Til nr. 70 (§ 45) Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 er en konsekvens af forslaget om afskaffelse af dagbogen.
Da  

 de modtagne dokumenter underkastes en juridisk prøvelse og føres i  

 personbogen  

 allerede ved modtagelsen, opstår der ikke herefter spørgsmål om at indføre  

 dokumentet i personbogen.
Konsekvensen af, at der ikke er hindringer for  

 tinglysningen, vil i stedet være, at dokumentet kan forsynes med oplysning  

 om,  

 at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt samt om løbenummer.
I medfør af  

 henvisningen til § 16, stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1,  

 nr. 24, gives der meddelelse til anmelder om tinglysningen.
Har anmelder i  

 medfør af den foreslåede bestemmelse i § 9, stk. 1, jf.  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 8, anført, at meddelelser skal sendes til en anden, sendes  

 meddelelsen  

 om tinglysning til denne.
 Dette svarer til den foreslåede ordning vedrørende  

 tingbogen, bilbogen og andelsboligbogen, jf. lovforslagets § 1, nr. 24,  

 51,  

 og 63.
 Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 svarer til de gældende bestemmelser i tinglysningslovens § 42 f, stk.  

 4, og § 42 l, stk. 4, vedrørende bilbogen og andelsboligbogen, og  

 indebærer, at justitsministeren kan fastsætte administrative regler om  

 tinglysningsmåden for personbogen.
Til nr. 71 (§ 46) Den foreslåede bestemmelse er en konsekvens af afskaffelsen  

 af papirdokumenter.
I et papirløst tinglysningssystem vil dokumenter ikke  

 naturligt kunne anses for tinglyst, når de er ”udleveret eller  

 afsendt” fra  

 Tinglysningsretten.
I stedet foreslås, at dokumenter anses for tinglyst, når  

 Tinglysningsretten har afsendt meddelelse om tinglysningen.
 Endvidere foreslås en ophævelse af henvisningen i det  

 gældende  

  

 2. pkt.  

  

 til tinglysningslovens  

 § 42 g, stk. 1, 2. og 3. pkt., om tinglysningens retsvirkninger,  

 idet  

 reglerne herom vedrørende tingbogen i stedet finder tilsvarende anvendelse på  

 personbogen i kraft af henvisningen til tinglysningslovens § 14,  

 stk. 1,  

 i den foreslåede bestemmelse i § 44, stk. 1, jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 69.
Dette indebærer, at dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning i andelsboligbogen, anses for modtaget på nøjagtig det tidspunkt,  

 hvor de kommer frem til Tinglysningsretten, og retsvirkningerne regnes fra  

 dette tidspunkt.
Dog anses et dokument ikke for modtaget, hvis det ikke  

 opfylder de tekniske krav, der fastsættes i medfør af tinglysningsloven.  

 Modtages to eller flere dokumenter på samme tidspunkt, ligestilles de.
Der  

 henvises herom til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 15  

 (tinglysningslovens § 14).
Til nr. 72 (§ 47, stk. 1) De foreslåede ændringer i bestemmelse indebærer alene en  

 sproglig ajourføring af bestemmelsen i tinglysningslovens § 47,  

 stk. 1.  

 Der foretages med de foreslåede ændringer således ikke nogen indholdsmæssige  

 ændringer.
Til nr. 73 (§ 47, stk. 2-7) Det foreslås i lighed med de foreslåede bestemmelser i lovforslagets  

 § 1, nr. 2 (forslaget til tinglysningslovens § 1 a), nr. 46  

 (forslaget til tinglysningslovens § 42 d, stk. 3) og nr. 54  

 (forslaget til tinglysningslovens § 42 j, stk. 3), at indsætte en  

 ny  

 bestemmelse i stk. 2, hvorefter underpant i et løsøreejerpantebrev skal  

 tinglyses  

 for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om ejerpantebrevet,  

 og mod aftaler om eller retsforfølgning mod løsøret.
Efter forslaget til  

  

 stk. 3  

  

 vil en tinglyst underpanteret som omhandlet i stk. 2 kunne fortrænge et  

 utinglyst pantebrev.
Omvendt vil et tinglyst indbrudspantebrev i medfør af  

 stk. 1  

 kunne fortrænge en utinglyst underpanteret i et løsøreejerpantebrev, der ikke  

 er tinglyst efter stk. 2. Bestemmelsen er begrænset til kun at omfatte  

 rettigheder i form af underpant, jf. den gældende regel i tinglysningslovens  

 § 47,  

 stk. 1, hvorefter der kun kræves tinglysning af underpant.
 Det foreslås i  

  

 stk. 4  

  

 at indsætte en ny bestemmelse, hvorefter § 1 a, stk. 3, skal finde  

 tilsvarende anvendelse for en panthaver med tinglyst underpant i et  

 ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, og der henvises herom til  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til  

 tinglysningslovens  

 § 1 a, stk. 3).
 I forslaget til  

  

 stk. 5  

  

 er det foreslået at indsætte en henvisning til § 15, stk. 6. Der  

 henvises i den forbindelse til bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr.  

 46  

 (forslaget til tinglysningslovens § 42 d, stk. 6), og til  

 lovforslagets  

 § 1, nr. 21 (forslaget til tinglysningslovens § 15, stk. 6).
Det bemærkes i relation hertil, at reglerne om, hvilke  

 oplysninger der skal fremgå af personbogen, findes i bekendtgørelse nr. 187  

 af  

 15. marts 1994 om tinglysning i personbogen med senere ændringer.
En regel  

 svarende  

 til § 17, stk. 3, foreslås derfor for så vidt angår personbogen  

 gennemført ved bekendtgørelse.
I forslaget til  

  

 stk. 6  

  

 er der foreslået indsat en bestemmelse, hvorefter overdragelse eller anden  

 overførsel af underpant i pantebreve, der giver pant i løsøre, samt underpant  

 i  

 ejerpantebreve, der giver pant i løsøre, skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse  

 mod aftaler, der i god tro indgås om pantebrevet, og mod retsforfølgning mod  

 rettigheden.
Bestemmelsen omfatter også overdragelse eller anden overførsel  

 af  

 ejerpantebreve, der giver pant i løsøre.
 Baggrunden herfor er, som det er tilfældet i relation til  

 de foreslåede bestemmelser i lovforslagets § 1, nr. 3 (ophævelse af  

 tinglysningslovens § 2), nr. 46 (ophævelse af § 42 d, stk. 3)  

 og  

 nr. 54 (ophævelse af tinglysningslovens § 42 j, stk. 3), at  

 dematerialiseringen af pantebrevene nødvendiggør, at sikringsakten i form af  

 rådighedsberøvelse erstattes af registrering i form af tinglysning.
Det betyder bl.a., at et udlæg foretaget i et tinglyst  

 pantebrev, der giver pant i løsøre, vil skulle tinglyses på den pågældende  

 persons blad i den elektroniske personbog for at opnå beskyttelse mod  

 aftaler,  

 der i god tro indgås om pantebrevet, og mod retsforfølgning.
Der er ikke med  

 den foreslåede bestemmelse tilsigtet ændringer i den gældende retstilstand,  

 hvorefter det antages, at der ikke kan foretages udlæg i et ejerpantebrev.  

 Pantsætters kreditorer kan således alene foretage udlæg i det aktiv, der er  

 pantsat ved ejerpantebrevet, og panthavers kreditorer kan alene foretage  

 udlæg  

 i den underliggende fordring med dertil hørende sikkerhed i ejerpantebrevet.
 Om sikringsakten ved overdragelse af en underpanteret i et  

 ejerpantebrev med eller uden tilhørende underliggende fordring(er) henvises  

 der  

 til bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i § 1 a, stk. 4,  

 jf. lovforslagets § 1, nr. 2.
 For udlæg, der foretages direkte i en løsøregenstand, vil  

 der som hidtil indtræde beskyttelse over for såvel aftaleerhververe i god tro  

 som kreditorer uden iagttagelse af særlig sikringsakt, jf. § 47,  

 stk. 1,  

 modsætningsvist.
Det foreslås endelig i  

  

 stk. 7  

  

 at indsætte en ny bestemmelse, hvorefter de foreslåede regler i  

 tinglysningslovens  

 §§ 27 a-31 finder anvendelse ved overdragelse af negotiable pantebreve,  

 der giver pant i løsøre.
Bestemmelsen svarer til de i lovforslagets § 1,  

 nr. 53 (tinglysningslovens § 42 g, stk. 3) og nr. 65  

 (tinglysningslovens  

 § 42 m, stk. 2), foreslåede bestemmelser.
Der henvises herom til  

 bemærkningerne til disse bestemmelser samt til lovforslagets § 1, nr.  

 37-42  

 (tinglysningslovens §§ 27 a-29 b og 31).
Til nr. 74 (§ 47, stk. 4) Den foreslåede ændring i bestemmelsens  

  

 1. pkt.,  

  

 hvorefter henvisningen til stk. 2 ændres til en  

 henvisning til stk. 8, er alene en konsekvensændring som følge af de  

 foreslåede nye bestemmelser i § 47, stk. 2-7, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 73. Der foretages således ikke herved nogen indholdsmæssige  

 ændringer.
Herudover foreslås det at indsætte et  

  

 2. pkt.,  

  

 hvorefter reglen i 1. pkt. ikke finder anvendelse på  

 tinglyste digitale pantebreve.
Baggrunden herfor er, at reglen i 1. pkt. ikke  

 bør være til hinder for, at der kan ske tinglysning af overdragelse til  

 sikkerhed af tinglyste digitale pantebreve i det fremtidige  

 tinglysningssystem.
For så vidt angår overdragelse af utinglyste papirbaserede  

 pantebreve vil reglerne i gældsbrevsloven om sikringsakter fortsat finde  

 anvendelse.
Disse vil således fortsat være omfattet af bestemmelsens 1. pkt.
Til nr. 75 (§ 47 c, stk. 4, nr. 2) Forslaget er en konsekvens af ændringen af antallet af  

 stykker i § 42 j, som affattet ved lovforslagets § 1, nr. 54.
Til nr. 76 (§ 48, 1. pkt.) De foreslåede ændringer i bestemmelsen indebærer alene en  

 sproglig ajourføring af bestemmelsen i tinglysningslovens § 48, 1. pkt..  

 Der foretages med de foreslåede ændringer således ikke nogen indholdsmæssige  

 ændringer.
Til nr. 77 (§ 48, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2) Forslaget indebærer alene, at der foretages en sproglig  

 modernisering af bestemmelsen om, at afgørelser om fratagelse af retlig  

 handleevne både skal tinglyses i personbogen og tingbogen, hvis den  

 pågældende  

 ejer fast ejendom.
Efter § 5 i værgemålsbekendtgørelsen påhviler det værgen  

 at sørge for, at afgørelser om fratagelse af den retlige handleevne tinglyses  

 i  

 personbogen.
Hvis den umyndige ejer eller erhverver fast ejendom, skal værgen  

 lade umyndigheden tinglyse på ejendommen.  

 Anmeldelse til tinglysning skal ske straks efter dommen eller  

 erhvervelsen af ejendommen.
Til nr. 78 (§ 49) Den foreslåede ændring af bestemmelsen er af redaktionel  

 karakter, idet den alene har til formål at tydeliggøre, at den nuværende  

 henvisning til lov nr. 56 af 18. marts 1925 angår lov om ægteskabets  

 retsvirkninger.  

 Der foretages således ikke herved nogen indholdsmæssige ændringer.
Til nr. 79 (overskriften til afsnit III) Forslaget er en konsekvens af, at afsnit III foreslås at  

 omfatte tre kapitler.
Det gælder det foreslåede kapitel 7 a om fuldmagter,  

 det  

 foreslåede kapitel 7 b om autoriserede anmeldere og det nuværende kapitel 8  

 vedrørende administrative bestemmelser, gebyr- og straffebestemmelser mv.
Det  

 foreslås på den baggrund, at den nuværende overskrift til afsnit III  

 overføres  

 til kapitel 8, jf. lovforslagets § 1, nr. 81, og at afsnit III gives  

 overskriften ’fælles bestemmelser’, idet afsnittet herefter  

 indeholder  

 bestemmelser, der gælder for alle fire tinglysningsregistre.
Til nr. 80 (kapitel 7 a og 7 b) Til kapitel 7 a Til § 49 b Det foreslås, at der indføres en ny bestemmelse i  

 tinglysningslovens  

  

 § 49 b,  

 stk. 1,  

  

 hvorefter det vil være muligt at udstede og anmelde dokumenter  

 til tinglysning på grundlag af en fuldmagt fra den, der er berettiget til at  

 råde over en ret over fast ejendom.
Fuldmagtshaver vil på baggrund af en  

 sådan  

 fuldmagt kunne indsende dokumenter, der er forsynet med fuldmagtshavers egen  

 digitale signatur.
Den foreslåede regel indebærer, at den, der ønsker at  

 disponere over en ham tilhørende rettighed over en bestemt fast ejendom,  

 herunder  

 ejere eller andre med en begrænset ret i relation til en fast ejendom, vil  

 kunne give en anden fuldmagt til at råde over rettigheden i  

 tinglysningsmæssig  

 henseende.
Fuldmagtshaver vil typisk være en professionel rådgiver, f.eks. en  

 advokat eller et pengeinstitut, men kan være en hvilken som helst fysisk  

 eller  

 juridisk person.
 Den foreslåede bestemmelse skal således muliggøre, at en  

 rettighedshaver kan lade sine professionelle rådgivere eller andre varetage  

 sine interesser i tinglysningsmæssig henseende, hvor dette måtte være  

 ønskeligt.
Henvisningen i stk. 1 til stk. 2 og 3 samt de  

 regler, der fastsættes i medfør af stk. 5, indebærer, at en fuldmagt til  

 at disponere i tinglysningsmæssig henseende skal opfylde disse regler.
I det  

 omfang § 49 b regulerer et givent spørgsmål vedrørende fuldmagten, er  

 der  

 således tale om en udtømmende regulering.
Det indebærer, at parterne ikke er  

 frit stillet med hensyn til udformning af fuldmagten, men skal overholde de  

 nævnte regler.
Ejeren af en fast ejendom kan således eksempelvis ikke give en  

 anden person en tidsubegrænset fuldmagt til at disponere i tinglysningsmæssig  

 henseende, jf. det foreslåede stk. 3. Hvis der i medfør af § 5  

 fastsættes regler om, at fuldmagten skal indeholde en beløbsgrænse, inden for  

 hvilken fuldmagtshaver kan disponere, vil parterne heller ikke kunne aftale,  

 at  

 fuldmagtsgiver i tinglysningsmæssig henseende kan disponere uden  

 beløbsgrænse.  

 Men der vil naturligvis ikke være noget til hinder for, at parterne i øvrigt  

 aftaler en videregående fuldmagt, f.eks. i forbindelse med en ejendomshandel.  

 En advokat kan således udstyres med en generalfuldmagt fra sin klient, der  

 giver advokaten ret til at på klientens vegne at købe en fast ejendom uanset  

 til hvilken pris.
Men fuldmagten, der skal anvendes ved  

 tinglysningsekspeditionen,  

 skal i givet fald indeholde en beløbsgrænse, og ejendommens værdi skal da  

 ligge  

 inden for grænsen.
Fuldmagtsordningen foreslås også at omfatte afgivelse af  

 erklæringer om en bestemt fast ejendom.
Dermed vil fuldmagt også kunne gives  

 af  

 personer, der ikke (endnu) er berettiget til at råde over en bestemt fast  

 ejendom,  

 men som dog er berettiget til at afgive erklæringer om ejendommen,  

 eksempelvis  

 de såkaldte sommerhuserklæringer.
Erklæringsafgivelse sker under sædvanligt  

 strafansvar.
Køber vil endvidere kunne give fuldmagt til udstedelse og  

 anmeldelse af andre dokumenter vedrørende en bestemt fast ejendom, som han  

 endnu ikke ejer, og fuldmagten vil kunne indsendes og registreres forud for  

 købers overtagelse af ejendommen.
Det betyder, at køber kan give fuldmagt til  

 udstedelse af eksempelvis pantebreve, der måtte være behov for som led i  

 berigtigelsen af købesummen vedrørende ejendommen.
Når der senere anmeldes et  

 dokument til tinglysning i henhold til fuldmagten, f.eks. i forbindelse med  

 anmeldelse af et skøde, der giver fuldmagtsgiver adkomst til ejendommen, vil  

 Tinglysningsretten automatisk kunne efterprøve, om fuldmagten på det  

 pågældende  

 tidspunkt giver fuldmagtshaver ret til at disponere som angivet i det  

 anmeldte  

 dokument.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 skal fuldmagten indsendes til Tinglysningsretten.
Baggrunden herfor er, at  

 fuldmagten skal registreres i tinglysningssystemet, således at systemet som  

 led  

 i den automatiske prøvelse af den rettighed, der anmeldes til tinglysning,  

 kan  

 kontrollere, at fuldmagtsforholdet er i orden.
Bestemmelsen indebærer endvidere, at fuldmagtsgiver kun kan  

 tilbagekalde fuldmagten ved henvendelse til Tinglysningsretten og således  

 ikke  

 alene ved meddelelse til fuldmagtshaver, jf. aftalelovens § 13. Dermed  

 forhindres situationer, hvor fuldmagten tilbagekaldes, uden at det afspejles  

 i  

 tingbogen.
Fuldmagtsgiveren vil til enhver tid kunne tilbagekalde fuldmagten  

 skriftligt over for Tinglysningsretten, der på det tidspunkt, hvor  

 tilbagekaldelsen modtages, vil være forpligtet til at foretage registrering  

 heraf.
 Ved Tinglysningsretten etableres der – i tilknytning til  

 tingbogen – en fuldmagtsdatabase indeholdende oplysninger om alle de  

 fuldmagter, der er modtaget.
 Fuldmagten (og en eventuel tilbagekaldelse af denne) kan  

 indsendes såvel elektronisk ved anvendelse af fuldmagtsgivers digitale  

 signatur  

 som ved brug af et papirdokument.
En digital fuldmagt skal være forsynet med fuldmagtsgivers  

 digitale signatur.
Det forventes, at tinglysningssystemet vil være i stand  

 til  

 automatisk at kontrollere og registrere digitale fuldmagter.
En papirfuldmagt skal være dateret og underskrevet af  

 disponenten for to vitterlighedsvidner eller en advokat.
I lighed med den  

 gældende ordning efter tinglysningslovens § 10, stk. 1, gælder  

 kravet  

 kun fuldmagter, der giver ret til at udstede og anmelde skøder og pantebreve.  

 Vidnernes personnumre skal angives med henblik på i givet fald at kunne  

 identificere de pågældende helt entydigt.
Når en papirfuldmagt modtages, foretages en manuel kontrol  

 af, at den er original, at den er dateret og underskrevet, herunder af  

 vitterlighedsvidner, og at den i øvrigt er udfyldt korrekt.
Fuldmagterne  

 scannes derefter ind i fuldmagtsdatabasen, idet der anvendes et programmel,  

 der  

 kan aflæse og omsætte oplysningerne på fuldmagten til data i databasen.  

 Fuldmagterne  

 lagres under person- og CVR-nummer.
Det foretages på dette tidspunkt ingen  

 prøvelse af, om fuldmagtsgiver er berettiget til at disponere i forhold til  

 den  

 ejendom, der fremgår af fuldmagten.
På denne måde vil det også være muligt at  

 lagre fuldmagter, der først vil skulle bruges senere – f.eks. i  

 forbindelse med  

 pantsætning efter en ejendomserhvervelse.
Når der modtages et digitalt dokument til tinglysning, hvor  

 underskriften støttes på en allerede fremsendt fuldmagt, skal dette fremgå af  

 en særlig markering (afkrydsning) i dokumentet.
Tinglysningssystemet vil  

 derefter undersøge, om der findes en fuldmagt i fuldmagtsdatabasen, der giver  

 fuldmagtshaver ret til at udstede og anmelde dokumenter.
Er dette tilfældet,  

 vil systemet – men først på dette tidspunkt – undersøge om den  

 ejendom, der er  

 anført i fuldmagten, er identisk med den ejendom, der nu disponeres over, om  

 fuldmagtsgiveren er den, der i henhold til tingbogen er berettiget til at  

 råde,  

 og om den, der har underskrevet digitalt, er den, der har fået fuldmagt.
 Denne maskinelle kontrol vil ikke forsinke  

 tinglysningsekspeditionen.
En fuldmagt skal endvidere efter det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 angive en gyldighedsperiode  

 og således være tidsmæssigt begrænset.
Dette er først og fremmest af  

 retssikkerhedsmæsige årsager, idet det vil kunne være vanskeligt for  

 fuldmagtsgiver at overskue konsekvenserne af en tidsubegrænset fuldmagt.
Ved  

 at  

 tidsbegrænse fuldmagten kan det endvidere i mange tilfælde undgås, at  

 fuldmagtsgiver efterfølgende skal have ulejlighed med at tilbagekalde  

 fuldmagten.
I medfør af den foreslåede bemyndigelsesbestemmelse i stk. 5  

 vil justitsministeren kunne fastsætte regler om en længste gyldighedsperiode  

 for fuldmagter.
Er fuldmagten endnu ikke registreret, følger det af den  

 foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4,  

  

 at et dokument, der angiver at være udstedt i henhold til fuldmagt, vil blive  

 tinglyst med frist til indsendelse af fuldmagten.
Det giver mulighed for at  

 opnå fordele, der knytter sig til tinglysning i realtid, herunder ikke  

 mindst,  

 at dokumentet tillægges prioritet fra modtagelsen, som var det underskrevet  

 digitalt  

 af den, der er berettiget i henhold til tingbogen.
Dette er navnlig af  

 betydning i de tilfælde, hvor fuldmagten er papirbaseret, og hvor  

 indsendelse,  

 behandling og registrering af fuldmagten derfor vil forlænge den samlede tid,  

 der medgår til tinglysningsekspeditionen.
En regel om afvisning af det  

 anmeldte  

 dokument, hvis fuldmagten ikke er registreret, ville indebære en risiko for,  

 at  

 en anden rettighed i mellemtiden opnåede bedre prioritetsstilling.
I medfør af det foreslåede  

  

 4. pkt.  

  

 i stk. 4 finder bestemmelsen alene anvendelse på  

 dokumenter, der ikke tidligere er tinglyst, mens tinglysning af påtegninger  

 på  

 tidligere tinglyste dokumenter – herunder kvitteringspåtegninger –  

 kun vil  

 kunne tinglyses, hvis fuldmagten er modtaget forinden.
Det samme gælder  

 anmodninger  

 om aflysning på andet grundlag end en kvitteringspåtegning.
Kravet til en anmelder, der benytter denne ordning, er, at  

 fuldmagtsforholdet meget hurtigt bringes i orden.
Der er derfor fastsat en  

 kort  

 frist på 6 hverdage til at indsende fuldmagten til Tinglysningsretten.  

 Anmeldes  

 eksempelvis en mandag et dokument på grundlag af fuldmagt, skal fuldmagten  

 være  

 kommet frem til Tinglysningsretten senest tirsdag i den følgende uge.  

 Dokumentet  

 slettes, hvis fuldmagten ikke er kommet frem til Tinglysningsretten inden  

 fristens udløb.
I medfør af bemyndigelsesbestemmelsen, der foreslås indsat i  

 stk. 5, kan justitsministeren fastsætte regler om, at fristen på  

 begæring  

 kan forlænges.
Indsendes et dokument på skrømt eller på anden måde uden,  

 at det har været hensigten at udarbejde en fuldmagt, vil det ud fra den  

 digitale signatur, som dokumentet er forsynet med, helt entydigt kunne  

 fastslås, hvem der har foretaget en uberettigtet anmeldelse.
Afgivelse af  

 falsk  

 erklæring til Tinglysningsretten om, at et dokument er udstedt i henhold til  

 fuldmagt, vil efter omstændighederne kunne straffes efter bestemmelserne i  

 straffelovens 19. kapitel om forbrydelser vedrørende bevismidler.
 Som  

  

 stk. 5  

  

 foreslås en bemyndigelse til justitsministeren til at fastsætte regler om  

 fuldmagtens form og indhold, herunder at papirfuldmagter skal oprettes  

 således,  

 at de kan aflæses maskinelt.
Der vil bl.a. kunne fastsættes regler om, at fuldmagten kan  

 afgrænses til alene at gælde udstedelse og anmeldelse af enten  

 adkomstdokumenter, pantsætningsdokumenter eller servitutdokumenter.
Der vil  

 også kunne fastsættes regler om, hvilke vilkår der skal kunne knyttes til  

 fuldmagten, f.eks. om hvorvidt der kan fastsættes en beløbsgrænse,  

 fuldmagtshaver kan disponere inden for.
 Desuden forventes der bl.a. fastsat regler om, at  

 fuldmagten skal indeholde oplysning om fuldmagtsgivers og fuldmagtshavers  

 person- eller CVR-nummer samt om den faste ejendom fuldmagten angår.
For at undgå forsinkende afvisninger fra tinglysning skal  

 fuldmagten være enkel at udfylde og afgrænse.
Der vil derfor også kunne  

 fastsættes regler om, at det ikke er muligt at tilføje mere individuelle  

 afgrænsninger af fuldmagten som eksempelvis angivelse af købesummen eller  

 pantets størrelse.
For at sikre en hurtig ekspedition af papirfuldmagter  

 forventes det, at disse vil skulle kunne aflæses maskinelt, og der kan derfor  

 også fastsættes nærmere regler herom.
Det foreslås endvidere, at der vil kunne fastsættes regler  

 om, at retten på begæring kan forlænge fristen i stk. 4, og at der skal  

 sendes meddelelse til den person, hvis ejendom der rådes over i medfør af en  

 fuldmagt, herunder at fuldmagtshaver, der ofte vil være en professionel  

 rådgiver, skal betale et gebyr for denne meddelelse.
Gebyret vil i givet fald  

 blive fastsat, så det dækker de udgifter, der er forbundet med udskrivning og  

 forsendelse af meddelelsen.
Bemyndigelsen til at fastsætte disse regler  

 forventes  

 dog kun udnyttet, hvis der skulle vise sig at være nærmere behov herfor.
 I medfør af det foreslåede stk. 6 finder  

 fuldmagtsordningen tilsvarende anvendelse på dokumenter vedrørende  

 rettigheder,  

 der skal tinglyses i bilbogen, andelsboligbogen eller personbogen.
Til kapitel 7 b Til § 49 c Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 1  

  

 indebærer, at panterettigheder kan anmeldes til  

 tinglysning af autoriserede anmeldere ved anvendelse af anmelderens digitale  

 signatur.
Bestemmelsen giver således mulighed for, at visse rettigheder kan  

 tinglyses med fuldmagt, men – i modsætning til den foreslåede § 49  

 b –  

 uden indsendelse af fuldmagten til Tinglysningsretten.
 Anmelderordningen omfatter alle såvel negotiable som  

 ikkenegotiable panterettigheder.
 Formålet med den foreslåede bestemmelse er bl.a. at gøre det  

 muligt for personer uden digital signatur eller uden forudsætninger for  

 anvendelse af digital signatur at få foretaget tinglysning i real-tid uden  

 brug  

 af papirfuldmagt.
Anvendelsesområdet for anmelderordningen er begrænset til  

 panterettigheder og vil derfor formentlig navnlig finde anvendelse i  

 forbindelse med lånekonverteringer i fast ejendom.
Anmelderordningen sikrer i  

 disse tilfælde, at også personer uden digital signatur kan tinglyse så  

 hurtigt,  

 at det ikke er nødvendigt at lave fastkursaftaler.
 For andre rettighedstyper skal tinglysning ske enten ved  

 anvendelse af en disponents egen digitale signatur eller på baggrund af en i  

 tinglysningen registreret fuldmagt, jf. herved den foreslåede bestemmelse i  

 § 49  

 b.
 Såfremt der måtte blive anmeldt rettigheder, som ikke er  

 omfattet af anmelderordningen, herunder skøder og servitutter, må disse  

 afvises  

 fra tinglysning.
 Der pålægges anmelderen en række kontrolopgaver, som har  

 til formål at sikre, at en anmeldt rettighed består med det angivne indhold,  

 jf. stk. 2. Udførelsen af disse kontrolopgaver er af central betydning  

 for, at det papirløse tinglysningssystem kan fungere på sikker og  

 hensigtsmæssig  

 vis.
Anmeldelse af digitale dokumenter til tinglysning kan  

 derfor alene foretages af særligt godkendte anmeldere, hvilket medvirker til  

 at  

 sikre, at disse kontrolopgaver foretages på forsvarlig vis.
På dette punkt  

 adskiller de foreslåede regler sig således fra, hvad der gælder for det  

 nuværende tinglysningssystem, hvor anmeldelse til tinglysning kan foretages  

 af  

 enhver.
Om betingelserne for at opnå godkendelse som anmelder henvises til  

 bemærkningerne til den foreslåede § 49 d nedenfor.
 Hvis et digitalt dokument anmeldes til tinglysning af en  

 anmelder, som ikke – eller ikke længere – er godkendt, kan det ikke  

 tjene som grundlag  

 for tinglysning, og må således afvises.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2  

  

 drejer sig om anmelderens kontrol af, at de  

 rettigheder, der anmeldes til tinglysning, består med det angivne indhold.
Under den gældende tinglysningsordning er det tinglysningsdommeren,  

 der på grundlag af tinglysningsdokumentet, medsendte legitimationsdokumenter  

 mv., kontrollerer, at den anmeldte rettighed består med det angivne indhold.  

 Af  

 tinglysningslovens § 10, stk. 1, følger, at et privat dokument for  

 at  

 kunne tinglyses efter sit indhold skal gå ud på at fastslå, stifte, forandre  

 eller ophæve en ret over en bestemt ejendom.
Dokumentet skal fremtræde som  

 udstedt af den, der ifølge tingbogen eller transport på et pantebrev er  

 beføjet  

 til at råde over den pågældende ret, eller som udstedt med hans samtykke.  

 Dokumentet skal være forsynet med underskrift fra udstederen, og på skøder og  

 pantebreve skal udstederens underskrift være bekræftet af en advokat eller to  

 vitterlighedsvidner, jf. tinglysningslovens § 10, stk. 2.
 Efter de gældende regler indsendes endvidere visse  

 legitimationsdokumenter mv. til tinglysning sammen med  

 tinglysningsdokumentet,  

 således at dokumenterne kan bruges ved tinglysningsdommerens prøvelse af den  

 anmeldte rettighed, jf. bl.a. tinglysningslovens § 9, stk. 2,  

 hvorefter der ved anmeldelse af en panterettighed til tinglysning skal  

 medsendes det sidst tinglyste skøde.
Til forskel fra den gældende ordning vil anmelderordningen  

 være indrettet således, at det alene er anmelderen, der udformer det digitale  

 dokument, der anmeldes til tinglysning.
Et digitalt dokument, som skal danne  

 grundlag for tinglysning af en rettighed, vil således ikke være underskrevet  

 af  

 den, der er berettiget til at disponere over den pågældende rettighed.
Kravet  

 om, at tinglysningsdokumentet skal stamme direkte fra den pågældende  

 rettighedshaver og være underskrevet af denne, kan således ikke opretholdes i  

 en anmelderordning.
Det vil være op til anmelderen at kontrollere, at det  

 digitale dokument stammer fra den ifølge tingbogen berettigede eller fra en  

 anden efter samtykke fra den berettigede, og det skal af anmeldelsen fremgå,  

 at  

 anmelderen har foretaget denne kontrol, jf. herved stk. 2. Såfremt den  

 berettigede er et selskab, en forening eller lignende, må anmelderen derfor  

 kontrollere, at den eller de, der disponerer, er berettiget hertil efter  

 selskabets  

 eller foreningens tegningsregler.
Anmelderen skal endvidere kontrollere, at  

 den  

 ifølge tingbogen berettigede har forpligtet sig som anført i det digitale  

 dokument, og det skal af anmeldelsen fremgå, at anmelderen har foretaget  

 denne  

 kontrol.
Der er ikke fastsat nærmere regler for, hvorledes  

 anmelderen nærmere skal foretage kontrollen.
Tilrettelæggelsen af kontrollen  

 vil således være op til den enkelte anmelder.
Bestemmelsen i stk. 2 indebærer i et vist omfang en  

 skærpelse af anmelderens erstatningsansvar.
I det omfang en person lider tab,  

 og dette tab kunne være undgået, hvis anmelderen havde overholdt sine  

 kontrolforpligtelser  

 efter stk. 2, vil anmelderen således – med mindre helt særlige  

 omstændigheder  

 gør sig gældende – ifalde erstatningsansvar i medfør dansk rets  

 almindelige  

 regler.
Sådanne erstatningskrav er omfattet af det erstatningsansvar, der  

 beskrives i stk. 3 umiddelbart nedenfor, ligesom sådanne krav udgør en  

 del  

 af de krav, der skal stilles betryggende sikkerhedsstillelse for sådanne  

 erstatningskrav i medfør af den foreslåede § 49 d, stk. 5.
I visse situationer vil personer kunne lide tab som følge  

 af en fejlagtig anmeldelse, selv om anmelderen på fuldt forsvarlig vis har  

 foretaget  

 den kontrol, der nævnes i stk. 2. Medmindre anmelderen på anden vis ved  

 sin culpøse adfærd har været medvirkende til et sådant tab, vil der i sådanne  

 situationer som udgangspunkt ikke kunne rettes et krav mod vedkommende.
Det  

 gælder dog ikke i tilfælde omfattet af tinglysningslovens § 31, jf.  

 § 27.  

 I disse vil staten på objektivt grundlag kunne rette et regreskrav mod  

 anmelderen, jf. stk. 4 umiddelbart nedenfor.
Dette vil eksempelvis være  

 tilfældet, hvor en godtroende erhverver som følge af den indsigelse, at  

 udstederen  

 af pantebrevet var umyndig ved udstedelsen, mister en ellers tinglyst ret.  

 Anmelder bør derfor også søge at kontrollere, at disse forhold ikke gør sig  

 gældende, om end kontrollen ikke fritager anmelder for regresansvaret.
 Det kan i den forbindelse oplyses, at det forventes, at  

 systemet indrettes således, at et pantebrev ikke vil kunne tinglyses, hvis  

 det  

 fremgår af anmeldelsen, at den, der er berettiget til at disponere over den  

 pågældende rettighed, er mindreårig på anmeldelsestidspunktet, eller hvis det  

 fremgår af personbogen, at den pågældende er frataget sin retlige handleevne,  

 jf. værgemålslovens § 6. Anmeldelsen vil derimod ikke blive afvist, hvis  

 den pågældende var mindreårig på det tidspunktet, hvor der rent faktisk blev  

 disponeret, men ikke længere er det på anmeldelsestidspunktet, ligesom der  

 ikke  

 vil ske afvisning, hvis en afgørelse om fratagelse af den retlige handleevne  

 endnu ikke er tinglyst.
Det præciseres i  

  

 stk. 3,  

  

 at anmeldere er erstatningsansvarlige efter dansk rets almindelige regler for  

 tab, som nogen lider som følge af anmelderens virksomhed som anmelder.  

 Anmeldere vil ved deres virksomhed være underlagt et professionsansvar.  

 Anmelderens adfærd vil således blive bedømt ud fra en vurdering af, om han  

 har  

 udvist den omhu og faglige dygtighed, som man med rimelighed kan forlange af  

 en  

 person, der sædvanligvis udøver dette hverv.
Der vil være tale om en skærpet  

 culpabedømmelse.
Ifølge  

  

 stk. 4  

  

 kan erstatning for tab, som staten har betalt i medfør af tinglysningslovens  

 § 31,  

 kunne kræves erstattet af anmelderen, hvis dokumentet, der giver anledning  

 til  

 tabet, er anmeldt af den pågældende anmelder.
Der er tale om et objektivt  

 erstatningsansvar  

 for statens regreskrav.
Det er alene staten, der kan gøre krav gældende mod  

 anmelderen på objektivt grundlag.
En skadelidt vil således ikke kunne gøre et  

 krav direkte gældende over for anmelderen i medfør af tinglysningslovens  

 § 31.
 Bestemmelsen i stk. 4 indebærer en udvidelse af det  

 professionsansvar, som en anmelder vil være underlagt efter dansk rets  

 almindelige regler, jf. stk. 3.
Der kan ikke søges regres mod anmelderen, hvis tabet  

 skyldes fejl ved Tinglysningsrettens it-system.
En anmelders fejlagtige  

 anvendelse af it-systemet vil derimod kunne lede til erstatningsansvar for  

 anmelderen efter dansk rets almindelige regler.
Bestemmelsen i stk. 4 indebærer, at medmindre fejl  

 eller forsømmelser kan tilskrives staten, vil det fulde erstatningsansvar i  

 sidste ende kunne pålægges anmelderen.
Har både staten og anmelderen begået  

 fejl eller forsømmelser, vil den endelige fordeling af erstatningsansvaret  

 skulle fortages efter dansk rets almindelige erstatningsretlige principper.
 I det omfang det er anmelderen selv, der er skadelidt i  

 tilfælde, hvor der kan rejses krav efter § 31, vil staten kunne afvise  

 kravet med henvisning til statens mulighed for efter stk. 4 umiddelbart  

 at  

 gøre et regreskrav gældende over for anmelderen.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 kan justitsministeren fastsætte regler om, at Tinglysningsretten i  

 forbindelse  

 med tinglysning i henhold til stk. 1, skal sende meddelelse til den, der  

 ifølge tingbogen er berettiget til at disponere over den pågældende  

 rettighed,  

 herunder at anmelder skal betale et gebyr for denne  

 meddelelse.
Gebyret vil i givet fald blive fastsat, så det dækker de  

 udgifter,  

 der er forbundet med udskrivning og forsendelse af meddelelsen.
 Efter  

  

 stk. 6  

  

 finder anmelderordningen tilsvarende anvendelse på dokumenter vedrørende  

 panterettigheder  

 og meddelelser om ejendomsforbehold, der skal tinglyses i bilbogen, samt  

 dokumenter vedrørende panterettigheder, der skal tinglyses i person- eller  

 andelsboligbogen.
Til § 49 d Bestemmelsen indeholder regler om betingelserne for at opnå  

 autorisation som anmelder.
Autorisationsordningen har til formål at sikre, at  

 anmeldere udøver deres virksomhed med en høj grad af troværdighed og  

 sikkerhed.  

 Dette er af afgørende betydning, idet anmelderne bl.a. får til opgave at  

 foretage prøvelse af, om et digitalt dokument hidrører fra den, der ifølge  

 tingbogen er berettiget til at råde over den pågældende rettighed, og at  

 denne  

 har forpligtet sig som anført i det digitale dokument, jf. herved  

 bemærkningerne til den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 49  

 c  

 ovenfor.
Kompetencen til at træffe afgørelse om autorisation af  

 anmeldere foreslås i medfør af stk. 1 tillagt Tinglysningsretten.  

 Rettens  

 afgørelse om meddelelse eller nægtelse af autorisation er judicielle  

 afgørelser, der træffes ved kendelse eller beslutning.
Afgørelserne kan kæres  

 til landsretten, jf. retsplejelovens regler herom.
Efter  

  

 stk. 2  

  

 er det en forudsætning for at få autorisation som anmelder, at den ansøgende  

 person har godkendelse, tilladelse, beskikkelse mv. efter anden lovgivning.  

 Den  

 gruppe af personer, der således kan få autorisation er penge- og  

 realkreditinstitutter, ejendomsmæglere, advokater, landinspektører samt  

 statsautoriserede og registrerede revisorer.
Opstilling af denne  

 ’positivliste’  

 sikrer, at de nævnte ansøgere allerede er undergivet et offentligt tilsyn,  

 ligesom opnåelse af godkendelse, tilladelse, beskikkelse efter den nævnte  

 lovgivning  

 forudsætter overholdelse af en række vandelskrav og krav vedrørende økonomi.  

 Disse kriterier er derfor ikke nødvendige at opstille i forbindelse med  

 autorisation som anmelder efter § 49 d, stk. 2.
Efter  

  

 stk. 3  

  

 kan autorisation endvidere meddeles til personer og virksomheder, der her i  

 landet udøver aktiviteter af den i stk. 2 omhandlede art i henhold til  

 EU-rettens  

 regler om fri bevægelighed.
Bestemmelsen sikrer således, at personer og  

 virksomheder, der er statsborgere i henholdsvis har hjemsted i et andet EU-  

 eller EØS-land på lige fod med danske personer og virksomheder kan opnå  

 autorisation i kraft af deres erhverv eller forretningsområde.
Reglen sikrer  

 således, at der ikke vil opstå en ulovlig forskelsbehandling i strid med  

 EU-rettens  

 regler.
Det gælder både, hvis den pågældende opnår ansættelse i et dansk  

 firma,  

 hvis den pågældende etablerer en filial eller andet forretningssted her i  

 landet, og hvis den pågældende udøver de relevante aktiviteter her i landet  

 uden at have etableret sig her.
Efter  

  

 stk. 4  

  

 skal en ansøger om autorisation gøre det antageligt, at den pågældende vil  

 udøve virksomheden forsvarligt.
Det er således et grundlæggende krav til den,  

 der ansøger om autorisation som anmelder, at den pågældende skal kunne  

 sandsynliggøre, at virksomheden som anmelder vil blive drevet forsvarligt.  

 Ved  

 vurderingen heraf vil der bl.a. kunne lægges vægt på, om den eller de  

 personer,  

 som skal forestå sagsbehandlingen hos anmelderen, har de fornødne faglige  

 kvalifikationer.
Det skal ikke være et ufravigeligt krav, at de pågældende  

 personer har forudgående praktisk erfaring på tinglysningsområdet, selv om  

 der  

 dog kan lægges vægt herpå.
Ansøgere som på anden måde kan dokumentere, at man  

 besidder de fornødne kvalifikationer, vil således også kunne opnå  

 autorisation.  

 Der stilles imidlertid ikke krav om en særlig uddannelse.
Efter  

  

 stk. 5  

  

 foreslås meddelelse af  

 autorisation betinget af, at ansøgeren har stillet betryggende sikkerhed for  

 pengekrav, som måtte opstå som følge af virksomheden som anmelder.
De  

 pengekrav,  

 der henvises til, er de erstatningskrav, der beskrives i § 49 c,  

 stk. 3  

 og 4.
Kravet om sikkerhedsstillelse angår kun krav, der opstår  

 som følge af, at anmelderen har handlet som anmelder.
Sikkerhedsstillelsen  

 skal  

 derfor eksempelvis ikke dække ansvaret for fejlagtig juridisk rådgivning i  

 forbindelse med en anmeldelse.
Endvidere skal sikkerhedsstillelsen kun dække  

 krav, der opstår, når anmelderen rent faktisk har foretaget en anmeldelse.  

 Erstatningskrav som følge af, at en anmelder ved en forglemmelse undlader at  

 foretage en anmeldelse til tinglysning, er således ikke omfattet af kravet om  

 sikkerhedsstillelse.
Der kan ikke gives en udtømmende opremsning af de  

 erstatningskrav, som er omfattet af kravet om sikkerhedsstillelse.
Visse  

 typetilfælde kan dog nævnes.
Eksempelvis vil en fejlagtig angivelse af  

 hovedstol og rentesats kunne udløse erstatningskrav omfattet af kravet til  

 sikkerhedsstillelse.
Manglende overholdelse af den kontrolforpligtelse, der  

 beskrives i § 49 c, stk. 2, vil ligeledes kunne udløse et  

 erstatningskrav omfattet af kravet til sikkerhedsstillelse.
 Desuden omfatter kravet om sikkerhedsstillelse statens  

 regreskrav i medfør af den foreslåede § 49 c, stk. 4.
At der skal være tale om behørig sikkerhed betyder, at både  

 skadelidte og staten skal have væsentlig sikkerhed for at få eventuelle tab  

 dækket.
Det vil i hvert fald være tilfældet, hvis der er tegnet forsikring  

 eller stillet garanti, der dækker statens udgifter til de pågældende  

 erstatningsudbetalinger.
 Justitsministeren kan bestemme, at en ansøger helt eller  

 delvist opfylder kravet i stk. 4, 1. pkt. – om betryggende  

 sikkerhedsstillelse – ved at opfylde krav, der stilles i anden  

 lovgivning.  

 Denne regel vil bl.a. kunne få betydning for virksomheder, der i forvejen  

 skal  

 opfylde krav om økonomisk soliditet.
 Justitsministeren fastsætter efter  

  

 stk. 5  

  

 nærmere regler om bl.a. udformningen og indholdet af  

 ansøgninger om autorisation og om betingelserne for at opnå autorisation,  

 herom  

 om sikkerhedsstillelsens størrelse og art samt dens tidsmæssige udstrækning.
Der vil endvidere kunne fastsættes regler om opkrævning af  

 et gebyr for autorisationen.
Gebyret vil i givet fald blive fastsat, så det  

 dækker de udgifter, der er forbundet med behandling af ansøgningen om  

 autorisation.  

 Det foreslås desuden, at det som et vilkår for en autorisation kan  

 fastsættes,  

 at autorisationsindehaveren på begæring dokumenterer, at sikkerhedsstillelsen  

 er i kraft.
For så vidt angår de nærmere regler om kravet om  

 betryggende sikkerhed for pengekrav, som måtte opstå som følge af dennes  

 virksomhed som anmelder, må der foretages en vurdering af, hvilke tab der må  

 forventes at ville kunne forekomme.
Endvidere bør kravene fastsættes under  

 hensyntagen til omfanget af den pågældende anmelders virksomhed, samt under  

 hensyntagen til de lovkrav om solvens mv., der gælder for den erhvervsgruppe,  

 som den pågældende anmelder tilhører.
I det omfang, der kræves særlig sikkerhedsstillelse, vil  

 denne typisk skulle etableres i form af en forsikring, garantistillelse eller  

 begge dele.
I de fleste tilfælde vil anmelderen kunne opfylde kravet om  

 sikkerhedsstillelse ved at udvide sine eksisterende aftaler om  

 forsikringsdækning og garantistillelse.
Sikkerhedsstillelsen skal give  

 skadelidte og – ved regreskrav – staten et direkte krav mod  

 garantistiller  

 eller forsikringsselskab.
Efter  

  

 stk. 7  

  

 kan andre personer end de i stk. 2 nævnte autoriseres som anmeldere,  

 hvis  

 de ud over kravene i stk. 4 og 5 opfylder de krav, der er stilles i  

 stk. 7  

 vandel og økonomi.
Tinglysningsretten påser om betingelserne er opfyldt, jf.  

 stk. 1.
 Bestemmelsen i  

  

 stk. 8  

  

 omhandler betingelserne for at opnå autorisation som anmelder, når ansøgeren  

 er  

 en juridisk person, dvs. selskaber, fonde, foreninger og lignende.
 Kravene i  

 stk. 8  

 går ud på, at direktører og bestyrelsesmedlemmer i en juridisk person, der  

 ansøger om autorisation, skal leve op til de samme krav, som efter  

 stk. 7  

 stilles til fysiske personer, herunder krav om at stille sikkerhed efter  

 stk. 5.
 I medfør af det foreslåede sidste pkt. i stk. 8 vil  

 eksempelvis udenlandske juridiske personer, der er omfattet af EU-rettens  

 regler om fri bevægelighed, kunne meddeles autorisation som anmelder på lige  

 fod med de i 1. og 3. pkt. nævnte juridiske personer, der er hjemmehørende  

 her  

 i landet.
 Efter  

  

 stk. 9  

  

 skal en juridisk person, der efter  

 stk. 8 er autoriseret som anmelder, give Tinglysningsretten besked om  

 eventuelle ændringer i sammensætningen af bestyrelse eller direktion, således  

 at retten kan vurdere, om betingelserne for autorisationen fortsat er  

 opfyldt.  

 Hvis der som følge af personudskiftningen træffes afgørelse om, at en  

 autorisation ikke kan opretholdes, kan afgørelsen kæres efter retsplejelovens  

 almindelige regler.
Hvis der findes personer, der har en bestemmende  

 indflydelse over et selskab mv., er det efter  

 stk. 10  

 en betingelse for at meddele autorisation efter  

 stk. 8, at de pågældende personer ikke er dømt for strafbart forhold,  

 der  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen som autoriseret  

 anmelder.
Vedrørende spørgsmålet om, hvornår der kan antages at foreligge en  

 sådan fare, henvises til bemærkningerne til stk. 7. Ved afgørelsen af,  

 om  

 en person har en bestemmende indflydelse over den juridiske person, skal der  

 lægges vægt på, om denne har den samme tilknytning til selskabet mv., som et  

 moderselskab  

 har til et datterselskab.
Til § 49 e Bestemmelsen indeholder regler om tilbagekaldelse og  

 bortfald af en godkendelse som autoriseret anmelder som følge af, at  

 anmelderen  

 tilsidesætter sine forpligtelser efter loven eller kommer under konkurs eller  

 betalingsstandsning mv.
Tinglysningsrettens afgørelser om tilbagekaldelse af  

 autorisation er judicielle afgørelser, der træffes ved kendelse.
Afgørelserne  

 kan kæres til landsretten, jf. retsplejelovens regler herom.
Hvis en autoriseret anmelder ikke lever op til den faglige  

 standard, som må kræves, kan en godkendelse tilbagekaldes efter  

  

 stk. 1.  

  

 Godkendelsen kan således  

 tilbagekaldes, hvis en anmelder overtræder vilkår for godkendelsen, eller  

 hvis  

 der er særlig grund til at antage, at anmelderen ikke vil udøve hvervet på  

 forsvarlig vis.
Det indebærer bl.a., at autorisationen vil kunne  

 tilbagekaldes,  

 hvis autorisationsindehaveren får betydelig forfalden gæld til det offentlige  

 eller dømmes for strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af stillingen som autoriseret anmelder, jf. den foreslåede  

 bestemmelse  

 i tinglysningslovens § 49 d, stk. 7, nr. 3 og 4 (lovforslagets  

 § 1, nr. 80).
Efter  

  

 stk. 2  

  

 skal godkendelsen tilbagekaldes, hvis kravet om sikkerhedsstillelse ikke  

 opfyldes.
Endvidere skal godkendelsen tilbagekaldes, hvis anmelderen ikke  

 længere er registreret, har tilladelse, beskikkelse mv. efter den i § 49  

 c, stk. 2, nævnte lovgivning.
 Efter  

  

 stk. 3  

  

 bortfalder en autorisation, hvis anmelderen dør, kommer under værgemål eller  

 samværgemål,  

 har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs.
Beslutning om tilbagekaldelse vil kunne have meget  

 betydelige konsekvenser for anmelderen, og ikke enhver mindre fejl skal  

 derfor  

 kunne føre til dette skridt.
Tilbagekaldelse vil bl.a. blive aktuel, hvis  

 anmelderen  

 groft eller gentagne gange overtræder vilkår for godkendelsen, eller hvis  

 anmelderen gentagne gange begår væsentlige fejl ved udarbejdelsen af  

 tinglysningsdokumenter.
 Reglerne om tilbagekaldelse af autorisation suppleres af  

 straffelovens § 79, stk. 1, hvorefter der ved dom for strafbart  

 forhold kan ske frakendelse af retten til at udøve virksomhed, som kræver  

 autorisation eller godkendelse, hvis det udviste forhold begrunder en  

 nærliggende risiko for misbrug af stillingen.
Til nr. 81 (overskriften til kapitel 8) Der henvises til bemærkningerne til § 1, nr. 79.
Til nr. 82 (§ 50 og § 50 a) Den gældende bestemmelse i  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 foreslås ophævet, således at der ikke  

 længere i tinglysningsloven er et krav om, at adkomstdokumenter og pantebreve  

 mv., der anmeldes til tinglysning, snarest muligt skal gøres offentligt  

 tilgængelige.
 Den foreslåede bestemmelse indebærer, at oplysninger om  

 anmeldte dokumenter ikke længere offentliggøres i Tingbladet.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at der med  

 etableringen af en ejendomsportal via eksempelvis den offentlige  

 informationsserver (OIS) bliver adgang til oplysningerne i  

 tinglysningsregistrene fra enhver pc med internetadgang.
Der er næppe behov  

 for  

 en særskilt adgang til oplysninger om anmeldte dokumenter, når  

 tinglysningsregistret indeholder de samme oplysninger.
Hertil kommer, at der  

 i  

 et system, hvor de modtagne dokumenter tinglyses stort set samtidig med, at  

 de  

 modtages (realtidstinglysning), ikke være noget praktisk behov for  

 oplysninger  

 om anmeldte, men ikke tinglyste, rettigheder.
Tingbladet indeholder som  

 anført  

 kun oplysninger om anmeldte rettigheder, og svarer dermed til dagbogen, der  

 foreslås afskaffet.
Det fremgår således ikke af Tingbladet, om en anmeldt  

 rettighed siden er blevet tinglyst.
Denne oplysning findes kun i  

 tinglysningsregistret.
 Den nugældende bemyndigelsesbestemmelse i  

  

 stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1,  

 foreslås endvidere ændret således, at der sker ophævelse af  

 justitsministerens  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om oplysning af personnumre og  

 om  

 indleveringstid for dokumenter.
 Derimod bibeholdes med den foreslåede formulering en  

 bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om grundlaget for tinglysning og  

 om indretning og førelse af de forskellige tinglysningsregistre.
 Forslaget om at ophæve bemyndigelsen vedrørende oplysning  

 af personnumre er en konsekvens af den foreslåede bestemmelse i § 1, nr.  

 8  

 (tinglysningslovens § 9, stk. 1), hvorefter det ved anmeldelse af  

 dokumenter til tinglysning bliver obligatorisk at oplyse personnummer.
 Forslaget om ophævelse af bemyndigelsesbestemmelsen  

 vedrørende indleveringstid er begrundet i, at det forventes, at der i det  

 digitale tinglysningssystem principielt vil kunne ske anmeldelse til  

 tinglysning på ethvert tidspunkt af døgnet.
Den foreslåede ændring af  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2, indebærer, at tinglysningsregistrene  

 kun kan føres ved hjælp af edb.
Bestemmelsen tager i sin nuværende  

 formulering  

 sigte på at muliggøre den gradvise overgang fra traditionelle tingbøger til  

 edb-registrering af tinglyste dokumenter, der blev gennemført frem til 2000.  

 Siden dette tidspunkt har alle landets tinglysningskontorer ført tingbogen  

 ved  

 hjælp af edb.
Der er derfor ikke længere behov for at kunne føre et manuelt  

 tinglysningsregister.
 Som konsekvens af ændringen af 1. pkt., hvorefter alle  

 tinglysningsregistre føres ved hjælp af edb foreslås det gældende 2. pkt.,  

 ophævet.
 Den foreslåede ændring af  

  

 § 50 a  

  

 er en konsekvens af ændringen af antallet af stykker i  

 § 50, jf. umiddelbart ovenfor.
Til nr. 83 (§ 50 c, stk. 2) Den gældende formulering af bestemmelsen i § 50 c,  

 stk. 1, 1. pkt., foreslås ændret således, at oplysningerne i  

 edb-registrene vil være tilgængelige ved personlig henvendelse til  

 Tinglysningsretten eller til en byret.
Efter den gældende bestemmelse er oplysningerne  

 tilgængelige ved personlig henvendelse til tinglysningskontoret.
Da der som  

 følge af centraliseringen fremover kun vil være et tinglysningskontor  

 (Tinglysningsretten), bør borgere og andre fortsat kunne få adgang til  

 tinglysningsoplysninger hos byretterne, også selv om disse ikke fremover skal  

 beskæftige sig med tinglysning.
Endvidere foreslås en ophævelse af bestemmelsen i  

  

 2. pkt.  

  

 om, at justitsministeren kan  

 bestemme, at brugerterminaler kan opstilles andre steder end på  

 tinglysningskontorerne.
Bemyndigelsen har aldrig været udnyttet.
Til nr. 84 (§ 50 c, stk. 5 og 6) Med den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 5,  

  

 skabes der hjemmel til, at der kan videregives  

 oplysninger fra edb-registrene til brug for digitale  

 tinglysningsekspeditioner.  

 Dette er nødvendigt fordi tinglysningssystemet ved iværksættelse af en  

 tinglysningsekspedition automatisk foretager opslag i tingbogen, bilbogen,  

 personbogen eller andelsboligbogen og her indhenter de oplysninger, der skal  

 bruges i forbindelse med ekspeditionen.
Tinglysningsbrugeren præsenteres for  

 disse oplysninger, der f.eks. kan være oplysninger om hæftelser, der skal  

 respekteres, og vil efter omstændighederne skulle forholde sig til disse,  

 herunder ved angivelse af, om hæftelserne respekteres.
 Overføres der i den forbindelse oplysninger fra  

 tinglysningsregistrene til brugernes egne edb-systemer, bliver brugerne  

 datansvarlige i henhold til persondataloven og vil dermed være undergivet  

 lovens regler om behandling af personoplysninger.
Med det foreslåede stk. 6 skabes der hjemmel til, at  

 der kan gives meddelelse om ændring af oplysninger i tinglysningsregistrene  

 til  

 brugere af tinglysningsregistrene efter aftale med Tinglysningsretten.
De  

 pågældende  

 brugere vil løbende kunne tilsendes information i forbindelse med ændringer  

 vedrørende bestemte dokumenter eller ejendomme mv.
F.eks. vil det være muligt  

 at få sendt en meddelelse, hvis en bestemt ejendom afhændes eller pantsættes,  

 eller hvis der tinglyses en servitut på ejendommen.
Det vil også efter denne  

 bestemmelse kunne aftales, at der eksempelvis gives meddelelse til kreditor  

 på  

 et pantebrev, når retsanmærkninger på pantebrevet slettes.
 Justitsministeren vil i medfør af den foreslåede  

 bemyndigelse kunne foretage en nærmere regulering af den foreslåede  

 abonnementsordning, herunder eksempelvis ved at fastsætte et loft for, hvor  

 mange dokumenter eller ejendomme mv., abonnementet kan omfatte.
 Ændringen tilgodeser dels et brugerønske om en  

 automatiseret overvågning af rettigheder vedrørende bestemte ejendomme, dels  

 en  

 fortsat, men væsentlig bedre og mere korrekt, mulighed for opfyldelse af de  

 hensyn,  

 der hidtil har begrundet udgivelsen af Tingbladet, der foreslås afskaffet ved  

 § 1,  

 nr. 82.
Til nr. 85 (§ 50 c, stk. 6) Den foreslåede ændring af  

  

 stk. 6,  

  

 der bliver stk. 8, indebærer, at journalister,  

 der modtager oplysninger fra tinglysningsregistrene i forbindelse med en  

 tinglysningsekspedition, eller som modtager meddelelse om ændring af  

 oplysninger  

 i tinglysningsregistrene, kan anvende oplysningerne eller meddelelsen i  

 journalistisk  

 øjemed.
Dette svarer til den gældende ordning, hvorefter massemedier i øvrigt  

 har adgang til at anvende oplysninger fra tinglysningsregistrene i  

 journalistisk øjemed.
Til nr. 86 (§ 50 e, 1. pkt.) Den foreslåede ændring er en konsekvens af tilføjelsen af  

 yderligere stykker i § 50 c, jf. forslaget i § 1, nr. 84.
Til nr. 87 (§ 50 f, stk. 1) Det foreslås, at bestemmelsen i § 50 f, stk. 1,  

 ændres således, at pantebreve, der anmeldes til tinglysning, skal indeholde  

 en  

 henvisning til Justitsministeriets pantebrevsformular (standardvilkår).
 Bestemmelsen er i dag formuleret således, at pantebreve  

 skal være oprettet på disse formularer.
Baggrunden for den foreslåede ændring er, at der ikke  

 længere skal indleveres papirdokumenter til tinglysning.
Der henvises til den  

 foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 7, stk. 2, som  

 affattet  

 ved lovforslagets § 1, nr. 6, der generelt fastlægger, at der ved  

 dokumenter i tinglysningsloven skal forstås digitale dokumenter.
 Et digitalt pantebrev, som anmeldes til tinglysning, vil  

 herefter alene skulle indeholde en henvisning til den relevante  

 pantebrevsformular.
Til nr. 88 (§ 50 f, stk. 2) Der foreslås endvidere indsat en ny  

 bemyndigelsesbestemmelse, hvorefter justitsministeren kan bestemme, at  

 dokumenter der anmeldes til tinglysning skal indeholde bestemte oplysninger,  

 og  

 at disse skal indberettes i en bestemt rækkefølge.
Bestemmelsen vil muliggøre, at der kan stilles krav om  

 anvendelse af digitale formularer ved anmeldelse til tinglysning.
Anmelder  

 vil  

 således skulle indtaste data i et digitalt skema i et format, der gør  

 tinglysningssystemet i stand til at behandle oplysningerne maskinelt.
Den nuværende bestemmelse, hvorefter justitsministeren kan  

 fastsætte, at dokumenter skal være oprettet på blanketter, som er godkendt af  

 justitsministeren, kan ophæves.
Disse papirblanketter vil ikke blive anvendt  

 i  

 et papirløst tinglysningssystem.
Til nr. 89 (§ 50 f, stk. 3 og 4) Bemyndigelsesbestemmelsen i  

  

 stk. 3  

  

 vedrørende maskinel aflæsning af fysiske tinglysningsdokumenter  

 vil ikke være relevant i et digitalt tinglysningssystem, hvor anmeldelse kun  

 kan ske på grundlag af digitale dokumenter.
Det foreslås derfor at ophæve  

 stk. 3.
 Det foreslås endvidere at ophæve den gældende  

 bemyndigelsesbestemmelse i stk. 4 om forsøg med elektronisk tinglysning.  

 Den foreslåede ophævelse er en konsekvens af den foreslåede digitalisering af  

 tinglysningen, der indebærer, at bestemmelsen om en forsøgsordning ikke  

 længere  

 vil være aktuel.
Til § 2 (Gældsbrevsloven) Til nr. 1 (§ 11, stk. 2, nr. 3) Det foreslås at lade ordene ”fast ejendom eller” udgå af  

 bestemmelsen.
Baggrunden herfor er, at tinglyste pantebreve i fast ejendom  

 efter lovens ikrafttræden som udgangspunkt vil være omfattet af reglerne i  

 tinglysningslovens kapitel 5, herunder de foreslåede bestemmelser i  

 lovforslaget,  

 der særligt tager sigte på negotiable pantebreve.
Hertil kommer, at tinglyste  

 pantebreve, der giver pant i fast ejendom, efter lovens ikrafttræden vil være  

 digitale og dermed omfattet af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets  

 § 2,  

 nr. 2 (forslaget til gældsbrevslovens § 11, stk. 3). Der er således  

 ikke længere behov for en særlig regel i gældsbrevsloven, der som  

 udgangspunkt  

 medfører, at pantebreve, der giver pant i fast ejendom, er at anse som  

 negotiable omsætningsgældsbreve.
 For utinglyste papirbaserede pantebreve, der giver pant i  

 fast ejendom, og som udstedes efter lovens ikrafttræden, vil der med den  

 foreslåede bestemmelse som udgangspunkt være tale om et ikkenegotiabelt  

 pantebrev.  

 Det vil dog fortsat være muligt at gøre det papirbaserede pantebrev  

 negotiabelt  

 under iagttagelse af reglerne i gældsbrevslovens § 11, stk. 2, nr.  

 1,  

 2 eller 4.
Til nr. 2 (§ 11, stk. 3) Det foreslås at indsætte en ny bestemmelse i  

 gældsbrevslovens § 11, stk. 3, hvorefter tinglyste digitale  

 gældsbreve undtages fra kapitlets anvendelsesområde.
Det fremgår af lovens  

 § 11,  

 stk. 1, at gældsbrevslovens kapitel II finder anvendelse på  

 omsætningsgældsbreve, og i stk. 2, er det nærmere defineret, hvad der  

 forstås ved omsætningsgældsbreve.
Med indførelsen af digital tinglysning vil  

 der fremover kun kunne tinglyses digitale pantebreve.
Reglerne i  

 gældsbrevslovens kapitel II, der i vidt omfang baserer sig på ihændehavelse  

 af  

 papirbaserede dokumenter, er herefter ikke længere egnet til at finde direkte  

 anvendelse på omsætning af tinglyste digitale gældsbreve.
Gældsbrevslovens kapitel II indeholder bl.a. regler om de  

 særlige negotiabilitetsvirkninger, der er knyttet til overdragelse af  

 omsætningsgældsbreve.
Ved negotiabilitetsvirkninger forstås navnlig  

 spørgsmålene om ekstinktion af rettigheder og indsigelser over dokumentet ved  

 overdragelse af omsætningsgældsbreve til en aftaleerhverver i god tro, jf.  

 lovens §§ 14-17. Herudover indeholder gældsbrevslovens kapitel II bl.a.  

 regler om kreditor- og omsætningsekstinktion, jf. lovens §§ 14 og 22,  

 samt  

 om betalingsekstinktion, jf. lovens §§ 19-20. Disse regler er i vidt  

 omfang videreført med de foreslåede bestemmelser i lovforslagets § 1,  

 nr. 35-41  

 (forslagene til tinglysningslovens §§ 27-29 b), og for reglerne i  

 gældsbrevslovens §§ 15-17 er der tale om, at disse er gjort direkte  

 anvendelige via henvisningerne i den foreslåede bestemmelse i lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 37 (forslaget til tinglysningslovens § 27 a). Det har nødvendiggjort  

 en henvisning til sidstnævnte bestemmelse i den foreslåede § 11,  

 stk. 3.
Til nr. 3 (§ 26, stk. 1) Den foreslåede indsættelse af ”stk. 2” er alene en lovteknisk  

 præcisering af den gældende bestemmelse.
Efter gældende ret forstås ved  

 simple  

 gældsbreve navnegældsbreve, der ikke falder ind under gældsbrevslovens  

 § 11, stk. 2, nr. 3 og 4. Den gældende bestemmelse i § 26  

 indeholder  

 imidlertid i sin nuværende affattelse en ufuldstændig henvisning til  

 gældsbrevslovens  

 ”§ 11, nr. 3 og 4”.
Der foretages således ikke herved nogen  

 indholdsmæssig  

 ændring.
Til nr. 4 (§ 26, stk. 2) Det foreslås at indsætte en bestemmelse i gældsbrevslovens  

 § 26, stk. 2, hvorefter reglerne i gældsbrevslovens kapitel III,  

 bortset fra § 31, finder anvendelse på tinglyste digitale simple  

 gældsbreve.  

 Ved tinglyste digitale simple gældsbreve forstås dels pantebreve, der giver  

 pant i fast ejendom, og som indeholder en rektaklausul, jf. den foreslåede  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 27, stk. 2, jf. lovforslagets  

 § 1, nr. 36, dels tinglyste digitale pantebreve, der giver pant i  

 motorkøretøjer, andele i andelsboligforeninger og løsøre, medmindre de efter  

 deres indhold er gjort negotiable, jf. de foreslåede bestemmelser i  

 tinglysningslovens §§ 42 g, stk. 3, 42 m, stk. 2, og 47,  

 stk. 7, jf. lovforslagets § 1, nr. 53, 65 og 73.
 Undtagelsen vedrørende gældsbrevslovens § 31 er en  

 konsekvens af, at der for fremtiden stilles krav om tinglysning ved  

 overdragelse af pantebreve, herunder ikkenegotiable pantebreve.
 Ved overdragelse af utinglyste papirbaserede,  

 ikkenegotiable pantebreve vil sikringsakten fortsat være denuntiation efter  

 reglerne  

 i § 31.
Til nr. 5 (§ 48, stk. 2) Den gældende § 48 indeholder regler om forældelse af  

 massegældsbreve.
I bestemmelsens stk. 2 fastsættes, at sådan forældelse  

 skal anmeldes til det kartotek, der føres efter mortifikationslovens  

 § 15.  

 Ved lovforslagets § 4, nr. 3, foreslås mortifikationslovens § 15  

 ophævet, og det omhandlede kartotek foreslås nedlagt.
Den foreslåede  

 ophævelse  

 af gældsbrevslovens § 48, stk. 2, er således en konsekvens heraf.
Til § 3 (Retsplejeloven) Til nr. 1 (§ 478, stk. 4) Det foreslås, at tvangsfuldbyrdelse skal kunne foretages på  

 grundlag af et tinglyst digitalt pantebrev.
Tilføjelsen til § 478,  

 stk. 4,  

 indebærer således, at der kan ske tvangsfuldbyrdelse hos den, der som  

 skyldner,  

 selvskyldnerkautionist eller pantsætter har forpligtet sig ved et sådant  

 tinglyst  

 digitalt pantebrev.
Hvis pantebrevet har været tinglyst, men ikke længere er  

 det, f.eks. fordi pantet er udslettet efter en tvangsauktion, og den  

 personlige  

 gældsforpligtelse fortsat består, vil det også udgøre et tilstrækkeligt  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse.
Indholdet af et sådant digitalt pantebrev,  

 der  

 ikke længere er tinglyst, vil fremgå af den historiske akt i tingbogen,  

 bilbogen, andelsboligbogen eller personbogen.
 I det omfang en forpligtelse fremgår af et digitalt  

 pantebrev i tinglysningsregistret, stilles der således ikke krav om  

 fremvisning  

 af et i traditionel forstand originalt pantebrev i forbindelse med  

 fuldbyrdelsen.
Bestemmelsen finder alene anvendelse på digitale  

 pantebreve, der er eller har været tinglyst.
Den finder derimod ikke  

 anvendelse  

 på tinglyste papirbaserede pantebreve, heller ikke selv om genparten af et  

 sådant pantebrev findes som scannet dokument i den elektroniske akt.
Til nr. 2 (§ 488, stk. 2) Det foreslås, at der ved fremsættelse af anmodning om  

 tvangsfuldbyrdelse i henhold til et digitalt pantebrev, der er eller har  

 været  

 tinglyst, skal henvises entydigt til dokumentet i tingbogen, bilbogen,  

 andelsboligbogen eller personbogen, hvorefter fogeden vil kontrollere  

 indholdet  

 af det relevante tinglysningsregister.
 Henvisningen til dokumentet i tinglysningsregistret vil  

 eksempelvis kunne ske ved angivelse af en fast ejendoms matrikelnummer eller  

 et  

 motorkøretøjs registreringsnummer samt pantebrevets tinglysningstidspunkt  

 eller  

 dets anmeldelsestidspunkt og løbenummer.
Til § 4 (Mortifikationsloven) Til nr. 1 (§ 6, stk. 4) Bestemmelsen om, at indkaldelse til mortifikation af et  

 pantebrev optages i tingbladet, udgår som en konsekvens af, at tingbladet  

 foreslås afskaffet.
Til nr. 2 (§ 9, stk. 2, 3. pkt.) Bestemmelsen indebærer, at en mortifikant af et tinglyst  

 pantebrev ikke kan forlange, at skyldner – og eventuelt ejer af et pant,  

 hvis  

 denne ikke er identisk med skyldner – medvirker til, at der udstedes et  

 nyt papirbaseret  

 pantebrev.
Derimod vil mortikanten kunne forlange, at skyldneren og ejeren  

 medvirker til udstedelse af et digitalt pantebrev.
Ved bestemmelsen ophæves desuden mulighed for på begæring  

 at få retten til at forsyne et nyt pantebrev med en bemærkning om, at det  

 giver  

 samme panteret som det mortificerede pantebrev.
For så vidt angår  

 papirbaserede  

 pantebreve, der konverteres til tinglyste digitale pantebreve, vil  

 pantebrevets  

 prioritetsstilling mv. fremgå af tinglysningsregistrene.
Til nr. 3 (§ 15) Det foreslås at ophæve mortifikationslovens § 15,  

 hvorefter Justitsministeriet skal føre et kartotek over mortificerede  

 massegældsbreve og aktier samt forældede massegældsbreve, medmindre de  

 allerede  

 efter deres eget indhold må antages at være forældede.
Som følge heraf skal  

 der  

 ikke længere foretages indberetning til Justitsministeriet om mortifikation  

 og  

 forældelse af disse dokumenter.
Samtidig nedlægges Justitsministeriets  

 kartotek  

 over mortificerede og forældede massegældsbreve mv.
Til § 5 (Forsikringsaftaleloven) Til nr. 1 (§ 57, stk. 2) Den gældende bestemmelse i forsikringsaftalelovens § 57,  

 stk. 2, indebærer, at et forsikringsselskab ved forsikring af fast  

 ejendom  

 ikke med frigørende virkning kan udbetale erstatning til forsikringstageren,  

 hvis en sikret tredjemand har en ret i ejendommen, der er sikret ved  

 tinglysning.
Bestemmelsen foreslås udvidet til at omfatte  

 tingsforsikringer, der angår biler.
Dermed vil et forsikringsselskab heller  

 ikke i denne situation med frigørende virkning kunne udbetale erstatning til  

 en  

 forsikringstager, hvis en tredjemand har en ret, der er sikret ved  

 tinglysning.  

 Forsikringsselskabet vil således forud for udbetaling i sådanne situationer  

 skulle kontrollere, hvilke rettigheder der fremgår af bilbogen.
Ifølge forsikringsaftalelovens § 58, stk. 1, kan  

 et erstatningsbeløb udbetales til ejeren – til trods for § 57,  

 stk. 2  

 – når skaden er udbedret, den af forsikringen og panteretten omfattede  

 genstand  

 er genanskaffet eller lige så betryggende sikkerhed for panthaverens  

 fyldestgørelse stillet.
For så vidt angår motorkøretøjsforsikringer indebærer  

 bestemmelsen, at erstatning kan udbetales til ejeren, når denne fremviser  

 dokumentation for udbedring af en skade.
Hertil kommer, at der må antages at  

 gælde en bagatelgrænse, hvor selskabet med frigørende virkning uden videre  

 kan  

 afregne en kontanterstatning til ejeren, når det ud fra enhver praktisk  

 betragtning må formodes, at panthavers retsstilling ikke forringes.  

 Konsekvensen heraf er, at ændringen af forsikringsaftalelovens § 57,  

 stk. 2,  

 i praksis alene har betydning ved udbetaling af totalskadeserstatninger.
Til § 6 (Høstpantebrevsloven) Til nr. 1 (§ 5, stk. 1) Den foreslåede ændring er en konsekvens af den foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 6 (tinglysningslovens § 7,  

 stk. 2),  

 hvorefter pantebreve fremover kun vil kunne tinglyses på grundlag af digitale  

 dokumenter.
Til nr. 2 (§ 5, stk. 3, nr. 2 og 3) Det foreslås at indsætte to nye oplysningskrav i nr. 2 og  

 3, hvorefter pantebrevet skal indeholde oplysning om person- eller CVR-nummer  

 på de ifølge pantebrevet forpligtede og berettigede samt på anmelder og om,  

 til  

 hvem meddelelser om tinglysningen med bindende virkning kan sendes. Ændringen  

 er en konsekvens af de foreslåede bestemmelser i lovforslagets § 1, nr.  

 67  

 (tinglysningslovens § 43 b, stk. 1), og § 1, nr. 70  

 (tinglysningslovens  

 § 45).
Forekommer det helt undtagelsesvis, at en eller flere af de  

 personer, der skal angives i dokumentet, ikke har hverken personnummer eller  

 CVR-nummer, vil reglen ikke være til hinder for, at dokumentet alligevel kan  

 tinglyses.
I så fald vil Tinglysningsretten kunne sørge for, at der skabes et  

 nummer, der kan bruges til entydig angivelse af den pågældende person i det  

 dokument, der anmeldes til tinglysning.
Til § 7 (Retsafgiftsloven) Til nr. 1 (§ 49 a, stk.1, 1. pkt.) Det foreslås, at opslag i bilbogen skal være afgiftsfri.  

 Forslaget skal ses i sammenhæng med den foreslåede ændring af  

 forsikringsaftalelovens § 57, stk. 2, jf. lovforslagets § 5,  

 nr.  

 1, hvorved forsikringsselskaber som noget nyt forud for udbetaling af  

 erstatning med frigørende virkning til en forsikringstager vil skulle  

 kontrollere,  

 hvilke rettigheder der fremgår af bilbogen.
 Forslaget om at ændre henvisningen til stk. 3 til en  

 henvisning til stk. 4 er en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede  

 ændring om at indsætte et nyt stykke efter stk. 2 i retsafgiftslovens  

 § 49  

 a, jf. lovforslagets § 7, nr. 3.
Til nr. 2 (§ 49 a, stk.2) En fuldstændig forespørgsel på en fastejendom forudsætter i  

 dag fem opslag svarende til en afgift på 150 kr.
For en fuldstændig udskrift  

 vedrørende en fast ejendom betales i dag tilsvarende en afgift på 150 kr.  

 Idet  

 dagbogen fremover foreslås afskaffet, vil en fuldstændig forespørgsel på en  

 fast ejendom fremover alene forudsætte fire opslag.
Som en konsekvens heraf  

 foreslås afgiften for en fuldstændig udskrift vedrørende en fast ejendom  

 nedsat  

 til 120 kr.
 Som følge af den foreslåede ændring om at indsætte et nyt  

 stykke efter stk. 2 i retsafgiftslovens § 49 a, jf. lovforslagets  

 § 7,  

 nr. 3, foreslås henvisningen i § 49 a, stk. 2 til stk. 3  

 ændret  

 til stk. 4.
Til nr. 3 (§ 49 a, stk. 3) Når en bruger iværksætter en tinglysningsekspedition,  

 foretager tinglysningssystemet automatisk de nødvendige opslag i  

 tinglysningsregistrene.
Det foreslås i afgiftsmæssig henseende at sidestille  

 disse opslag med elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene, der  

 foretages ved ekstern terminaladgang eller ved anvendelse af OIS, jf.  

 stk. 1  

 og 2, men således, at pligten til at betale afgift for disse opslag  

 bortfalder,  

 hvis det dokument, ekspeditionen vedrører, anmeldes til tinglysning inden 6  

 hverdage er forløbet, efter at opslaget er foretaget.
Lørdage, grundlovsdag,  

 den 24. december og den 31. december anses ikke herved for hverdage.  

 Bestemmelsen  

 indebærer samtidig, at afgiften i de tilfælde, hvor den allerede er opkrævet,  

 skal tilbagebetales.
Til nr. 4 (§ 49 a, stk. 4) Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 om at indsætte et nyt stykke i retsafgiftslovens § 49 a, jf.  

 lovforslagets  

 § 7, nr. 3.
Til nr. 5 og 6 (§ 49 b) Der er tale om konsekvensændringer som følge af forslaget  

 om at indsætte et nyt stykke i retsafgiftslovens § 49 a, jf.  

 lovforslagets  

 § 7, nr. 3.
Til § 8 (Tinglysningsafgiftsloven) Til nr. 1 (lovens titel) Lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder mv. foreslås ændret, således at loven forsynes med en  

 forkortet titel ”tinglysningsafgiftsloven”.
Ved fremtidige  

 henvisninger til  

 loven kan der dermed henvises til denne forkortede titel.
Til nr. 2 (§ 1, stk. 1, nr. 4) Der er tale om en konsekvensændring som følge af ændringen  

 i lovforslagets § 8, nr. 7.
Til nr. 3 (§ 4, stk. 2) Det foreslås at ophæve  

 bestemmelsens 3.-7. pkt.
Forslaget er en konsekvens af den foreslåede  

 afskaffelse af skødepåtegninger, jf. lovforslagets § 9 (forslag til  

 vurderingslovens  

 § 47 A). Bestemmelserne i 3.-7. pkt. vedrører alle skødepåtegninger,  

 herunder hvilke oplysninger der skal gives i en påtegning, og hvilke  

 ejendomsværdier  

 der kan anvendes.
Herudover indeholder bestemmelsen i stk. 2, 4. pkt.,  

 regler  

 om, at dokumentet skal afvises, hvis påtegning om ejendomsværdien mangler.  

 Disse  

 bestemmelser vil ikke længere være relevante, idet oplysninger om ejendommens  

 vurdering hentes automatisk i det digitale tinglysningssystem.
Meddelelser om  

 ændring af ejendomsværdien vil ligeledes blive hentet automatisk.
Til nr. 4 (§ 4, stk. 3) Den foreslåede ændring er en  

 konsekvens af den foreslåede ændring af bestemmelsens stk. 2, hvorefter  

 8.  

 pkt. fremover vil være 3. pkt.
Til nr. 5 (§ 5, stk. 5, 2. pkt.) Efter den gældende bestemmelse i tinglysningsafgiftslovens  

 § 5, stk. 5, 2. pkt., udløser tinglysning af andre ændringer end de  

 i  

 stk. 3. og i 1. pkt. nævnte vedrørende panthæftelsen, herunder  

 panthaver-  

 eller pantsætterskifte, en afgift på 1.400 kr.
Henvisningen til lovens  

 § 5,  

 stk. 3, samt § 5, stk. 5, 1. pkt., vedrører inddragelse af  

 yderligere pant samt forhøjelser af det pantsikrede beløb.
Et kreditorskifte  

 er  

 således omfattet af udtrykket ”andre ændringer”, jf. lovens  

 § 5, stk. 5,  

 2. pkt., og vil medføre en afgift på 1.400 kr.
 Som det fremgår af bemærkningerne til den foreslåede  

 ændring i tinglysningsafgiftslovens § 8, jf. lovforslagets § 8, nr.  

 9,  

 vil overdragelse til en anden panthaver ikke medføre tinglysningsafgift.
 Som en konsekvens heraf foreslås det, at betegnelsen ”panthaver”  

 udgår af ordlyden i tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 5, 2. pkt.,  

 og at der samtidig indsættes en henvisning til den foreslåede ændring i  

 tinglysningsafgiftslovens  

 § 8, jf. lovforslagets § 8, nr. 9. Herefter vil det klart fremgå,  

 at  

 en overdragelse til en anden kreditor ikke er omfattet af udtrykket  

 ”andre  

 ændringer” i bestemmelsen.
Til nr. 6 (§ 6, 2. pkt.) Den foreslåede ændring i tinglysningsafgiftslovens § 6  

 skal ses i sammenhæng med den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens  

 § 42  

 d, stk. 7, jf. lovforslagets § 1, nr. 46, hvorefter overdragelser  

 eller anden overførsel af bl.a. underpant og ejendomsforbehold i  

 motorkøretøjer  

 skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 den  

 pågældende rettighed, og mod retsforfølgning.
 Da der således bliver indført et krav om, at overdragelsen  

 af ejendomsforbeholdet skal tinglyses, bliver forholdet automatisk omfattet  

 af  

 tinglysningsafgiftsloven, jf. lovens § 1, og tinglysningen vil normalt  

 udløse en afgift på 1.400 kr., jf. lovens § 6, 2. pkt.
Med den foreslåede ændring i tinglysningsafgiftslovens § 6  

 præciseres det, at en overdragelse til en ny  

 kreditor  

 er afgiftsfri.
Tinglysning af et debitorskifte er,  

 som efter de nuværende regler, omfattet af bestemmelsen.
Til nr. 7 og 8 (§ 6 a og § 7, stk. 1) Den foreslåede ændring er en konsekvens af indførelsen af  

 digital tinglysning.
Det foreslås, at den gældende bestemmelse i  

 tinglysningsafgiftslovens § 7, stk. 1, opdeles i to bestemmelser.  

 Den  

 foreslåede bestemmelse i § 6 a vil omfatte tinglysning af  

 adkomstændringer  

 ved selskabers mv. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til  

 sådanne selskaber.
Her udgør afgiften 1.400 kr.
Den foreslåede § 7,  

 stk. 1,  

 vil angå andre tinglysninger, der ikke er omfattet af §§ 4-6 a.
 Begrundelsen for opdelingen er praktiske hensyn i forhold  

 til den elektroniske afregning af afgiften, idet det vurderes, at det som  

 følge  

 af den papirløse tinglysning vil være nødvendigt, at anmeldelser omfattet af  

 den foreslåede bestemmelse i § 6 a indeholder en erklæring, hvoraf det  

 klart fremgår, at forholdet er omfattet af den afgiftsbegunstigende  

 bestemmelse.
 Der er ikke i øvrigt med opdelingen af bestemmelsen  

 tilsigtet nogen ændring af den nuværende retstilstand.
Til nr. 9 (§ 8, stk. 1) Det foreslås, at der i tinglysningsafgiftslovens § 8,  

 stk. 1, indsættes tre nye undtagelsesbestemmelser.
Den første undtagelsesbestemmelse –  

  

 § 8, stk. 1, nr. 7  

  

 –  

 vedrører tinglysning af underpant i ejerpantebreve.
Bestemmelsen medfører, at  

 tinglysning af underpant i ejerpantebreve, jf. tinglysningslovens § 1 a,  

 stk. 1, § 42 d, stk. 3, § 42 j, stk. 3, og  

 § 47,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, 46, 54 og 73, samt  

 videreoverdragelse af underpant i ejerpantebreve, jf. tinglysningslovens  

 § 1 a, stk. 4, § 42 d, stk. 7, § 42 j, stk. 7, og § 47, stk.  

 6, jf.  

 lovforslagets § 1, nr. 2, 46, 54 og 73, bliver afgiftsfri.
Forslaget  

 omfatter således tinglysning af underpant i ejerpantebreve i både tingbogen,  

 bilbogen, andelsboligbogen og personbogen.
Forslaget skal ses i sammenhæng med dematerialiseringen af  

 pantebreve.
Dematerialiseringen medfører, at der ikke længere vil kunne  

 foretages rådighedsberøvelse, og ejerpantebreve vil derfor ikke længere kunne  

 håndpantsættes.
Efter de foreslåede ændringer i tinglysningslovens § 1  

 a,  

 stk. 1, § 42 d, stk. 3, § 42 j, stk. 3, og  

 § 47,  

 stk. 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, 46, 54 og 73, vil rettigheder  

 i  

 ejerpantebreve derimod kunne stiftes ved underpant, hvor tinglysning vil være  

 sikringsakten.
 Kravet om, at overdragelser af panterettigheder skal tinglyses,  

 medfører samtidig, at overdragelse af underpant i et ejerpantebrev skal  

 tinglyses,  

 jf. tinglysningslovens § 1 a, stk. 4, § 42 d, stk. 7, § 42 j,  

 stk. 7, og § 47, stk. 6, jf. lovforslagets § 1, nr. 2, 46, 54 og  

 73.
 Da tinglysning herefter bliver sikringsakten, bliver  

 forholdet automatisk omfattet af tinglysningsafgiftsloven, jf. lovens  

 § 1,  

 og tinglysningen vil normalt udløse en afgift på 1.400 kr., jf. lovens  

 § 5,  

 stk. 5, 2. pkt.
Det er ikke hensigten, at de foreslåede ændringer i  

 tinglysningsloven skal medføre en yderligere afgift.
Derfor foreslås det, at  

 disse tinglysninger bliver afgiftsfri.
Den anden undtagelsesbestemmelse –  

  

 § 8, stk. 1, nr. 8  

  

 –  

 vedrører tinglysning af  

 overdragelser til eje eller pant af et allerede tinglyst pantebrev til en  

 anden  

 panthaver.
Bestemmelsen forudsætter, at der ikke samtidig sker en forhøjelse  

 af  

 det pantsikrede beløb.
 Forslaget er en konsekvens af ophævelsen af den gældende  

 bestemmelse i tinglysningslovens § 2, hvorefter overdragelse eller anden  

 overførsel af tinglyste pantebreve ikke behøver tinglysning, samt indførelse  

 af  

 de foreslåede bestemmelser i tinglysningslovens § 42 d, stk. 7,  

 § 42  

 j, stk. 7, samt § 47, stk. 6, jf. lovforslagets § 1, nr.  

 3,  

 46, 54 og 73.
Det følger af bemærkningerne hertil, at sikringsakten ved  

 overdragelse af et pantebrev efter de gældende regler typisk er  

 rådighedsberøvelse af pantebrevet hos overdrageren.
Sikringsakten bliver som  

 følge af de foreslåede ændringer i tinglysningsloven fremover tinglysning.  

 Dette får samtidig afgiftsmæssige konsekvenser, da forholdet automatisk  

 bliver  

 omfattet af tinglysningsafgiftslovens anvendelsesområde, jf. lovens § 1.  

 Tinglysningen vil normalt udløse en afgift på 1.400 kr., jf. lovens § 5,  

 stk. 5, 2. pkt., forudsat at der ikke samtidig sker en forhøjelse af det  

 pantsikrede beløb.
 Såfremt det pantsikrede beløb samtidig forhøjes, vil der  

 skulle betales en variabel afgift af forhøjelsen, jf.  

 tinglysningsafgiftslovens  

 § 5, stk. 5, 1. pkt.
Som det er anført tidligere, er det ikke hensigten, at  

 ændringerne i tinglysningsloven, hvorefter der bliver et direkte krav om, at  

 en  

 overdragelse nu (i modsætning til efter gældende ret) skal tinglyses, skal  

 have  

 afgiftsmæssige konsekvenser.
Det foreslås derfor, at disse transaktioner  

 bliver  

 afgiftsfri.
 Dette omfatter således tinglysning af overdragelser af  

 såvel negotiable pantebreve som simple pantebreve i fast ejendom,  

 motorkøretøjer, andele i andelsboligforeninger og løsøre.
Såfremt der samtidig med overdragelsen sker en forhøjelse  

 af det pantsikrede beløb, vil transaktionen ikke være omfattet af den  

 foreslåede bestemmelse.
Forholdet vil derimod være omfattet af  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 5, 1. pkt., og udløse både en  

 fast afgift på 1.400 kr. samt en variabel afgift.
Den tredje undtagelsesbestemmelse –  

  

 § 8, stk. 1, nr. 9  

  

 –  

 angår tinglysning af påtegninger i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 tinglysningslovens § 29 b, stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets  

 § 1,  

 nr. 41, hvorefter skyldneren kan kræve tinglysning, hvis skyldforholdet er  

 ændret ved aftale, modregning, dom eller opsigelse.
Det fremgår af  

 bemærkningerne til lovforslagets § 1, nr. 41, at de foreslåede  

 bestemmelser tilsigter en videreførelse af reglerne i gældsbrevslovens  

 § 21,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 21, stk. 3 og 4. Efter gældende ret kan  

 skyldneren i medfør af de nævnte bestemmelsers analogi endvidere kræve, at  

 pantebrevet eksempelvis forsynes med en påtegning om, at skyldforholdet er  

 ændret ved modregning.
Det fremgår ligeledes af disse bemærkninger, at en  

 skyldner, der ikke kan få tinglyst sådanne betalinger eller ændringer i  

 panteforholdet, i lighed med det anførte under henvisningen til den  

 foreslåede  

 bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 37 (forslaget til  

 tinglysningslovens  

 § 27 a, stk. 1), jf. gældsbrevslovens § 15, stk. 1, 3. led,  

 vil kunne  

 risikere at miste retten til at gøre dette gældende over for en godtroende  

 erhverver.
 Efter den foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 29  

 b, stk. 2, 2. pkt., jf. lovforslagets § 1, nr. 41, vil skyldneren i  

 stedet for en påtegning på dokumentet kunne forlange at få de pågældende  

 ændringer tinglyst for at sikre sig mod en godtroende erhverver.
Tinglysningen af påtegningen er således den eneste måde,  

 hvorved skyldneren kan sikre sig, at vedkommende ikke kommer til at betale  

 endnu en gang til en godtroende erhverver af gældsbrevet.
En tinglysning af  

 påtegningen vil efter de gældende regler være omfattet af  

 tinglysningsafgiftslovens § 5, stk. 5, 2. pkt., og dermed udløse en  

 afgift på 1.400 kr.
 Da det ikke er hensigten, at de foreslåede ændringer i  

 tinglysningsloven skal medføre yderligere afgift, foreslås det, at disse  

 tinglysninger bliver afgiftsfri.
Til nr. 10 (§ 9) Der er tale om en konsekvensændring som følge af den  

 foreslåede ændring i lovforslagets § 8, nr. 7.
Til § 9 (Vurderingsloven) Til nr. 1 (§ 47 A) Som følge af den foreslåede indførelse af digital  

 tinglysning og den hermed forbundne dematerialisering af tinglyste dokumenter  

 foreslås  

 det, at vurderingslovens § 47 A ændres, så det efter bestemmelsens  

 stk. 1 bliver en betingelse for tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse  

 af fast ejendom, at erhververen, senest samtidig med, at dokumentet  

 indleveres  

 til tinglysning, giver oplysninger om overdragelsen og vilkårene for denne i  

 en  

 særlig digital salgsindberetning.
Indberetningen vil kunne integreres i det  

 digitale skøde.
 I tilknytning hertil foreslås det at indsætte en  

 bestemmelse i stk. 2, hvorefter skatteministeren kan fastsætte regler  

 om,  

 hvilke oplysninger salgsindberetningen skal indeholde, samt til hvilke  

 myndigheder disse oplysninger skal sendes.
Til § 10 (Lov om almene boliger mv.) Til nr. 1 (§ 29, stk. 3, 3. pkt.) Det foreslås at indsætte et nyt  

  

 3. pkt.,  

  

 hvori socialministeren bemyndiges til efter forhandling  

 med justitsministeren at fastsætte nærmere regler om udformningen af de  

 erklæringer, der skal afgives efter bestemmelsens 1. pkt.
Baggrunden herfor  

 er,  

 at der ved gennemførelsen af digital tinglysning opstår et praktisk behov for  

 at standardisere erklæringer, der skal afgives i forbindelse med anmeldelse  

 af  

 rettigheder til tinglysning.
 Med den foreslåede bestemmelse vil socialministeren kunne  

 fastsætte regler, der muliggør, at erklæringerne udformes digitalt, hvorefter  

 det vil være muligt at aflæse disse maskinelt i tinglysningssystemet.
Til § 11 (Udstykningsloven) Til nr. 1 (§ 19, stk. 2) Forslaget indebærer, at der ved arealoverførsel eller  

 sammenlægning ikke må dannes en samlet fast ejendom, der omfatter 200 eller  

 flere matrikelnumre.
Forbuddet er alene teknisk begrundet.
En samlet fast  

 ejendom  

 består ofte af flere matrikelnumre.
Det fremgår af noteringen i matriklen,  

 hvilke matrikelnumre der til sammen udgør en samlet fast ejendom.  

 Tinglysningslovens ejendomsbegreb (  

  

 ”  

 en bestemt fast ejendom”  

  

 )  

 er baseret på  

 ejendomsregistreringen i matriklen og udstykningslovens definition af en  

 samlet  

 fast ejendom, jf. udstykningslovens § 2.
 Efter bestemmelsen i udstykningslovens § 30, kan  

 matrikelmyndigheden nægte registrering i matriklen af arealoverførsel og  

 sammenlægning i strid med bl.a. § 19.
Til § 12 (Planloven) Til nr. 1 (§ 31, stk. 2) Det foreslås at ophæve planlovens § 31, stk. 2, hvorefter  

 lokalplaner ikke længere skal tinglyses på de ejendomme, der er omfattet af  

 planen.
Tinglysningen har alene haft til formål at oplyse om den vedtagne  

 lokalplan, idet en lokalplans retsvirkninger indtræder ved den offentlige  

 bekendtgørelse  

 om planens endelige vedtagelse, jf. planlovens § 18.
 Lokalplaner mv. vil fremover med den foreslåede bestemmelse  

 i planlovens § 54b, som affattet ved dette lovforslags § 12, nr. 4,  

 i  

 stedet skulle registreres i et landsdækkende register  

 ”PlansystemDK”, der bl.a.  

 skal indeholde oplysninger om planer, der er tilvejebragt efter reglerne i  

 planloven.
 Der vil med etableringen af ”PlansystemDK” være den samme  

 mulighed, for at gøre sig bekendt med de rådighedsbegrænsninger over en fast  

 ejendom, som lokalplanen indeholder, som hidtil har været registreret i  

 tingbogen.
Oplysning om indholdet af den endeligt vedtagne lokalplan  

 kan dog ikke i alle tilfælde stå alene, idet det løbende planlægningsarbejde  

 kan gøre det nødvendigt at indhente oplysninger om ikke alene de gældende  

 rådighedsindskrænkninger over fast ejendom, men også om eventuelle ændringer  

 i  

 ejendommens byplanmæssige status, som kan være under overvejelse.
Det  

 foreslås  

 derfor under nr. 4 (forslaget til planlovens § 54b, stk. 2), at  

 miljøministeren får hjemmel til at fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsen  

 til registeret også digitalt skal indberette forslag til lokalplaner, forslag  

 til rammer i kommuneplaner for lokalplaners indhold og endeligt vedtagne  

 rammer  

 for lokalplaners indhold.
Det vil således også blive muligt via registret at  

 indhente oplysninger om kommende planændringer.
Til nr. 2 (§ 31a) Det foreslås, at miljøministeren kan fastsætte regler om,  

 at kommunalbestyrelsens forpligtelse efter de gældende regler i planloven til  

 at sende kommuneplanstrategier og planer og planforslag til myndigheder, hvis  

 interesser berøres, fremover skal opfyldes ved, at dokumentet indsendes  

 digitalt til ”PlansystemDK”, sammen med oplysning om, hvilke  

 myndigheder der  

 skal orienteres.
Det gælder således i relation til bestemmelsen i planlovens  

 § 23a, stk. 1, hvorefter kommunalbestyrelsen samtidig med  

 offentliggørelsen af en strategi for kommuneplanlægningen skal sende  

 strategien  

 til miljøministeren og øvrige statslige, regionale og kommunale myndigheder,  

 hvis  

 interesser berøres.
Tilsvarende skal kommunalbestyrelsen ifølge § 25,  

 stk. 1,  

 samtidig med offentliggørelsen af et planforslag sende dette til  

 miljøministeren  

 og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget.
Sidstnævnte myndigheder skal også efter bestemmelserne i  

 § 30,  

 stk. 1, og § 31, stk. 1, nr. 3, have tilsendt den endeligt  

 vedtagne plan, ligesom de ifølge § 23a, stk. 6, skal have tilsendt  

 et  

 eksemplar af kommunalbestyrelsens offentlige bekendtgørelse af, om der er  

 foretaget ændringer af kommuneplanstrategien.
Det har siden 1. september 2003 været muligt for kommunerne  

 at indsende plandokumenter mv. til de enkelte statslige og andre myndigheder  

 i  

 pdf - eller Word-format.
De fleste kommuner gør i dag brug heraf.
Det nye plansystem foreslås indrettet således, at planer og  

 planforslag mv., der indsendes til miljøministeren, automatisk via systemet  

 kan  

 sendes videre til de myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget.
Dette  

 gælder alle plantyper og ikke kun dem, der er pligt til at lade registrere  

 oplysninger om i registret.
Ved fremsendelsen til systemet kan kommunen  

 aktivt vælge  

 de myndigheder, som skal modtage planen eller planforslaget.
Herudover vil  

 det  

 være muligt for kommunen at tilføje andre modtagere af planen efter eget  

 ønske.  

 Det er således fortsat kommunens ansvar at give systemet besked om, hvilke  

 berørte myndigheder der skal have tilsendt planen eller planforslaget.
Det vil imidlertid ikke være selve planen eller  

 planforslaget, der sendes videre til modtagerne.
De vil derimod modtage en  

 meddelelse fra systemet om, at et forslag til eller en vedtaget og  

 offentliggjort plan eller planstrategi er indberettet fra den pågældende  

 kommune, samt oplysninger om, hvor den kan findes.
Der opgives således en  

 direkte adresse til det sted i systemet, hvor planen findes.
Efter indsendelse modtager kommunen kvittering fra systemet  

 i form af en e-mail til den adresse, som kommunen selv har indlæst og selv  

 vedligeholder i systemet.
Af kvitteringen vil fremgå, hvilken plan der er  

 indsendt og den adresse i systemet, hvor planen kan findes, samt en liste  

 over,  

 hvilke myndigheder og andre interesserede som systemet har sendt meddelelse  

 til  

 om den nye plan eller planforslaget, herunder de pågældendes e-mailadresser.
 Ansvaret for, at e-mailadresserne til de myndigheder, som  

 skal modtage planen, er korrekte, påhviler den enkelte modtagende myndighed.  

 Systemet indrettes således, at de enkelte myndigheder selv vedligeholder  

 deres  

 e-mailadresse.
Plandokumenterne skal fortsat offentliggøres efter  

 planlovens regler herom.
Den digitale indsendelse af dokumentet til registret  

 erstatter således ikke offentliggørelsen.
Reglerne i planloven om offentliggørelse af planer og  

 planforslag har efter Miljøministeriets hidtidige vurdering betydet, at  

 planer  

 og planforslag, der henvender sig til en større del af offentligheden, skal  

 offentliggøres i Statstidende.
Med indsendelse af planer og planforslag til  

 ”PlansystemDK”  

 vurderes det, at offentliggørelse i Statstidende fremover vil være  

 overflødigt.
Til nr. 3 (§ 33, stk. 4) Det foreslås, at bestemmelsen i stk. 4 ændres således,  

 at kommunalbestyrelsen fremover digitalt skal indberette oplysninger om  

 ophævede byplanvedtægter og lokalplaner til ”PlansystemDK”.  

 Ændringen er en konsekvens  

 af den foreslåede ophævelse af planlovens § 31, stk. 2, hvorefter  

 lokalplaner ikke længere skal tinglyses på ejendomme, der er omfattet af  

 planen.
Derimod vil lokalplaner efter den foreslåede bestemmelse i planlovens  

 § 54b, som affattet ved denne lovs § 12, nr. 4, skulle registreres  

 i  

 det foreslåede landsdækkende register for planer ”PlansystemDK”.
 Ophævelse af lokalplaner og byplanvedtægter efter reglerne  

 i § 33, stk. 1-3, vil herefter skulle indberettes digitalt til  

 PlansystemDK af kommunalbestyrelsen.
Til nr. 4 (§ 54b) Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at ministeren opretter et landsdækkende digitalt register, der skal indeholde  

 oplysninger om gældende planer, der er tilvejebragt efter planloven.  

 Registret  

 vil fra etableringen kunne indeholde oplysninger om byplanvedtægter,  

 lokalplaner,  

 kommuneplanrammer for lokalplaners indhold samt kort, der viser byzoner og  

 sommerhusområder.
Også forslag til de nævnte planer vil indgå i registret,  

 jf.  

 forslaget til stk. 2. Registeret vil endvidere indeholde oplysninger om  

 visse stadigt gældende planer mv., der er tilvejebragt efter den tidligere  

 byplan- og byggelovgivning.
 Efter forslaget til bestemmelsens  

  

 stk. 2  

  

 bemyndiges miljøministeren til at fastsætte regler om,  

 at kommunalbestyrelsen digitalt skal indberette forslag til og endeligt  

 vedtagne lokalplaner samt forslag til og endeligt vedtagne kommuneplanrammer  

 til registret.
 Det foreslås i bestemmelsens  

  

 stk. 3,  

  

 at miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om, at kommunalbestyrelsen digitalt skal indberette oplysninger om andre  

 emner  

 i kommuneplaner til registret, herunder retningslinjer om de emner fra det  

 nugældende ”regionplankatalog” i planlovens § 6, stk. 3,  

 der som  

 følge af kommunalreformen fremover skal indgå i kommuneplanen.
 Det foreslås i bestemmelsens  

  

 stk. 4,  

  

 at registret skal være offentligt tilgængeligt, og at  

 brug af registeret skal være gratis.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 5  

  

 foreslås det, at miljøministeren får bemyndigelse til at fastsætte regler for  

 kommunalbestyrelsens digitale indsendelse og indberetning af planer og  

 planforslag mv. til registret, herunder regler om tekniske krav.
 Der vil med hjemmel i bestemmelsen f.eks. kunne fastsættes regler  

 om, at indberetning til registret skal ske i overensstemmelse med en bestemt  

 datamodel – for tiden datamodellen PlanDK2 – der sikrer en både  

 teknisk og  

 administrativ nem og velfungerende etablering og udveksling af digitale  

 plandata.
Der skal efter datamodellen indberettes oplysninger om  

 planens identifikation (datoer, myndighed mv.) og egenskabsoplysninger  

 (arealanvendelse,  

 bebyggelsesprocent mv.). Der skal endvidere indberettes oplysninger om  

 planens  

 geografiske udstrækning.
Planen skal f.eks. digitaliseres på et matrikelkort.  

 Endelig skal det juridisk gældende plandokument vedlægges i en pdf-fil.
 Datamodellen er udarbejdet i et samarbejde mellem  

 Miljøministeriet, Kommunernes Landsforening, Kort og Matrikelstyrelsen,  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen, SKAT samt repræsentanter for kommunerne.  

 Fremtidige ændringer af datamodellen aftales mellem Miljøministeriet og  

 Kommunernes  

 Landsforening.
Det foreslås endvidere at indsætte en bestemmelse i  

  

 stk. 6,  

  

 hvorefter der stilles krav  

 om indberetning af de forskellige plantyper, der nævnes i forslaget, inden en  

 bestemt dato.
Indberetningen er en forudsætning for, at indberetning i  

 plansystemet kan afløse det nuværende krav om tinglysning, idet det kræver,  

 at  

 alle de nævnte gældende planer skal være indberettet i systemet.
Datoen for,  

 hvornår planerne skal være indberettet i ”PlansystemDK” fastsættes  

 i overensstemmelse  

 med tidspunktet for ikrafttrædelsen af regler udstedt i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i tinglysningslovens § 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, hvorefter justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 rettigheder, der i henhold til lovgivningen har gyldighed efter § 1 uden  

 tinglysning, og som fremgår af et almindeligt tilgængeligt offentligt  

 register,  

 ikke kan tinglyses.
 De nævnte plantyper, der udgør byplanvedtægter, markplaner,  

 reguleringsplaner, udredningsplaner, retningsplaner, magelægsplaner,  

 beslutninger om friholdelse af et område for bebyggelse samt beslutninger om  

 bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden, er omfattet af planlovens  

 § 68,  

 stk. 2, der bestemmer, at de nævnte planer mv. i henhold til den  

 hidtidige  

 bygge- og byplanlovgivning bortfalder i den udstrækning, de er uforenelige  

 med  

 en lokalplan, og i øvrigt kan ophæves ved bestemmelser herom i en lokalplan.
Bestemmelsen har især betydning for byplanvedtægter efter  

 den tidligere gældende byplanlov.
For at sikre, at registret indeholder alle  

 gældende plandata – også de der er tilvejebragt efter den tidligere  

 byplan- og  

 byggelovgivning – foreslås det, at miljøministeren fastsætter regler om,  

 at  

 også disse planer mv. skal indberettes digitalt til registret inden en  

 bestemt  

 dato.
Det foreslås endelig at indsætte en bestemmelse i  

  

 stk. 7,  

  

 hvorefter miljøministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal  

 registreres eller videregives med henblik på at sikre, at plansystemet  

 opdateres i forbindelse med ejendomsændringer, således at aktuelle  

 lokalplandata  

 kan være tilgængelige for brugerne på en måde, der svarer til tingbogens  

 nuværende oplysninger om lokalplaner, og således at aktuelle lokalplandata  

 kan  

 præsenteres sammen med andre ejendomsoplysninger.
Miljøministeren vil efter  

 denne bestemmelse også kunne fastsætte nærmere regler om nødvendige tekniske  

 krav i forbindelse hermed.
 Reglerne vil blive  

 udformet i samarbejde mellem Skov- og Naturstyrelsen, Kort &  

 Matrikelstyrelsen, Foreningen af Praktiserende Landinspektører og Kommunernes  

 Landsforening.
Til § 13 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at  

 tinglysning af dokumenter i henhold til de foreslåede bestemmelser i  

 lovforslaget,  

 herunder ved anvendelse af digital signatur, først vil kunne ske, når det  

 digitale tinglysningssystem er fuldt funktionsdygtigt.
 Justitsministeren kan således fastsætte en  

 ikrafttrædelsesdato, der muliggør, at ændringsbestemmelserne ikke træder i  

 kraft, inden det teknisk er muligt at modtage digitale  

 tinglysningsmeddelelser.
 Det forventes, at loven vil kunne sættes i kraft i løbet af  

 2008, men overgangen til digital tinglysning vil naturligvis først finde  

 sted,  

 når alle tekniske og sikkerhedsmæssige aspekter er helt på plads.
 Endvidere foreslås i  

  

 stk. 2,  

  

 at justitsministeren kan bestemme, at loven træder i kraft på forskellige  

 tidspunkter  

 for så vidt angår tingbogen, bilbogen, personbogen og andelsboligbogen.
Baggrunden herfor er, at der ikke forventes en overgang til  

 papirløs tinglysning for alle fire tinglysningsregistres vedkommende på samme  

 tid.
Tingbogen vil således være den første af bøgerne, som digitalisers fuldt  

 ud, hvorefter de øvrige bøger forventes at følge successivt.
Ved at give  

 mulighed for forskellige ikrafttrædelsestidspunkter vil overgangen til  

 papirløs  

 tinglysning kunne ske efterhånden, som der bliver mulighed herfor.
Ved det foreslåede  

  

 stk. 3  

  

 bestemmes, at de ved dette lovforslag foreslåede ændringer af  

 tinglysningsloven  

 og anden lovgivning kun finder anvendelse i sager, der behandles af  

 Tinglysningsretten.
Skulle der således opstå en situation, hvor der måtte  

 være  

 behov for, at Tinglysningsretten gradvist overtager tinglysningssagerne  

 vedrørende fast ejendom fra de enkelte byretter samtidig med, at der er behov  

 for at sætte de her foreslåede regler om digital tinglysning i kraft, så vil  

 reglerne  

 kun være gældende ved Tinglysningsretten.
I en sådan situation vil der ikke  

 blive tale om tinglysning af digitale dokumenter ved byretterne.
Det gældende  

 regelsæt vil da fortsat finde anvendelse på disse sager.
Det er imidlertid  

 ikke  

 hensigten at sætte loven i kraft, før Tinglysningsretten kan overtage  

 tinglysningen for hele landet.
Hvis Tinglysningsretten gradvist må overtage  

 tinglysningen fra byretterne, forventes det således, at sagsbehandlingen ved  

 Tinglysningsretten vil foregå på grundlag af fysiske dokumenter og de  

 gældende  

 regler i tinglysningsloven.
Det forudses således ikke, at det foreslåede  

 stk. 3  

 vil få nogen praktisk betydning.
Skulle der imidlertid opstå spørgsmål om  

 forskudt  

 indførelse af digital tinglysning, vil det være naturligt, at den foreslåede,  

 rådgivende følgegruppe for digital tinglysning får lejlighed til at udtale  

 sig  

 om spørgsmålet.
Der henvises om følgegruppen til afsnit 5.2. i de almindelige  

 bemærkninger til lovforslaget.
 Den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 4  

  

 indebærer, at den foreslåede ændring af  

 gældsbrevslovens § 11, stk. 2, nr. 3, jf. lovforslagets § 2,  

 nr.  

 1, kun finder anvendelse på gældsbreve, der oprettes efter lovens  

 ikrafttræden.  

 Gældsbreve, som giver pant i fast ejendom, og som på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden er negotiable, bevarer således også herefter deres  

 negotiabilitetsvirkninger.
 Der foreslås endvidere en bestemmelse i  

  

 stk. 5,  

  

 hvorefter den foreslåede bestemmelse  

 i planlovens § 54b, som affattet ved dette lovforslags § 12, nr. 4,  

 der vedrører oprettelse af et register (PlansystemDK) mv. samt den foreslåede  

 bestemmelse i planlovens § 31a, som affattet ved dette lovforslags  

 § 12, nr. 2, der giver miljøministeren bemyndigelse til at fastsætte  

 regler om digital indsendelse af planer og planforslag mv., træder i kraft  

 den  

 15. september 2006.
Det foreslås desuden at indsætte en bestemmelse i  

  

 stk. 6,  

  

 hvorefter miljøministeren  

 bemyndiges til at fastsætte tidspunktet for ophævelsen af planlovens  

 § 31,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 12, nr. 1, hvorefter  

 lokalplaner ikke længere skal tinglyses.
Det er hensigten, at ophævelsen af  

 kravet om tinglysning af lokalplaner sker samtidig med ikrafttrædelsen af de  

 foreslåede regler om et digitalt tinglysningssystem.
Herudover bemyndiges miljøministeren til at fastsætte  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af den foreslåede ændring af planlovens  

 § 33, stk. 4, som affattet ved denne lovs § 12, nr. 3, der  

 vedrører kravet om digital indsendelse af oplysninger om ophævede  

 byplanvedtægter og lokalplaner til ”PlansystemDK”.
Indtil  

 ikrafttrædelsen vil  

 kommunalbestyrelsen således fortsat skulle lade lokalplaner tinglyse på de  

 ejendomme, som omfattes af planen, og aflyse lokalplaner, der er ophævet  

 efter  

 reglerne i planlovens § 33.
Til § 14 Bestemmelsen vedrører lovens territoriale gyldighed og  

 indebærer, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland.
Lovens §§ 2, 4  

 og 5 (ændringerne af gældsbrevsloven, mortifikationsloven og  

 forsikringsaftaleloven)  

 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Til § 15 Det foreslås i  

  

 stk. 1  

  

 at indføre en overgangsbestemmelse, hvorefter papirbaserede pantebreve, der  

 er  

 oprettet forud for lovens ikrafttræden, forbliver gyldige efter lovens  

 ikrafttræden.
Rettigheder, som forud for lovens ikrafttræden er sikret efter  

 reglerne i gældsbrevsloven, bevarer endvidere deres beskyttelse.
Efter  

 stk. 7  

 gælder dog en særlig undtagelse hertil vedrørende rettigheder over  

 ejerpantebreve.
Bestemmelsen vedrører kun pantebreve, herunder  

 skadesløsbreve.
For skøder og servitutter, der ikke er tinglyst  

 pantstiftende,  

 vil der fra lovens ikrafttræden ske en løbende scanning af disse dokumenter,  

 hvorefter de vil være tilgængelige i ejendommens elektroniske akt.
Arbejdet  

 med  

 at scanne samtlige papirbaserede dokumenter forventes at vare 5-8 år.
Indtil  

 arbejdet hermed er afsluttet, vil enhver på begæring, og mod betaling af de  

 herfor  

 fastsatte afgifter, over for Tinglysningsretten kunne få stillet alle  

 papirbaserede dokumenter vedrørende en bestemt fast ejendom digitalt til  

 rådighed.
Det følger af den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 2,  

  

 at rettigheder som nævnt i  

 stk. 1 kan tinglyses efter anmodning af rettighedshaveren, selv om  

 rettigheden forud for lovens ikrafttræden er blevet beskyttet efter reglerne  

 i  

 gældsbrevsloven.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 2. pkt.  

  

 skal et papirbaseret pantebrev som nævnt i stk. 1 konverteres  

 til et digitalt pantebrev i overensstemmelse med reglerne i stk. 4. Som  

 det fremgår af den foreslåede bestemmelse i stk. 15 vil en sådan  

 tinglysning og konvertering kunne ske afgiftsfrit, hvis den foretages inden  

 for  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 3,  

  

 vil et papirbaseret pantebrev, der er tinglyst forud  

 for lovens ikrafttræden, ligeledes skulle konverteres til et digitalt  

 pantebrev  

 ved tinglysning af nye rettigheder over eller ændringer i pantebrevet.
Det  

 gælder f.eks. i det tilfælde, hvor et pantebrev, der giver pant i fast  

 ejendom,  

 overdrages, idet en sådan overdragelse som følge af forslaget til ophævelse  

 af  

 § 2, jf. lovforslagets § 1, nr. 3, fremover vil skulle tinglyses i  

 medfør af tinglysningslovens § 1, stk. 1.
Efter  

  

 stk. 4, 1.  

 pkt.,  

  

 skal anmelderen som betingelse for, at konvertering kan finde sted,  

 indsende det originale pantebrev til Tinglysningsretten.
Bestemmelsen  

 omfatter  

 alle pantebreve bortset fra ikkenegotiable pantebreve udstedt til  

 realkreditinstitutter i henhold til lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer mv., jf. den foreslåede bestemmelse i stk. 6, og  

 ejerpantebreve, jf. den foreslåede bestemmelse i stk. 9.
I tilfælde af, at det originale pantebrev er bortkommet,  

 vil anmelderen efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 2. pkt.  

  

 forud for konverteringen skulle anlægge sag til  

 mortifikation efter reglerne i lovbekendtgørelse nr. 639 af 16. september  

 1986  

 om mortifikation af værdipapirer.
Bliver pantebrevet herefter ved dom  

 erklæret  

 dødt og magtesløst, vil anmelderen i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 lovforslagets  

 § 4, nr. 2 (forslaget til mortifikationslovens § 9, stk. 2, 3.  

 pkt.), kunne kræve, at der udstedes et digitalt pantebrev svarende til det  

 mortificerede pantebrev.
Pantebrevet vil herefter anses for konverteret, og  

 der  

 vil kunne stiftes rettigheder mv. i overensstemmelse med reglerne herom i  

 tinglysningsloven.
Om retsvirkningerne af konvertering henvises der til  

 bemærkningerne til stk. 12.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 vil reglerne i stk. 1-3 finde  

 tilsvarende anvendelse på rettigheder, som forud for lovens ikrafttræden har  

 opnået beskyttelse mod aftaler og retsforfølgning, og som er knyttet til  

 papirbaserede  

 dokumenter, der er tinglyst som hæftelse.
Det vil f.eks. kunne være  

 rettigheder  

 i form af et tinglyst ejendomsforbehold i et motorkøretøj eller rettigheder i  

 henhold til en pantstiftende servitut.
Disse rettigheder vil således i medfør  

 af stk. 1 umiddelbart bevare deres gyldighed og omsætningsbeskyttelse  

 efter lovens ikrafttræden.
Dokumenterne vil imidlertid skulle konverteres til  

 digitale dokumenter i det omfang, det følger af reglerne i stk. 2 og 3,  

 dvs. ved (frivillig) konvertering (stk. 2) eller ved tinglysning af  

 ændringer mv. (stk. 3). Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 2. pkt.  

  

 skal anmelderen ved anmeldelse  

 til konvertering indsende det originale dokument til Tinglysningsretten eller  

 på anden betryggede måde dokumentere sin ret.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 6  

  

 vil ikkenegotiable pantebreve udstedt til realkreditinstitutter  

 i henhold til lov om realkreditlån og realkreditobligationer mv., på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden være at anse for konverterede pantebreve.  

 Konverteringen sker således automatisk, og der er derfor ikke behov for, at  

 det  

 originale pantebrev indsendes i forbindelse med konverteringen til et  

 digitalt  

 pantebrev.
Om retsvirkningerne af konvertering henvises der til  

 bemærkningerne  

 til stk. 12.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 7  

  

 forbliver papirbaserede ejerpantebreve gyldige ved  

 lovens ikrafttræden, men rettigheder, der har opnået beskyttelse efter  

 gældsbrevslovens bestemmelser mod aftaler og mod retsforfølgning, bevarer kun  

 beskyttelsen i en periode på 5 år fra lovens ikrafttræden.
Efter den  

 foreslåede  

 bestemmelse i § 13, stk. 2, kan justitsministeren bestemme, at  

 loven  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter for så vidt angår tingbogen,  

 bilbogen, andelsboligbogen og personbogen.
Fristen regnes først fra det  

 tidspunkt,  

 hvor loven sættes i kraft for den enkelte bog.
Det betyder, at f.eks.  

 håndpantrettigheder over et ejerpantebrev, der giver pant i et motorkøretøj,  

 vil skulle tinglyses som underpant inden for 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 loven  

 træder i kraft for bilbogen.
Efter fristens udløb vil ejerpantebrevene  

 således  

 fortsat være gyldige, men håndpanthavere vil ikke længere være beskyttet mod  

 nye aftaler om pantebrevet eller mod retsforfølgende kreditorer.
Hertil  

 kræves  

 tinglysning efter reglerne i lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til  

 tinglysningslovens § 1 a, stk. 1), § 1, nr. 46  

 (tinglysningslovens  

 § 42 d, stk. 3), § 1, nr. 54 (tinglysningslovens § 42 j,  

 stk. 3), og § 1, nr. 73 (tinglysningslovens § 47,  

 stk. 2).
 Rettighedshavere over tinglyste  

  

 negotiable ejerpantebreve  

  

 i form af håndpanthavere vil forud for  

 lovens ikrafttræden normalt have sikret deres ret ved rådighedsberøvelse i  

 medfør af gældsbrevslovens regler, således at den primære håndpanthaver vil  

 have ejerpantebrevet fysisk i sin besiddelse, mens øvrige håndpanthavere vil  

 have sikret deres ret ved at give bindende underretning til den primære  

 håndpanthaver.  

 Efter den foreslåede bestemmelse vil sådanne håndpantrettigheder skulle  

 tinglyses inden udløbet af 5-årsfristen som underpant i medfør af de særlige  

 bestemmelser herom i lovforslaget for at bevare beskyttelsen mod aftaler om  

 ejerpantebrevet, eller mod indbrudspant eller retsforfølgning i ejendommen.  

 Efter udløbet af fristen vil nye underpanthavere, der tinglyser deres ret,  

 således kunne ekstingvere håndpanthaveres utinglyste rettigheder.
 Indbrudspanthavere eller udlægshavere, der forud for lovens  

 ikrafttræden har opnået beskyttelse inden for et ejerpantebrevs ramme ved at  

 tinglyse sin ret i medfør af tinglysningslovens § 1, stk. 1, samt i  

 medfør af gældsbrevslovens § 14 ved at give meddelelse til den primære  

 håndpanthaver, vil ikke skulle foretage sig yderligere for at bevare  

 beskyttelsen af denne ret efter lovens ikrafttræden.
Nye indbrudspanthavere, der efter udløbet af tidsfristen  

 sikrer deres ret i medfør af lovens bestemmelser herom, vil kunne ekstingvere  

 håndpanthavere, der ikke inden udløbet af 5-års fristen har fået tinglyst  

 deres  

 (under)panteret.
Det samme vil være tilfældet med udlægshavere, der tinglyser  

 deres ret inden for rammen af et ejerpantebrev, der er placeret sidst i  

 prioritetsordenen i den pantsatte genstand.
 Det antages, at rettighedshavere over tinglyste  

  

 ikkenegotiable ejerpantebreve  

  

 med  

 hjemmel i gældsbrevslovens § 31, stk. 4, om gældsbreve af særlig  

 beskaffenhed, hvor skyldneren ikke frigøres ved betaling til andre end  

 ihændehaveren, forud for lovens ikrafttræden vil kunne sikre deres ret ved at  

 foretage rådighedsberøvelse.
 Håndpantrettigheder over et ikkenegotiabelt ejerpantebrev,  

 der er sikret forud for lovens ikrafttræden ved rådighedsberøvelse, må derfor  

 som følge af den foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 2, nr. 4  

 (forslaget til gældsbrevslovens § 26, stk. 2), hvorefter reglen i  

 § 31,  

 stk. 4, ikke finder anvendelse på tinglyste digitale pantebreve, i  

 overensstemmelse med, hvad der gælder for rettigheder over et negotiabelt  

 ejerpantebrev, tinglyses inden for fristen, for at bevare denne beskyttelse  

 mod  

 nye aftaler, der i god tro indgås om ejerpantebrevet, og mod retsforfølgning.
I  

  

 stk. 7, 2.  

 pkt.,  

  

 foreslås indsat en bestemmelse, hvori det præciseres, at der til overholdelse  

 af den i 1. pkt. nævnte frist stilles krav om, at rettigheden er anmeldt til  

 tinglysning, og at der er indsendt den fornødne dokumentation efter den  

 foreslåede bestemmelse i stk. 9, inden fristens udløb.
Det betyder, at  

 anmeldelsen til tinglysning skal være registreret, og dokumentationen skal  

 være  

 kommet frem til Tinglysningsretten senest på femårsdagen fra lovens  

 ikrafttræden.
 Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 7, 3. pkt.,  

  

 skal der i lighed med, hvad der er bestemt i  

 stk. 2, for almindelige pantebreve, foretages en konvertering af  

 ejerpantebrevet ved tinglysning af rettigheder som nævnt i 1. pkt.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 8,  

  

 vil et papirbaseret ejerpantebrev, der er tinglyst  

 forud for lovens ikrafttræden, ligeledes skulle konverteres til et digitalt  

 ejerpantebrev  

 ved tinglysning af nye rettigheder eller ændringer i pantebrevet.
Det gælder  

 f.eks. i et tilfælde, hvor et forud for lovens ikrafttræden tinglyst  

 ejerpantebrev  

 bliver sekundært underpantsat efter lovens ikrafttræden i medfør af den  

 foreslåede bestemmelse i lovforslagets § 1, nr. 2 (forslaget til  

 tinglysningslovens § 1 a).
I  

  

 stk. 9  

  

 er  

 der foreslået indsat en bestemmelse om, at anmelderen ved konverteringen skal  

 indsende det originale papirbaserede ejerpantebrev til Tinglysningsretten.  

 Hvis  

 ejerpantebrevet er bortkommet, skal der, før konverteringen kan finde sted,  

 anlægges en mortifikationssag efter reglerne i mortifikationsloven, jf.  

 hertil  

 stk. 7 om fristen for indsendelse af dokumentation herfor.
Dette gælder  

 dog ikke ejerpantebreve, der falder ind under den foreslåede  

 undtagelsesbestemmelse  

 i stk. 11.
Hvis ejerpantebrevet er bortkommet vil anmelderen forud for  

 konverteringen således skulle anlægge sag til mortifikation efter reglerne i  

 lov om mortifikation af værdipapirer og indsende dokumentation herfor til  

 Tinglysningsretten.
Bliver ejerpantebrevet herefter ved dom erklæret dødt og  

 magtesløst, vil anmelderen i medfør af den foreslåede bestemmelse i  

 lovforslagets  

 § 4, nr. 2 (forslaget til mortifikationslovens § 9, stk. 2, 3.  

 pkt.), kunne kræve, at der udstedes et digitalt ejerpantebrev svarende til  

 det  

 mortificerede ejerpantebrev.
Ejerpantebrevet vil herefter anses for  

 konverteret, og der vil kunne stiftes rettigheder mv. i overensstemmelse med  

 reglerne herom i tinglysningsloven.
Om retsvirkningerne af konvertering  

 henvises der til bemærkningerne til stk. 12.
Efter bestemmelsens 2. pkt. påhviler det anmelderen på  

 tidspunktet for konverteringen af et ejerpantebrev at lade oplysninger om  

 eventuelle rettighedshaveres identitet og deres indbyrdes placering i  

 prioritetsordenen  

 i ejerpantebrevet eller inden for ejerpantebrevets ramme registrere i ting-,  

 bilbogen, personbogen eller andelsboligbogen afhængig af, hvilket aktiv  

 ejerpantebrevet giver sikkerhed i.
Anmelderen må typisk forventes at være en  

 primær håndpanthaver, der på baggrund af kravet om rådighedsberøvelse som  

 sikringsakt i medfør af gældsbrevslovens §§ 14, 22 og 31, stk. 4,  

 besidder ejerpantebrevet såvel på egne som på eventuelle andre  

 rettighedshaveres vegne.
Det vil således være den primære håndpanthaver, der  

 ligger inde med de nødvendige oplysninger om eventuelle øvrige  

 rettighedshaveres identitet og deres placering i prioritetsordenen i og inden  

 for rammen af ejerpantebrevet.
Anmelderen vil derfor i forbindelse med  

 anmeldelse til Tinglysningsretten skulle oplyse om noterede (sekundære)  

 rettigheder i medfør af gældsbrevslovens §§ 14, 22 og 31, stk. 4.
Begår anmelderen fejl i forbindelse med denne registrering,  

 vil rettighedshavere mv., der måtte lide tab som følge heraf, kunne rejse et  

 erstatningskrav mod anmelderen i medfør af dansk rets almindelige regler  

 herom.  

 Anmelderen vil alene kunne drages til ansvar for fejlregistrering af de af  

 anmelderen kendte og noterede sekundære rettigheder.
Har en sekundær  

 rettighedshaver således forsømt at anmelde sin ret over for anmelderen, vil  

 denne ikke kunne drages til ansvar for tab, som den sekundære rettighedshaver  

 måtte lide, som følge af, at rettigheden ikke registreres i det konverterede  

 digitale ejerpantebrev.
Det samme gør sig gældende, hvis der forud for  

 anmeldelsen  

 er sket ændringer i prioritetsstillingen, som anmelderen ikke er gjort  

 bekendt  

 med.
 I det omfang en fejl skyldes fejlregistrering begået af  

 Tinglysningsretten, vil der som følge heraf kunne rettes et erstatningskrav i  

 medfør af bestemmelserne i tinglysningslovens §§ 34-35.
 Er en sekundært berettiget ikke enig i anmelderens  

 registrering om prioritetsstillingen mv., vil spørgsmålet kunne søges  

 afklaret  

 ved almindeligt søgsmål, herunder ved anvendelse af tinglysningslovens  

 §§ 33  

 og 36.
 Forsømmer en primær håndpanthaver at få konverteret det  

 papirbaserede ejerpantebrev inden for den i loven fastsatte frist, vil  

 panthaveren, udover at miste sin egen beskyttelse mod nye aftaler,  

 indbrudspant  

 og mod retsforfølgning, efter omstændighederne kunne blive  

 erstatningsansvarlig  

 over for øvrige rettighedshavere, der måtte lide tab som følge af den  

 manglende  

 konvertering.
 Konverteringen vil også kunne gennemføres på et tidspunkt,  

 hvor ejerpantebrevet ikke aktuelt danner grundlag for belåning.  

 Ejerpantebrevet  

 vil i sådan en situation typisk være tilbagetransporteret til ejeren, der vil  

 kunne foretage en afgiftsfri konvertering i medfør af den foreslåede  

 bestemmelse i stk. 15 ved at indsende det papirbaserede ejerpantebrev  

 til  

 Tinglysningsretten.
Det foreslås i tilknytning hertil at indsætte en  

 bestemmelse i stk. 10, hvorefter en rettighedshaver, der har det  

 originale  

 papirbaserede ejerpantebrev i hænde, på begæring af pantsætteren eller af  

 andre  

 rettighedshavere har pligt til at medvirke til konvertering efter  

 stk. 9.  

 Baggrunden herfor er, at der i den foreslåede bestemmelse i stk. 9, 1.  

 pkt., stilles krav om, at det originale papirbaserede ejerpantebrev indsendes  

 til Tinglysningsretten forud for konverteringen.
Hertil kommer, at der i  

 stk. 9,  

 3. pkt., stilles forslag om, at anmelderen skal angive, hvorvidt der består  

 andre rettigheder i ejerpantebrevet eller inden for rammen af  

 ejerpantebrevet,  

 samt i givet fald angive rettighedshavernes identitet og rettighedernes  

 indbyrdes placering i prioritetsordenen.
Uden den foreslåede bestemmelse vil  

 en  

 primær håndpanthaver, der har ejerpantebrevet i sin besiddelse således inden  

 for 5-årsfristen kunne hindre en konvertering og dermed hindre, at ejeren af  

 den pantsatte genstand kan stifte yderligere rettigheder i ejerpantebrevet.
 Bestemmelsen pålægger en primær håndpanthaver, der ikke  

 selv ønsker at foretage konverteringen, at medvirke til denne, herunder ved  

 at  

 udlevere ejerpantebrevet og oplysninger om eventuelle yderligere  

 rettighedshavere  

 til den sekundære rettighedshaver, der herefter vil kunne foretage den  

 nødvendige konvertering af det papirbaserede ejerpantebrev forud for  

 tinglysning af sin underpanteret.
 Forsømmer en primær håndpanthaver sin pligt til at  

 medvirke, vil der efter omstændighederne kunne ifaldes erstatningsansvar over  

 for øvrige rettighedshavere, der måtte lide tab som følge af den manglende  

 medvirken.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 11  

  

 foreslås indsat en bestemmelse, hvorefter der ved konvertering af et  

 ejerpantebrev med sikkerhed i fast ejendom, hvor hovedstolen maksimalt udgør  

 45.000 kr., ikke kræves indsendelse af det originale pantebrev, hvis  

 anmelderen  

 er identisk med den, der ifølge tingbogen har fået tinglyst en  

 meddelelsespåtegning  

 vedrørende det pågældende ejerpantebrev.
Reglen tager særligt sigte på ejerpantebreve, der ligger  

 til sikkerhed for ejerforeningers krav på betaling af bidrag mv. mod et  

 medlem  

 af foreningen.
Sådanne ejerpantebreve vil ofte være tinglyst og derefter  

 håndpantsat  

 til ejerforeningen mange år tilbage, hvorved de originale pantebreve vil  

 kunne  

 være vanskelige at fremskaffe.
Hertil kommer, at det vil kunne være  

 vanskeligt  

 at fremskaffe alle håndpantsætningserklæringer fra de enkelte medlemmer af  

 foreningen.
Da ejerpantebrevene må antages permanent at ligge til  

 sikkerhed for foreningens krav mod de til enhver tid værende medlemmer af  

 foreningen, og derudover typisk ikke vil være pantsat til sekundære  

 rettighedshavere, må der således være en formodning for, at ejerforeningen er  

 den eneste rettighedshaver over ejerpantebrevet.
Ejerforeninger vil derfor på  

 begæring kunne konvertere ejerpantebreve efter den foreslåede bestemmelse  

 uden  

 at indsende disse til Tinglysningsretten, forudsat at ejerforeningen har fået  

 lyst en meddelelsespåtegning på ejendommen.
Efter den foreslåede bestemmelse i  

  

 stk. 12  

  

 vil det papirbaserede pantebrev efter konverteringen  

 til et digitalt pantebrev miste sine retsvirkninger.
Med kravet om  

 indsendelse  

 eller mortifikation af de originale papirbaserede ejerpantebreve –  

 bortset fra  

 de i stk. 6 og 11 nævnte pantebreve – som betingelse for  

 konvertering, vil  

 der i øvrigt ikke kunne opstå misbrug i form af sideløbende anvendelse af det  

 papirbaserede og det digitale pantebrev.
For de i stk. 6 og 11 nævnte  

 pantebreve vil der, som følge af de særlige forhold og regler disse er  

 underlagt, ikke være behov for, at de indsendes til Tinglysningsretten i  

 forbindelse med en konvertering.
For alle pantebreves vedkommende gælder det, at de  

 summariske oplysninger, der i dag fremgår af den elektroniske tingbog,  

 umiddelbart ved lovens ikrafttræden vil blive overført til den digitale  

 tingbog  

 i tinglysningsmotoren.
Ved konvertering af et pantebrev i fast ejendom vil  

 disse oplysninger blive suppleret med en bemærkning om, at det pågældende  

 pantebrev nu er digitalt.
De papirbaserede akter, herunder eksempelvis en  

 gældsbrevsaftale der indeholder vilkårene for pantsætningen, vil først blive  

 tilgængelige i den digitale tingbog i takt med, at de scannes ind, hvorefter  

 de  

 vil være tilgængelige i ejendommens digitale akt.
Det samme gælder ved  

 konvertering af pantebreve, der giver pant i motorkøretøjer, andele i  

 andelsboligforeninger og løsøre.
De digitale dokumenter vil herefter være  

 tilgængelige i den pantsatte genstands elektroniske akt i henholdsvis  

 bilbogen  

 eller andelsboligbogen eller i de i § 43 b, stk. 1, angivne  

 personers  

 elektroniske akt i personbogen.
Arbejdet med at indscanne samtlige papirbaserede dokumenter  

 forventes at vare 5-8 år.
Indtil arbejdet hermed er afsluttet, vil enhver på  

 begæring, og mod betaling af de herfor fastsatte afgifter, over for  

 Tinglysningsretten  

 kunne få stillet papirbaserede dokumenter vedrørende en bestemt fast ejendom  

 digitalt til rådighed.
 Opstår det efter konverteringen tvist om et gældsforhold,  

 der er sikret ved et pantebrev, hvorved der konstateres uoverensstemmelse  

 mellem  

 oplysningerne i den elektroniske akt i tingbogen og de papirbaserede  

 originaldokumenter, er det i sidste ende domstolene, der ud fra princippet om  

 den fri bevisbedømmelse afgør, hvilke oplysninger der kan lægges til grund  

 ved  

 afgørelsen af den konkrete tvist.
 Konverteringen har ingen retsvirkning i relation til  

 utinglyste dokumenter, der er udstedt i tilknytning til eller som supplement  

 til det tinglyste pantebrev.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 13  

  

 foreslås indsat en overgangsbestemmelse, hvorefter den foreslåede bestemmelse  

 i  

 lovforslagets § 1, nr. 21 (forslaget til tinglysningslovens § 15,  

 stk. 6, 2. pkt.), ikke gælder ved anmeldelse af dokumenter, der giver  

 panteret inden for rammen af et papirbaseret ejerpantebrev.
Baggrunden herfor er, at det ikke vil være muligt for  

 eksempelvis en indbrudspanthaver, der anmelder sin ret til tinglysning at  

 angive foranstående hæftelser i ejerpantebrevet eller inden for rammen af  

 dette, så længe det papirbaserede ejerpantebrev ikke er konverteret til et  

 digitalt ejerpantebrev.
De nødvendige oplysninger herom vil således endnu  

 ikke  

 fremgå af tingbogen, bilbogen, personbogen eller andelsboligbogen.
 I bestemmelsens  

  

 stk. 14  

  

 foreslås indsat en bemyndigelse til justitsministeren til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om krav til anmeldelsen i forbindelse med konvertering af  

 papirbaserede  

 pantebreve til digitale pantebreve i medfør af de foreslåede bestemmelser  

 herom.
Endelig foreslås der indsat en bestemmelse i  

  

 stk. 15,  

  

 hvorefter en konvertering  

 efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 7, 1. pkt., kan gennemføres  

 afgiftsfrit inden for en frist på 5 år.
Reglen foreslås indført, dels som et  

 incitament for rettighedshavere som nævnt i stk. 1 til at få konverteret  

 almindelige pantebreve, dels i tilknytning til det foreslåede lovbestemte  

 krav  

 om konvertering af ejerpantebreve.
Som forudsætning for den afgiftsfri  

 konvertering må det kræves, at der er tale om en ren konvertering.
Der vil  

 eksempelvis ikke i forbindelse med konverteringen kunne foretages ændringer i  

 det eksisterende pantebrev.
Til § 16 Det foreslås at indsætte en overgangsbestemmelse, hvorefter  

 den foreslåede bestemmelse i udstykningslovens § 19, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 11, ikke finder anvendelse på ejendomme, der  

 på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden består af 200 eller flere matrikelnumre.  

 Det betyder, at disse ejendomme fortsat vil kunne ændres ved arealoverførsel  

 eller sammenlægning , hvorved der fremkommer en samlet fast ejendom, der  

 består  

 af flere end 200 matrikelnumre.
 Fremkommer der efter lovens ikrafttræden ved arealoverførsel  

 eller sammenlægning vedrørende en ejendom som nævnt i 1. pkt. en samlet fast  

 ejendom, der består af mindre end 200 matrikelnumre, vil denne ejendom  

 herefter  

 være omfattet af den foreslåede regel i udstykningslovens § 19,  

 stk. 2.
Til § 17 Det foreslås, at personnumre på ejere, debitorer,  

 kreditorer og andre, hvis navne fremgår af tingbogen, overføres fra f.eks.  

 Det  

 Centrale Personregister til tingbogen.
Den foreslåede bestemmelse indebærer  

  

 for det første,  

  

 at Tinglysningsretten ved samkøring af registre får  

 mulighed for at knytte personnummer til identifikationen af personer  

 vedrørende  

 allerede tinglyste rettigheder i tingbogen.
Efter gældende ret skal  

 dokumenter,  

 der anmeldes til tinglysning i tingbogen ikke indeholde oplysning om  

 personnumre, og tingbogen indeholder derfor i dag ingen personnumre.
Baggrunden for den foreslåede bestemmelse er, at  

 personnummeret vil skulle anvendes af Tinglysningsretten i forbindelse med  

 den  

 maskinelle prøvelse af, om den, der ved et anmeldt dokument disponerer over  

 en  

 ret over fast ejendom, er berettiget til at disponere.
Den digitale signatur,  

 der skal påføres ethvert dokument, der anmeldes til tinglysning,  

 identificerer  

 signaturindehaveren ved hjælp af den pågældendes personnummer.
For at kunne  

 sammenkæde den, der har signeret dokumentet, og den, der er berettiget til at  

 disponere, er det nødvendigt at tingbogen indeholder oplysninger om  

 personnumre  

 på samtlige rettighedshavere.
Personnummeret muliggør således den  

 (maskinelle)  

 tinglysningsmæssige prøvelse af dokumenter, der er anmeldt til tinglysning.
Bestemmelsen indebærer  

  

 for  

 det andet,  

  

 at der i medfør af § 29, stk. 2, i lov om behandling  

 af personoplysninger ikke skal gives underretning til de pågældende i  

 forbindelse med overførslen af personnumre til tingbogen.
Det må endvidere  

 antages, at underretning formentlig også kunne undlades i medfør af  

 bestemmelsen i § 29, stk. 3, idet det vil kunne være  

 uforholdsmæssigt  

 vanskeligt at underrette de pågældende.
 Den foreslåede bestemmelse er alene relevant for  

 dokumenter, der er tinglyst efter den nuværende tinglysningsordning, idet det  

 efter den foreslåede bestemmelse i § 1, nr. 8 (tinglysningslovens  

 § 9,  

 stk. 1), er et krav, at digitale dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning,  

 skal være forsynet med personnummer på parterne.
Til § 18 Det foreslås i  

  

 stk. 1,  

  

 at genparter af dokumenter, der er tinglyst inden ikrafttræden af denne lov,  

 kan tilintetgøres, når disse er gjort tilgængelige i den elektroniske akt.
I forbindelse med overgangen til papirløs tinglysning  

 scannes den eksisterende akt, der indeholder genparter af alle aktuelle  

 tinglyste dokumenter på en ejendom.
Papirakten bliver herved tilgængelig i  

 elektronisk form.
Der henvises herved til lovforslagets § 1, nr. 30  

 (tinglysningslovens  

 § 18).
 Bestemmelsen foreslås indført med henblik på, at  

 Tinglysningsretten kan tilintetgøre de meget betydelige mængder af papir, som  

 findes i den eksisterende papirakt og som overflødiggøres i forbindelse med,  

 at  

 den elektroniske akt bliver etableret.
Det foreslåede  

  

 stk. 2  

  

 indebærer, at genparter af løsørepantebreve, der er tinglyst før den 1. april  

 1994 kan tilintetgøres.
Med virkning fra den 1. april 1994, hvor reglerne om  

 den centrale personbog ved retten i Århus trådte i kraft, har der ikke været  

 krav om medsendelse af genparter af tinglyste løsørepantebreve.
 Genparter af løsørepantebreve, der er tinglyst før 1. april  

 1994, opbevares fortsat i de retskredse, hvor de efter de dagældende regler  

 blev tinglyst.
 Da de løsørepantebreve, der er oprettet før 1. april 1994,  

 og som stadig er gældende, alle på grund af forældelsesreglen i  

 tinglysningslovens § 47, stk. 3, jf. § 42 g, stk. 2, har  

 passeret personbogen ved retten i Århus, udviser de lokalt placerede  

 genparter  

 ikke længere et retvisende billede, og der er derfor ikke længere behov  

 for at opbevare disse.
Lovforslaget sammenholdt med gældende ret Gældende formulering Lovforslaget § 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af  

 9. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 § 1.  

  

 Rettigheder over fast ejendom skal lyses til tinge for at få gyldighed mod  

 aftaler om ejendommen og mod retsforfølgning.
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres ”lyses  

 til tinge” til: ”tinglyses”.
 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes:
 ”§ 1 a.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 indgås om pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod  

 ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Underpant  

 efter stk. 1 og aftale eller retsforfølgning efter § 1,  

 stk. 1,  

 der skal kunne fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev eller inden for  

 et ejerpantebrevs ramme, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge  

 aftalen være i god tro.
 Stk. 3.  

  

 En  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev kan i god tro med  

 sikkerhed i ejerpantebrevet og med prioritet forud for senere tinglyste  

 panterettigheder  

 i eller inden for rammen af ejerpantebrevet og retsforfølgning udvide det  

 sikrede gældsforhold indtil det tidspunkt, hvor meddelelse om de efterstående  

 rettigheder er kommet frem til panthaveren.
Stk. 4.  

  

 Overdragelse eller anden overførsel af rettigheder som nævnt i stk. 1  

 skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der indgås om  

 pantebrevet, og mod retsforfølgning.” § 2.  

  

 Når et pantebrev er tinglyst, behøver overdragelse eller anden overførelse af  

 pantebrevet ingen tinglysning.
 3.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 2  

.  


  

 Justitsministeren kan fastsætte  

 regler om, at rettigheder, der i henhold til lovgivningen har gyldighed efter  

 § 1 uden tinglysning, og som fremgår af et almindeligt tilgængeligt  

 offentligt register, ikke kan tinglyses.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om udslettelse af tinglyste rettigheder, der  

 er omfattet af regler udstedt i medfør af stk. 1.” § 5.  

  

 Ved god tro forstås i denne lov, at erhververen ikke kender den utinglyste  

 ret og ej heller ved grov uagtsomhed er skyld i sit ukendskab til den.
God  

 tro må være til stede på det tidspunkt, da aftalen anmeldes til tinglysning,  

 og ved overdragelse af pantebreve på overdragelsens tid.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, 2.pkt.,  

  

 udgår: ”, og ved overdragelse  

 af pantebreve på overdragelsens tid”.
§ 6.  

  

 Ved et skøde forstås ethvert dokument, der overdrager ejendomsretten til en  

 bestemt fast ejendom eller en del af en sådan, være sig ubetinget eller  

 betinget af købesummens betaling eller andet.
Ejendomsoverdragelse kan ske  

 ved transport på skødet.
 5.  


  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 § 7.  

  

 Tinglysningen foretages af byretsdommeren.
 Stk. 2.  

  

 Tinglysningsdommeren fører en dagbog og en tingbog.
 6.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 7.  

  

 Tinglysning sker i tingbogen.
 Stk. 2. Ved  

 dokumenter og påtegninger forstås i denne lov digitale dokumenter og digitale  

 påtegninger.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysning kan alene ske på grundlag af dokumenter og påtegninger forsynet  

 med digital signatur.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætte nærmere regler om de tekniske krav til  

 dokumenter  

 og digitale signaturer.
Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at personer, der ikke kan få en  

 digital signatur, kan anmelde rettigheder på grundlag af papirdokumenter, om  

 fremgangsmåden herved og om retsvirkningerne heraf.” § 8.  

  

 Alle dokumenter vedrørende fast ejendom, der anmeldes til tinglysning,  

 indføres i dagbog og tingbog efter nedenstående regler.
 Stk. 2. Opstår der mistanke om, at et dokument, som er  

 indleveret til tinglysning, helt eller delvist er ugyldigt, og kan der, efter  

 at tinglysningsdommeren har søgt forholdet oplyst ved henvendelse til  

 parterne, ikke på det foreliggende grundlag træffes afgørelse herom,  

 fastsætter dommeren en frist til godtgørelse af dokumentets gyldighed.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om underretning til  

 andre myndigheder om dokumenter, der afvises som ugyldige eller tinglyses med  

 frist efter stk. 3.
 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1  

  

 , ændres ”dagbog  

 og tingbog” til: ”tingbogen”, i  

  

 stk. 2  

  

 ændres ”indleveret” til: ”anmeldt”, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres ”stk. 3” til: ”stk. 2”.
§ 9.  

  

 Som grundlag for tinglysning kræves et dokument, der anmeldes for vedkommende  

 dommer til tinglysning.
Samtidig med dokumentet indleveres genpart af samme.  

 Ved aflysning leveres genpart af kvitteringen samt af dertil hørende  

 bevisligheder.
Stk. 2. Med et pantebrev skal følge det sidst tinglyste  

 skøde på ejendommen.
Oplyses det ved anmelderens skriftlige erklæring til  

 dommeren, at skødet er bortkommet, eller at det af anden gyldig grund ikke  

 kan skaffes til veje, skal der i dets sted fremlægges et offentligt dokument,  

 der kan bestyrke pantebrevets ægthed, såsom udstederens borgerskab,  

 ansættelsesbrev, beskikkelse el lign.
 8.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
”  

  

 § 9.  

  

 Et dokument,  

 der anmeldes til tinglysning, skal indeholde oplysning om vedkommende  

 ejendoms matrikelnummer og adresse.
Dokumentet skal desuden indeholde  

 oplysning om person- eller CVR-nummer på de ifølge dokumentet forpligtede og  

 berettigede samt på anmelder, og det skal angive, til hvem meddelelser om  

 tinglysningen med bindende virkning kan sendes.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af dokumentet, hvis det er udstedt i henhold til fuldmagt, jf. kapitel  

 7 a, eller af en autoriseret anmelder, jf. kapitel 7 b.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke tinglyses flere rettighedstyper ved samme dokument.” Stk. 3.  

  

 Dokumenter såvel som genparter skal øverst på første side angive vedkommende  

 ejendoms matr-nr samt anmelderens navn, adresse og eventuelle telefonnummer.  

 Skøder og pantebreve skal tillige angive gade og hus-nr, hvor sådant findes.  

 Et pantebrev skal angive debitors og kreditors bopæl, medmindre den må anses  

 for almindeligt bekendt, eller bopælen for en anden, der er berettiget til at  

 modtage forkyndelser, meddelelser og betalinger på debitors eller kreditors  

 vegne.
 Stk. 4.  

  

 Til den  

 som anmelder angivne person, kan tinglysningsdommeren med bindende virkning  

 sende alle meddelelser tinglysningen vedrørende.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren træffer efter forhandling med finansministeren bestemmelse  

 om, hvilke kvitteringer for offentlige skatter og afgifter og hvilke andre  

 bevisligheder, der skal medfølge ved et dokuments anmeldelse til tinglysning,  

 samt om virkningen af, at disse bevisligheder ikke medfølger.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 der ved et dokument stiftes flere rettigheder, skal det ved påtegning på  

 dokumentet opgives, for hvilken eller hvilke rettigheder dets tinglysning  

 begæres; i modsat fald vil dokumentet kun blive tinglyst med hensyn til den  

 eller de rettigheder, som dokumentet selv angiver som sin hovedegenskab.
 § 10.  

  

 Et  

 privat dokument skal for at kunne tinglyses efter sit indhold gå ud på at  

 fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over en bestemt fast ejendom og  

 skal fremtræde som udstedt af den, der ifølge tingbogen - eller ved  

 pantebreve  

 ifølge transport - er beføjet til at råde over den pågældende ret, eller som  

 udstedt med hans samtykke.
 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1  

  

 , indsættes  

 efter ”ejendom”: ”eller i et ejerpantebrev med pant i en  

 bestemt fast  

 ejendom”, og ”- eller ved pantebreve ifølge transport -”  

 udgår.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 skøder og pantebreve skal udstederens underskrift være bekræftet af en  

 advokat eller to andre vitterlighedsvidner.
Samme regel gælder det i  

 stk. 1 nævnte samtykke.
Vidnerne skal udtrykkelig bevidne underskriftens  

 ægthed, dateringens rigtighed og udstederens myndighed.
Vidnernes stilling og  

 bopæl skal angives.
Nævnte bekræftelse er dog ikke nødvendig, når dokumentet  

 udstedes af en offentlig myndighed.
Stk.  

  

  3-5. --- 10.  


  

 § 10, stk. 2  

  

 , ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 Stk. 6. Et servitutdokument skal altid angive den eller de  

 påtaleberettigede.
11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 5, indsættes efter ”påtaleberettigede”: ”, samt om  

 servitutten er  

 tidsbegrænset og i givet fald den periode, dokumentet skal være tinglyst.  

 Perioden kan forlænges ved ny tinglysning.
Desuden skal servituttens  

 geografiske udstrækning angives, og det skal fremgå, hvilken eller hvilke  

 ejendomme der er herskende i henhold til servitutten”.
§ 11.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Til  

 udslettelse af pantebreve kræves enten fremlæggelse af selve dokumentet i  

 kvitteret stand eller bevis for, at panteretten er ophørt ifølge  

 retsbeslutning.  

 Pantebreve til statskassen og de af staten etablerede låneinstitutioner samt  

 realkreditinstitutter, der er godkendt af staten, kan dog efter dommerens  

 bestemmelse udslettes mod kvittering af den ifølge tingbogen berettigede.
 12.  

  

 § 11,  

 stk. 2, 1. pkt., affattes således:
”Til udslettelse af pantebreve eller rettigheder i et  

 ejerpantebrev kræves samtykke fra den ifølge tingbogen berettigede eller  

 bevis for, at retten er ophørt ifølge retsbeslutning.” § 12.  

  

 Ved tinglysning af udlæg, dom og anden offentlig retshandling skal der  

 fremlægges erklæring fra vedkommende myndighed, der har foretaget handlingen,  

 eller bekræftet udskrift af dens bøger, og handlingen skal angå en person,  

 der ifølge tingbogen er beføjet til at råde over ejendommen.
 Stk. 2. Ved tinglysning af hævd kræves enten en erklæring  

 om anerkendelse af hævd af den, mod hvem hævden er vundet, eller dom for, at  

 hævd er vundet.
Stk. 3. Ved privat skifte og en ægtefælles hensidden i  

 uskiftet bo tinglyses skifteudskrift eller erklæring fra skifteretten om, at  

 arvingerne har overtaget boet til privat skifte, eller at boet er udleveret  

 ægtefællen til uskiftet bo.
Sådan udskrift eller erklæring er da  

 tilstrækkeligt grundlag for de pågældende til tinglysning af dokumenter  

 ejendommen vedrørende.
Stk. 4. I retssager om fast ejendom kan sagsøgeren, når den  

 ret, for hvilken sagen er tingfæstet, derom har truffet beslutning,  

 begære en bekræftet genpart af stævningen tinglyst.
Bortfalder sagen  

 uden dom, eller går dommen sagsøgeren imod og ankefristen udløber uden  

 påanke, kan sagsøgte begære stævningen aflyst.” 13.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 12.  

  

 Ved  

 tinglysning af meddelelse om dom eller anden offentlig retshandling, der går  

 ud på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over en bestemt fast  

 ejendom eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt fast ejendom, skal der  

 fremsendes erklæring fra vedkommende myndighed, der har foretaget handlingen,  

 eller udskrift af dens bøger, og handlingen skal angå en person, der ifølge  

 tingbogen er berettiget til at råde over en ret over ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tinglysning af hævd kræves enten en erklæring om anerkendelse af hævd af den,  

 mod hvem hævden er vundet, eller dom for, at hævd er vundet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 sagsøgeren fremsætter anmodning derom, kan domstolen i retssager om fast  

 ejendom, når stævningen er forkyndt, træffe beslutning om, at meddelelse om  

 retssagen kan tinglyses.
Ved tinglysning af sådan meddelelse skal der  

 fremsendes udskrift af retsbogen og kopi af stævningen.
Bortfalder sagen uden  

 dom, eller går dommen sagsøgeren imod, og ankefristen udløber uden påanke,  

 kan sagsøgte ved fremsendelse af udskrift af retsbogen begære meddelelsen  

 aflyst.” § 13.  

  

 I tilfælde af en ejendoms salg eller overtagelse ved endelig tvangsauktion  

 skal fogeden, og i tilfælde af konkurs og offentlig skifte, der omfatter  

 faste ejendomme, kurator, henholdsvis skifteretten uopholdelig sende dommeren  

 meddelelse herom til tinglysning.
I dødsboer, der omfatter faste ejendomme,  

 kan meddelelse om dødsfaldet tinglyses.
Behandles boet ved bobestyrer, skal  

 denne uopholdeligt lade meddelelse derom tinglyse.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 meddelelsespligt påhviler værgen ved værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ejendom ved arv udlægges til en umyndig, eller hvis den pågældende på anden  

 måde erhverver fast ejendom, skal værgen lade umyndigheden tinglyse.
For  

 mindreårige skal fødselsdagen oplyses.
 14.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
”  

  

 § 13.  

  

 Ved udlæg,  

 bortset fra udlæg på grundlag af pantebrev med pant i det udlagte, og arrest  

 i fast ejendom og i tilfælde af en ejendoms salg eller overtagelse ved  

 endelig tvangsauktion skal fogeden snarest muligt foranledige meddelelse  

 herom tinglyst.
I tilfælde af konkurs og behandling af dødsbo ved bobestyrer  

 skal skifteretten foranledige meddelelse herom tinglyst, når kurator eller  

 bobestyrer meddeler skrifteretten, at boet omfatter fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at meddelelse om andre afgørelser, der træffes af en domstol,  

 skal anmeldes til tinglysning af denne.” § 14.  

  

 Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal indføres i dagbogen.
Denne  

 skal for hver dag, tinglysningskontoret er åbent, indeholde en fortegnelse  

 over alle dokumenter, der er indleveret til tinglysning den pågældende dag.  

 Begæres flere rettigheder tinglyst ved samme dokument, indføres dokumentet i  

 dagbogen for hver af disse rettigheder for sig.
Stk. 2.  

  

 Mangler  

 dokumentet angivelse af ejendommens matrikelbetegnelse, anmelderens navn,  

 adresse og eventuelle telefonnummer, pantedebitors eller pantekreditors  

 adresse, for så vidt denne ikke må anses for almindeligt bekendt, eller navn  

 og adresse for en fuldmægtig, jf. § 9, stk. 3, eller er angivelsen  

 forkert, afvises det, medmindre fejlen eller mangelen rettes af anmelderen.  

 Justitsministeren kan bestemme, at andre fejl og mangler ved dokumentet skal  

 have samme virkning.
Mangler dokumentet underskrift af udsteder og ved skøder  

 og pantebreve af vitterlighedsvidner, eller er genpart ikke vedlagt, afvises  

 det.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 dagbogen angivne dato for dokumentets indlevering anses for rigtig, medmindre  

 der føres fuldt bevis for det modsatte.
Samme regel gælder dagbogens øvrige  

 indhold.
 15.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
”  

  

 § 14.  

  

 Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, indføres ved modtagelsen i  

 tingbogen.
Dokumenterne anses for modtaget på det tidspunkt, hvor de er  

 kommet frem til retten, og retsvirkningerne regnes fra dette tidspunkt. 1. og  

 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis dokumenterne ikke opfylder de i henhold  

 til denne lov fastsatte tekniske specifikationer.
Dokumenter, der modtages  

 samtidig, ligestilles.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for modtagelsen meddeles anmelderen og anses for korrekt,  

 medmindre der føres fuldt bevis for det modsatte.
Stk. 3.  

  

 Indeholder dokumentet ikke de i § 9, stk. 1, anførte oplysninger,  

 afvises det.
Det samme gælder, hvis dokumentet ikke er forsynet med digital  

 signatur.
Justitsministeren kan bestemme, at andre fejl og mangler skal have  

 samme virkning.
Stk. 4.  

  

 Kan  

 dokumentet ikke tinglyses med det samme, gives der anmelderen meddelelse  

 herom samt om årsagen og det forventede tinglysningstidspunkt.” § 15.  

  

 Efter indførelse i dagbogen undersøger dommeren, hvorvidt der efter tingbogen  

 er noget til hinder for tinglysning af det pågældende dokument.
 16.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  

  

 , ændres ”Efter  

 indførelsen i dagbogen undersøger” til: ”Efter modtagelse  

 undersøger”.
Stk. 2.  

  

 Viser det  

 sig, at dokumentet efter sin natur overhovedet ikke kan tinglyses eller ikke  

 kan tinglyses i vedkommende retskreds, eller tinglysningen er åbenbart  

 overflødig til rettens beskyttelse, eller dokumentets udsteder - eller den,  

 en offentlig handling angår - ikke er berettiget til at råde over ejendommen  

 i den angivne retning, afvises dokumentet og indføres ikke i tingbogen.
Samme  

 regel gælder, hvis en person, der kun har betinget adkomst, udsteder et  

 dokument uden at anføre betingelsen.
Afvisning kan også finde sted allerede  

 ved dokumentets anmeldelse til dagbogen.
 17.  


  

 § 15, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 3.  

  

 Angiver  

 udstederen af dokumentet sig berettiget til at råde over ejendommen, men har  

 undladt at anmelde fornødent bevis herfor (f.eks. eksekutorbevilling,  

 fuldmagt, skifteudskrift, udskrift af handels- eller aktieselskabsregister  

 o.lign.), sætter dommeren anmelderen en frist til at fremskaffe fornøden  

 bevislighed.
Dommeren kan efter anmelderens begæring forlænge fristen.
 18.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 udgår ”(f.eks.  

 eksekutorbevilling, fuldmagt, skifteudskrift, udskrift af handels- eller  

 aktieselskabsregister o.lign.)”, og efter ”bevislighed”  

 indsættes: ”, jf. dog  

 § 49 b, stk. 4”.
Stk. 4.  

  

 Har  

 dokumentet undladt at angive den berettigedes prioritetsstilling eller  

 angivet den på en mod tingbogen stridende måde, giver dommeren fornøden  

 anmærkning herom ved en påtegning på dokumentet umiddelbart efter påtegningen  

 om dets tinglysning.
Anmærkningen skal desuden påtegnes genparten.
Samme  

 regel kommer til anvendelse på mindre væsentlige afvigelser i dokumentet fra  

 tingbogens  

 oplysninger.
Retsanmærkning kan ikke frafaldes.
19.  


  

 § 15, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves Stk. 5.  

  

 Dokumentet behøver til oplysning om rettens prioritetsstilling alene at  

 henvise til de i forvejen på ejendommens blad i tingbogen indførte  

 rettigheder,  

 uden at det er nødvendigt at opregne disse.
Dog skal et dokument vedrørende  

 panteret, bortset fra retspant og lovbestemt pant, altid angive de enkelte  

 foranstående hæftelser samt disses beløb.
 20.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”disse”: ”, jf. dog stk. 6”, og  

  

 2. pkt.  

  

 udgår.
 21.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
”  

  

 Stk. 6.  

  

 Et  

 dokument vedrørende panteret, bortset fra retspant, lovbestemt pant og  

 underpant i et ejerpantebrev, skal altid angive de enkelte foranstående  

 hæftelser i ejendommen samt disses beløb.
Et dokument vedrørende panteret  

 inden for et ejerpantebrevs ramme skal desuden angive de enkelte foranstående  

 rettigheder i ejerpantebrevet og inden for ejerpantebrevets ramme.
Et  

 dokument vedrørende underpant i et ejerpantebrev skal alene angive de enkelte  

 foranstående rettigheder i ejerpantebrevet og inden for ejerpantebrevets  

 ramme.” § 16.  

  

 Foreligger der ingen hindring for tinglysning af det pågældende dokument,  

 eller kan dette tinglyses med retsanmærkning, indføres det i tingbogen, i  

 sidste  

 fald med tilføjelse af ordet anmærkning.
Har et pantebrev fået retsanmærkning  

 om prioritetsordenen, indføres anmærkningen kort i tingbogen.
Hvis to  

 rettigheder over samme ejendom anmeldes til tinglysning samme dag, gøres der,  

 for så vidt de kommer i strid med hinanden, anmærkning herom i tingbogen og  

 på dokumentet samt på genparten.
 22.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  


  

 ”indføres det i tingbogen” til: ”tinglyses  

 det”, og i  

  

 3. pkt.  

  

 ændres ”samme dag”  

 til: ”samtidig”, og ”samt på genparten” udgår.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 dokumentet er indført i tingbogen, forsynes det og genparten med oplysning  

 om, at det er tinglyst, om den dag, det er indført i dagbogen, samt om  

 dagbogsnummer.
Stk. 3.  

  

 --- 23.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  


  

 ændres  

  

 ”indført  

 i tingbogen” til: ”tinglyst”, og ”og genparten”  

 udgår, og ”den dag, det er  

 indført i dagbogen” ændres til: ”modtagelsestidspunkt”, og  

 ”dagbogsnummer”  

 ændres til: ”løbenummer”.
 24.  

  

 I  

  

 § 16,  

 stk. 2  

  

 , indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
”Meddelelse om tinglysningen og vilkårene for denne sendes til  

 anmelderen eller den, anmelderen har angivet som modtager af meddelelser om  

 tinglysningen Stk. 4.  

  

 Prøvelsen  

 af dokumentet og dets endelige eller foreløbige indførelse eller afvisning  

 skal ske snarest muligt og senest 10 dage efter dets anmeldelse til dagbogen.  

 Om afvisning og foreløbig indførelse sendes der straks meddelelse til  

 anmelderen med kort angivelse af grunden.
Det indførte eller afviste dokument  

 tilbagesendes anmelderen eller den, som anmelderen bestemmer som modtager.
 25.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”anmeldelse til dagbogen” til: ”modtagelse”, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 tilbagesendelse af dokumenter.
 26.  

  

 §   

  

 16, stk. 5  

  

 , ophæves.
 § 17.  

  

 I tingbogen har hver ejendom i retskredsen sit blad (ejendomsblad).
Stk. 2.  

  

 Dokumenterne indføres kort ved angivelse af dokumentets karakter og den, til  

 hvem det er udstedt, den dag, dokumentet er indført i dagbogen, samt  

 dagbogsnummer.
Ved rettigheder, der er knyttet til en tidsfrist, anføres  

 denne.
Er rettigheden betinget, anføres dette.
 27.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres: ”den dag, dokumentet er indført i dagbogen” til:  

 ”modtagelsestidspunkt”, og ”dagbogsnummer” ændres til:  

 ”løbenummer”.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 brugskontrakter anføres tidsvilkår.
Ved panterettigheder anføres pantesum,  

 rentefod og prioritetsstilling.
Prioritetsstilling kan anføres ved  

 nummerering.
 28.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter 2. pkt.:
”Ved panterettigheder inden for rammen af et ejerpantebrev  

 anføres tillige prioritetsstillingen i og inden for rammen af  

 ejerpantebrevet.
Ved underpanterettigheder i et ejerpantebrev anføres alene  

 prioritetsstillingen i og inden for rammen af ejerpantebrevet.” Stk. 4.  

  

 Ved  

 aflysning og udsletning af rettigheder slettes indførelsen i tingbogen og  

 overføres til et særligt register, jf. § 50 c, stk. 5.
Stk. 5.  

  

 --- 29.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 4  

  

 , ændres ”§ 50  

 c, stk. 5” til: ”§ 50 c, stk. 7”.
§ 18.  

  

 Genparterne af de tinglyste dokumenter opbevares af dommeren og samles for  

 hver enkelt ejendom i en akt, hvis omslag angiver, hvor ejendommen findes i  

 tingbogen.
I akten samles kun de endnu gældende tinglyste dokumenter.
Når et  

 dokument er aflyst, får det og dets genpart påtegning herom.
Genparter af  

 ikke længere gældende dokumenter udgår af akten og henlægges i dommerens  

 arkiv.
 30.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
”  

  

 § 18.  

  

 For hver  

 ejendom findes en elektronisk akt indeholdende en fuldstændig gengivelse af  

 de på ejendommen tinglyste dokumenter.
Udslettede dokumenter overføres til en  

 historisk akt.” § 19.  

  

 Hvor en bygning tilhører en anden end grundens ejer, får bygningen sit eget  

 ejendomsblad - med fornøden henvisning til og fra grundens  

 ejendomsblad -  

 og behandles i det hele efter denne lov som en selvstændig fast ejendom.
Det  

 samme gælder bygninger, der er opført på forstranden eller i øvrigt på  

 søterritoriet, uden at der er sket nogen opfyldning, men således at  

 bygningen er bestemt til varig forbliven på stedet.
 31.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nyt stykke:
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ret tinglyses som omfattende flere ejendomme, tilhørende samme ejer, gøres  

 der henvisning fra det ene ejendomsblad til det andet.
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 der første gang tinglyses en rettighed på et sådant ejendomsblad, skal  

 bygningens geografiske placering på grunden noteres.
Som grundlag for denne  

 notering kan retten forlange en erklæring af en landinspektør med  

 beskikkelse.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering  

 af den geografiske placering af de pågældende bygninger.” Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 22.  

  

 Forinden en udstykning fuldbyrdes ved tinglysning af skøder på de enkelte  

 grundstykker, skal der foreligge attest fra dommeren om, hvorvidt de på  

 ejendommen tinglyste servitutter påhviler hele ejendommen eller kun enkelte  

 af de grundstykker, hvori den ønskes delt, og da hvilke.
Som grundlag for  

 denne attest kan dommeren forlange en erklæring af en landinspektør om nævnte  

 spørgsmål.
Stk.  

  

  2-7  

. --- Stk. 8.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse ved opdeling i ejerlejligheder.
 32.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres: ”om, hvorvidt de på ejendommen tinglyste servitutter påhviler  

 hele  

 ejendommen eller kun enkelte af de grundstykker, hvori den ønskes delt, og da  

 hvilke” til: ”om den geografiske udstrækning af de på ejendommen  

 tinglyste  

 servitutter, og hvilke af grundstykkerne disse påhviler”, og som  

  

 3. pkt.  

  

 indsættes: ”Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om registrering af den geografiske udstrækning  

 af servitutter”, og  

  

 stk. 8  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 8.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse ved opdeling i ejerlejligheder.  

 Opfyldelse af betingelserne i § 23, stk. 3, påses i disse tilfælde  

 af retten.” § 23.  

  

 Arealoverførsel må kun foretages, såfremt 1)  

 	  

 panthaverne i den  

 ejendom, som det pågældende areal skal overføres fra, ved tinglyste  

 påtegninger på pantebrevene har givet samtykke til arealets frigørelse fra  

 hæftelserne og 2)  

 	  

 der foreligger  

 attester fra dommeren som nævnt i § 22, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i § 22 om servitutter og grundbyrder gælder også ved arealoverførsel.
Stk. 3.  

  

 Den her  

 foreskrevne fremgangsmåde kan dog undlades, dersom der fremskaffes attest fra  

 dommeren og to af ham tilkaldte på dette område særlig kyndige mænd om, at en  

 udskillelse af et i forhold til ejendommens størrelse og værdi ubetydeligt  

 jordstykke kan ske uden nogen som helst fare for pantesikkerheden, hvorefter  

 pantehæftelserne kan udslettes for det udskilte stykkes vedkommende.
Nærmere  

 regler herom, derunder instruks for vurderingsmændene og regler om betalingen  

 for nævnte attester, gives af justitsministeren.
Stk. 4-5.  

  

 --- 33.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 ændres  

 ”Arealoverførsel må kun foretages, såfremt” til:  

 ”Matrikelmyndighederne må  

 kun foretage arealoverførsel, hvis”, og  

  

 stk. 3  

  

 affattes således:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 foreskrevne fremgangsmåde kan dog undlades, hvis den påtænkte  

 matrikulære ændring kan ske uden nogen som helst fare for pantesikkerheden og  

 kun giver anledning til en ubetydelig formindskelse af ejendommens værdi.  

 Matrikelmyndighederne afgør, om disse betingelser er opfyldt.
Til brug for  

 matrikelmyndighedernes afgørelse skal der foreligge erklæring fra en  

 landinspektør med beskikkelse.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgivelse af erklæringen.” § 25.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i tingbogen.  

 Tinglysningens  

 retsvirkninger regnes, hvor ikke andet er bestemt i denne lov, fra den dag,  

 da dokumentet anmeldes til tinglysning.
Dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning samme dag, ligestilles.
 34.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
”§ 25.  

  

 Et  

 dokument anses for tinglyst, når det er indført i tingbogen, og der er  

 afsendt meddelelse om, at dokumentet er tinglyst.” § 27.  

  

 Når et dokument er tinglyst og udleveret eller afsendt fra  

 tinglysningskontoret,  

 kan godtroende erhververe af rettigheder over ejendommen ifølge tinglyst  

 aftale  

 - eller ifølge transport på et pantebrev - ikke mødes med nogen indsigelse  

 mod nævnte dokuments gyldighed.
Den indsigelse, at et dokument er falsk eller  

 forfalsket eller at dets udstedelse retsstridig er fremkaldt ved personlig  

 vold eller ved trussel om øjeblikkelig anvendelse af sådan eller at  

 udstederen var umyndig ved udstedelsen bevares dog også overfor den  

 godtroende  

 erhverver.
 35.  

  

 I  

  

 § 27, 1. pkt.  

  

 , udgår ”og udleveret  

 eller afsendt fra tinglysningskontoret”, og ”- eller ifølge  

 transport på et pantebrev  

 -” udgår, og som  

  

 3. pkt.  

  

 indsættes:
”Ved overdragelse af et tinglyst negotiabelt pantebrev til eje  

 eller pant gælder endvidere reglerne i §§ 27 a og 27 b.” 36.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Et tinglyst  

 pantebrev, bortset fra et skadesløsbrev, der giver pant i fast ejendom, er  

 negotiabelt, medmindre der i pantebrevet er indføjet ordene ”ikke til  

 ordre”  

 eller tilsvarende forbehold.” 37.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
 ”§ 27 a.  

  

 Når et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant af den ifølge  

 tingbogen berettigede, og erhververen i god tro har fået tinglyst  

 overdragelsen,  

 kan erhververen ikke mødes med nogen af de af gældsbrevslovens § 15,  

 stk. 1, omfattede indsigelser fra skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Skyldneren  

 bevarer selv over for en godtroende erhverver sine indsigelser efter  

 gældsbrevslovens  

 § 16. Det samme gælder for skyldnerens indsigelser efter  

 gældsbrevslovens  

 § 17.
 § 27 b.  

  

 Når et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant af den ifølge  

 tingbogen berettigede, og erhververen i god tro har fået tinglyst sin ret,  

 hindrer det ikke erhververens ret, at den ifølge tingbogen berettigede var  

 umyndig eller manglede ret til at råde over pantebrevet.
 § 27 c.  

  

 Over for  

 den, som har fået tinglyst en overdragelse af et negotiabelt pantebrev til  

 eje eller pant, kan skyldneren kun kræve modregning med fordringer på  

 overdrageren, hvis erhververen vidste, at skyldneren havde en fordring, der  

 kunne benyttes til modregning, og at skyldneren ville lide tab ved  

 overdragelsen, hvis den afskar modregning.
Stk. 2.  

  

 Adgangen  

 til at modregne fordringer, der udspringer af samme retsforhold som  

 pantebrevsfordringen, bevares dog trods overdragelsen, medmindre andet følger  

 af reglerne om indsigelser fra dette forhold.” § 28.  

  

 Den, der har et tinglyst pantebrev i hænde med en i formen lovlig adkomst, er  

 ikke pligtig at udlevere det til den, fra hvem det er bortkommet, medmindre  

 det godtgøres, at han ved erhvervelsen har gjort sig skyldig i uagtsomhed.
 38.  


  

 § 28  

  

 ophæves.
 § 29.  

  

 Betaling af leje, grundbyrdeafgifter eller andre ydelser, opsigelser og  

 lignende handlinger, der har hjemmel i et tinglyst dokument, kan, når de  

 foretages i god tro, gyldig ske til den, der ifølge tingbogen er beføjet  

 til at modtage nævnte ydelser, opsigelser o. lign.
 39.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter ”grundbyrdeafgifter”: ”, renter og afdrag på tinglyste  

 negotiable  

 pantebreve”.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 betaling af afdrag på pantebrev gælder dog reglerne i gældsbrevslovgivningen.
 40.  


  

 § 29, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
”Stk. 2.  

  

 Når et  

 tinglyst negotiabelt pantebrev er overdraget til eje eller pant, kan en  

 skyldner i god tro med frigørende virkning betale forfaldne renter til  

 overdrageren.
Det samme gælder om afdrag, som efter det tinglyste pantebrev  

 skal betales til bestemt angivne tidspunkter.” 41.  

  

 Efter  

 § 29 indsættes:
 ”  

  

 § 29 a.  

  

 Skyldneren ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev eller ifølge en tinglyst  

 underpantsætning af et ejerpantebrev er kun forpligtet til at betale gælden  

 mod aflysning af pantebrevet eller underpantsætningen.
§ 29 b.  

  

 Betaler  

 skyldneren ifølge et tinglyst negotiabelt pantebrev afdrag før forfaldstid,  

 herunder ekstraordinære afdrag, kan skyldneren kræve pantebrevet nedlyst  

 hermed.
Betaler skyldneren efter forfaldstid afdrag, der efter pantebrevet  

 skal erlægges til bestemt angivne tidspunkter, kan skyldneren kun forlange  

 særskilt kvittering.
Stk. 2.  

  

 Er  

 skyldforholdet ophørt, kan skyldneren forlange pantebrevet aflyst.
Er  

 skyldforholdet ændret ved aftale, modregningserklæring, dom eller opsigelse,  

 kan skyldneren forlange dette tinglyst.” § 31.  

  

 Den godtroende erhverver, der som følge af reglen i § 27, 2. pkt., ikke  

 erhverver ret over ejendommen, har ret til erstatning for det herved opståede  

 tab.
 42.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
”Det samme gælder den godtroende erhverver, der som følge af  

 reglen i § 27 a, stk. 2, 2. pkt., skal respektere en indsigelse  

 vedrørende pantebrevet.” § 34  



.  




  

 Skulle  

 det vise sig, at et dokument er blevet fejlagtig gengivet i tingbogen eller  

 akten eller ved forsømmelse ikke blevet indført i tingbogen, eller det er  

 indført med en fejlagtig anmeldelsesdato, har den forurettede krav på  

 rettelse af tingbogen eller akten og erstatning for det tab, han har lidt ved  

 nævnte fejl eller forsømmelse.
Har nogen, inden rettelse er sket, ved aftale  

 erhvervet ret over ejendommen i tillid til tingbogen eller akten, bliver det  

 efter et skøn over det enkelte tilfældes samtlige omstændigheder ved dom at  

 afgøre, om den forurettede eller den godtroende erhverver skal tilkendes  

 selve retten eller skal nøjes med erstatning.
Sagen anlægges efter reglen i  

 § 30, sidste pkt.
Ved dette skøn vil retten navnlig have at tage hensyn  

 til, om den forurettede allerede i nogen tid har udøvet den pågældende ret,  

 indrettet sine forhold derpå el. lign., om han, navnlig ved servitutter, har  

 udøvet sin påtaleret mod handlinger i strid med hans ret eller ej, endvidere  

 til rettens art (f.eks. brugsret eller panteret) og til, om en rettelse af  

 tingbogen ville medføre en betydelig forstyrrelse af senere tinglyste  

 retsforhold,  

 navnlig panteretsforhold og lign.
Stk. 2.  

  

 --- 43.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres ”en  

 fejlagtig anmeldelsesdato” til: ”et fejlagtigt  

 modtagelsestidspunkt”.
§ 36.  

  

 Over tinglysningsdommerens afgørelser i henhold til denne lov kan der rejses  

 kære inden 2 uger.
Kærefristen regnes fra den dag, da afgørelsen er meddelt  

 vedkommende.
Rejses kære, indføres straks bemærkning herom i dagbog eller  

 tingbog.
 44.  

  

 I §   

  

 36, 3. pkt.,  

  

 ændres ”dagbog eller  

 tingbog” til: ”tingbogen”.
§ 39.  

  

 Overtager en erhverver af fast ejendom pantegælden i denne efter aftale med  

 overdrageren, og bestemmer pantebrevet, at gælden ikke kan  

 forlanges  

 udbetalt i tilfælde af ejerskifte, er erhververen, når hans adkomst er  

 tinglyst som ubetinget, indtrådt i og overdrageren frigjort for sin  

 forpligtelse over for panthaveren.
Dog er denne berettiget til at kræve  

 den tidligere ejer for alle ydelser efter pantebrevet, så længe han ikke  

 har modtaget meddelelse om overtagelsen og den nye ejers tinglysning med  

 fornødent bevis herfor.
Overdrageren kan forlange at der gives  

 pantebrevet  

 en af panthaveren underskreven påtegning om gældsovertagelsen.
Stk. 2-3.  

  

 --- 45.  


  

 § 39, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
”Overdrageren kan forlange, at panthaveren giver pantebrevet en  

 påtegning om gældsovertagelsen.” § 42 d.  

  

 Ejendomsforbehold og underpant i de i § 42 c nævnte køretøjer skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 køretøjet,  

 og mod retsforfølgning.
Det samme gælder retsforfølgning i sådanne køretøjer,  

 for så vidt skyldneren ikke er berøvet rådigheden over køretøjet.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Når de i  

 stk. 1 nævnte rettigheder er tinglyst, behøver overdragelse eller anden  

 overførelse heraf ingen tinglysning.
 46.  


  

 § 42 d, stk. 3,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 ”  

  

 Stk. 3.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c,  

 skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning mod motorkøretøjet.
 Stk. 4.  

  

 Underpant  

 og retsforfølgning efter stk. 1 og underpant efter stk. 3, som skal  

 fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer  

 som nævnt i § 42 c, eller inden for ejerpantebrevets ramme, skal selv  

 være tinglyst og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøj  

 som nævnt i § 42 c.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i  

 motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, eller inden for ejerpantebrevets  

 ramme.
Stk. 7.  

  

 Overdragelse eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 rettigheder  

 skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 den pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.” § 42 e.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for tinglysningen kræves et dokument, der anmeldes til tinglysning.  

 Dokumentet skal efter sit indhold gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller  

 ophæve en ret over et bestemt køretøj. § 9, stk. 4 og 5, og  

 § 10, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 47.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 indsættes efter ”køretøj”: ”eller i et ejerpantebrev med pant  

 i et  

 bestemt køretøj”.
 48.  

  

 I  

  

 § 42 e, stk. 2, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres ”§ 9, stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3” til:  

 ”§ 7,  

 stk. 3, § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, og  

 § 10,  

 stk. 2”.
Stk. 3. Ved  

 dokumenter om ejendomsforbehold og ved pantebreve finder § 10,  

 stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og ved pantebreve tillige § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Ved tinglysning af retsforfølgning skal  

 der fremlægges erklæring fra den myndighed, der har foretaget handlingen,  

 eller bekræftet udskrift af dens bøger.
 49.  


  

 § 42 e, stk. 3  

  

 , affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Ved  

 pantebreve finder § 11, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
Ved  

 tinglysning  

 af retsforfølgning finder § 13 tilsvarende anvendelse.” § 42 f.  

  

 Ved anmeldelsen til tinglysning indføres dokumentet i dagbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, og  

 § 15, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.
 50.  


  

 § 42 f, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
”Ved modtagelsen indføres dokumentet i bilbogen. § 8, stk. 2  

 og 3, § 14, stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt § 15,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.” Stk. 2.  

  

 Dokumenter  

 om ejendomsforbehold og pantebreve skal angive de enkelte foranstående  

 hæftelser og disses beløb. § 15, stk. 4, og stk. 5, 1. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er køretøjet ikke registreret i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer, er den registrerede ejer en anden end den på dokumentet  

 angivne, eller er det til stelnummeret svarende registreringsnummer et andet  

 end det på dokumentet angivne, skal der gives anmærkning herom.
Afviger  

 dokumentets indhold i øvrigt væsentligt fra det nævnte registers oplysninger,  

 kan der gives anmærkning herom.
 51.  

  

 I  

  

 § 42 f, stk. 2, 2. pkt.  

  

 , ændres ”,  

 og stk. 5, 1. pkt.” til: ”og 5”, og i  

  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 , ændres ”indføres det i bilbogen” til: ”forsynes det  

 med oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt samt om  

 løbenummer”,  

 og i  

  

 stk. 3,  


  

 3. pkt.,  

  

 ændres ”stk. 2-4” til: ”stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3 og 4”.
Stk. 3.  

  

 Foreligger der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet  

 tinglyses  

 med anmærkning, indføres det i bilbogen.
En eventuel anmærkning indføres kort  

 i bilbogen. § 16, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2-4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 42 g.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i bilbogen og udleveret  

 eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret.
Tinglysningens retsvirkninger regnes fra  

 den dag, da dokumentet anmeldes til tinglysning.
Dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning samme dag, ligestilles.
 52.  

  

 I  

  

 § 42 g, stk. 1  

  

 ,  

  

 1. pkt.  

  

 , ændres ”og udleveret eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret” til: ”, og der er afsendt  

 meddelelse om, at  

 dokumentet er tinglyst”, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Tinglyste  

 rettigheder udslettes af bilbogen, når der er forløbet 10 år efter  

 dokumentets tinglysning og der ikke inden udløbet af denne frist er anmeldt  

 fornyet tinglysning.
 53.  

  

 I  

  

 § 42 g  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nyt stykke:
 Stk. 3.  

  

 §§ 34 og 35 finder tilsvarende anvendelse.
”Stk. 3.  

  

 Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, finder §§ 27 a-31  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Et tinglyst pantebrev, herunder et ejerpantebrev, der giver pant  

 i motorkøretøjer som nævnt i § 42 c, er ikke negotiabelt, medmindre  

 dette  

 klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke negotiable  

 pantebreve.” Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 § 42 j.  

  

 Pant og retsforfølgning i de i § 42 i nævnte andele i  

 andelsboligforeninger  

 skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 andelen, og mod retsforfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 aftale om overdragelse til eje af en andel, der skal kunne fortrænge en  

 utinglyst pantsætningsaftale eller retsforfølgning, skal være godkendt af  

 andelsboligforeningen, og erhververen ifølge aftalen skal være i god tro ved  

 modtagelsen af underretning fra foreningen om godkendelse af aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Når de i  

 stk. 1 nævnte rettigheder er tinglyst, behøver overdragelse eller anden  

 overførelse heraf ingen tinglysning.
Stk. 4.  

  

 Tinglyst  

 pant i en andel i en andelsboligforening omfatter, når intet andet er aftalt,  

 forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt tilpasset eller  

 installeret i lejligheden.
Pantsætningen er ikke til hinder for, at nævnte  

 forbedringer eller inventar udskilles ifølge regelmæssig drift.
 54.  


  

 § 42 j, stk. 3  

, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 ”  

  

 Stk. 3.  

  

 Underpant i ejerpantebreve, der giver pant i andele i andelsboligforeninger  

 som nævnt i § 42 i, skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler,  

 der i god tro indgås om pantebrevet, og mod aftaler om eller retsforfølgning  

 mod andelen.
 Stk. 4.  

  

 Underpant  

 og retsforfølgning efter stk. 1 og underpant efter stk. 3, som skal  

 fortrænge en utinglyst ret i et ejerpantebrev, der giver pant andele i  

 andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i, eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i andele  

 i andelsboligforeninger som nævnt i § 42 i.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved tinglysning af  

 rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i andele i  

 andelsboligforeninger  

 som nævnt i § 42 i, eller inden for ejerpantebrevets ramme.
Stk. 7.  

  

 Overdragelse eller anden overførsel af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 rettigheder  

 skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om  

 den pågældende rettighed, og mod retsforfølgning mod rettigheden.” Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
§ 42 k.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for tinglysningen kræves et dokument, der anmeldes til tinglysning.  

 Dokumentet skal efter sit indhold gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller  

 ophæve en ret over en bestemt andel. § 9, stk. 4 og 5, og  

 § 10, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 55.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”andel”: ”eller i et ejerpantebrev med pant i en bestemt  

 andel”.
 56.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 2, 3. pkt.  

  

 ,  

 ændres ”§ 9, stk. 4 og 5, og § 10, stk. 3” til:  

 ”§ 7,  

 stk. 3, § 9, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, og  

 § 10,  

 stk. 2”.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 pantebreve finder § 10, stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og § 11,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 57.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 3  

  

 , udgår ”§ 10,  

 stk. 2, 1. og 3.-5. pkt., og”, og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes:
”Ved tinglysning af retsforfølgning finder § 13 tilsvarende  

 anvendelse.” Stk. 4.  

  

 Ved  

 tinglysning af retsforfølgning skal der fremlægges erklæring fra den  

 myndighed, der har foretaget handlingen eller bekræftet udskrift af dens  

 bøger.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 tinglysning af pantebreve eller retsforfølgning skal fremlægges udskrift med  

 andelens adresse fra Bygnings- og Boligregistret (BBR) samt erklæring fra  

 andelsboligforeningen, jf. § 4 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, om, hvorvidt 58.  


  

 § 42 k, stk. 4  

  

 , ophæves, og  

 i  

  

 stk. 5  

  

 , der bliver stk. 4,  

 ændres ”fremlægges udskrift med andelens adresse fra” til:  

 ”andelens adresse  

 fremgå af”, og ”samt erklæring fra” ændres til: ”, og der  

 skal foreligge  

 erklæring fra”.
1)  

 	  

 dokumentet vedrører  

 den, som af andelsboligforeningens bestyrelse er godkendt som ejer af den  

 pågældende andel, og 2)  

 	  

 andelen giver  

 brugsret til den bolig- eller erhvervsenhed, som dokumentet angiver med  

 henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført adresse.
 59.  

  

 I  

  

 § 42 k  

  

 indsættes efter  

 stk. 5, der bliver stk. 4, som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om,  

 hvorledes de i stk. 4, nævnte oplysninger skal dokumenteres.” Stk. 6.  

  

 Pantebrevet eller retsbogsudskriften skal angive den bolig- eller  

 erhvervsenhed, hvortil andelen giver brugsret, med henvisning til en i  

 Bygnings-  

 og Boligregistret (BBR) anført adresse.
 60.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 6  

  

 , ændres  

 ”retsbogsudskriften” til: ”retsforfølgningen”.
Stk. 7.  

  

 Begæres  

 et pantebrev eller en retsforfølgning tinglyst på en andel, som dokumentet  

 angiver med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført  

 adresse, men foreligger der ikke udskrift og erklæring efter stk. 5,  

 indføres dokumentet foreløbigt i andelsboligbogen med frist til fremskaffelse  

 af udskriften og erklæringen.
Fristen kan efter anmelderens anmodning  

 forlænges. § 16, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 61.  

  

 I  

  

 § 42 k, stk. 7, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres ”udskrift og erklæring efter stk. 5” til:  

 ”dokumentation efter  

 stk. 4”, og ”fremskaffelse af udskriften og erklæringen”  

 ændres til: ”dokumentation”,  

 og i  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes efter  

 ”forlænges”: ”, hvis der foreligger en særlig begrundelse  

 herfor”.
 § 42 l.  

  

 Ved anmeldelsen til tinglysning indføres dokumentet i dagbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 3, og  

 § 15, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.
 62.  


  

 § 42 l, stk. 1  

  

 , affattes  

 således:
”Ved modtagelsen indføres dokumentet i andelsboligbogen. § 8,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 1, 2-4. pkt., og stk. 2-4, samt  

 § 15,  

 stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse.” Stk. 2.  

  

 Pantebreve  

 skal angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15, stk. 4,  

 og stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Foreligger der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet  

 tinglyses med anmærkning, indføres det i andelsboligbogen.
En eventuel  

 anmærkning  

 indføres kort i andelsboligbogen. § 16, stk. 1, 3. pkt., og  

 stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 63.  

  

 I  

  

 § 42 l, stk. 2, 2. pkt.,  


  

 ændres  

  

 ”,  

 og stk. 5, 1. pkt.” til: ”og 5”, og i  

  

 stk. 3,  

 1. pkt.,  

  

 ændres ”indføres det i andelsboligbogen” til: ”forsynes det  

 med oplysning om, at det er tinglyst, om modtagelsestidspunkt samt om  

 løbenummer”, og i  

  

 stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres ”stk. 2-4” til: ”stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3 og 4”.
§ 42 m.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i andelsboligbogen og  

 udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.
Tinglysningens  

 retsvirkninger  

 regnes fra den dag, da dokumentet anmeldes til tinglysning.
Dokumenter, der  

 anmeldes til tinglysning samme dag, ligestilles.
Stk. 2.  

  

 --- 64.  

  

 I  

  

 § 42 m, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

 ændres ”og udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret” til:  

 ”, og der  

 er afsendt meddelelse om, at dokumentet er tinglyst”, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 65.  

  

 I  

  

 § 42 m  

  

 indsættes efter  

 stk. 1 som nyt stykke:
”Stk. 2. Ved overdragelse til eje eller pant af tinglyste  

 negotiable pantebreve, der giver pant i andele i andelsboligforeninger som  

 nævnt i § 42 i, finder §§ 27 a-31 tilsvarende anvendelse.
Et  

 pantebrev,  

 herunder et ejerpantebrev, der giver pant i andele i andelsboligforeninger  

 som nævnt i § 42 i, er ikke negotiabelt, medmindre dette klart fremgår  

 af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke negotiable pantebreve.” Stk. 2  

  

 bliver  

 herefter stk. 3.
 § 43.  

  

 Dokumenter, der ikke skal tinglyses efter reglerne i kapitel 6 a, og som  

 enten angår en persons rådighed over løsøre eller over en persons formue i  

 almindelighed, skal tinglyses i de tilfælde, der er nævnt nedenfor, samt hvor  

 det i øvrigt er bestemt i lovgivningen.
Stk. 2  

. --- 66.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1,  


  

 ændres  

  

 ”ikke”  

 til: ”hverken”, og efter ”kapitel 6 a” indsættes:  

 ”eller 6 b”.
 § 43 a.  

  

 Tinglysning af de i § 43 nævnte dokumenter sker i personbogen, der for  

 hele landet føres ved retten i Århus.
Stk. 2.  

  

 --- 67.  

  

 I  

  

 § 43 a, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter ”dokumenter”: ”samt registrering af testamenter oprettet  

 for notar”.
 § 43 b.  

  

 Dokumenter, der anmeldes til tinglysning, skal angå en bestemt person,  

 forening, selskab, selvejende institution el. lign. og skal øverst på første  

 side angive anmelderens navn, adresse og eventuelle telefonnummer.
Stk. 2.  

  

 § 9,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 4-6, § 10, stk. 1-3, og  

 § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved tinglysning af de  

 her nævnte dokumenter.
Ved tinglysning af ægtepagter finder endvidere  

 § 9, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvad der  

 i §§ 15 og 16 er fastsat om en prøvelse ud fra og indførelse i  

 tingbogen, finder tilsvarende anvendelse.
 68.  

  

 I  

  

 § 43 b, stk. 1  

  

 , udgår ”og skal  

 øverst på første side angive anmelderens navn, adresse og eventuelle  

 telefonnummer.”,  

 og i  

  

 stk. 2, 1. pkt., ændres  

 ”§ 9, stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 4-6, § 10,  

 stk. 1-3”  

 til: ”§ 7, stk. 3, § 9, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2  

 og 3, § 10, stk. 1 og 2”, og  

  

 stk. 2,  

 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 3  

  

 ophæves.
 § 44.  

  

 Ved anmeldelsen til tinglysning indføres dokumentet i dagbogen.
Stk. 2.  

  

 Dokumentet skal indføres i personbogen senest 10 dage efter indførelsen i  

 dagbogen.
I øvrigt finder § 14 tilsvarende anvendelse.
 69.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 44.  

  

 Ved  

 modtagelsen indføres dokumentet i personbogen. § 8, stk. 2 og 3,  

 § 14,  

 stk. 1, 2.-4. pkt., og stk. 2-4, samt § 15, stk. 1-3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2  

. Pantebreve skal  

 angive de enkelte foranstående hæftelser og disses beløb. § 15, stk. 4  

 og 5, finder tilsvarende anvendelse.” 70.  

  

 Efter  

 § 44 indsættes:
”  

  

 § 45.  

  

 Foreligger der ingen hindring for tinglysningen, eller kan dokumentet  

 tinglyses med anmærkning, forsynes det med oplysning om, at det er tinglyst,  

 om modtagelsestidspunkt samt om løbenummer.
En eventuel anmærkning indføres  

 kort i personbogen. § 16, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om tinglysningsmåden.” § 46.  

  

 Et dokument anses for tinglyst, når det er indført i personbogen og udleveret  

 eller afsendt fra tinglysningskontoret.
Med hensyn til tinglysningens  

 retsvirkninger finder § 42 g, stk. 1, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 71.  

  

 I  

  

 § 46, 1. pkt.  

  

 , ændres ”og udleveret  

 eller afsendt fra tinglysningskontoret” til: ”, og der er afsendt  

 meddelelse  

 om, at dokumentet er tinglyst”, og  

  

 2.  

 pkt.  

  

 ophæves.
 § 47.  

  

 Pantebreve, der giver underpant i løsøre, som ikke er nævnt i § 42 c,  

 skal tinglyses for at få gyldighed mod aftaler, der i god tro indgås med  

 pantets ejer, og mod retsforfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i § 42 a anvendes også på pantebreve, der giver underpant i løsøre.
 Stk. 3. Reglen i  

 § 42 g, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 pantebreve som nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Omsætningspapirer, simple gældsbreve og andre fordringer kan ikke pantsættes  

 ved tinglysning af pantebrev efter de i stk. 1 og 2 givne regler.
 72.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 ændres  

 ”Pantebreve, der giver underpant” til: ”Underpant”, og  

 ”få gyldighed” ændres  

 til: ”opnå beskyttelse”.
 73.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nye stykker:
 ”  

  

 Stk. 2.  

  

 Underpant  

 i ejerpantebreve, der giver pant i løsøre, skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om pantebrevet, og mod aftaler  

 om eller retsforfølgning mod løsøret.
 Stk. 3.  

  

 Underpant  

 efter stk. 1 og underpant i ejerpantebreve efter stk. 2, der skal  

 fortrænge en utinglyst underpanteret i et ejerpantebrev eller inden for  

 ejerpantebrevets  

 ramme, skal selv være tinglyst og erhververen ifølge aftalen være i god tro.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 1 a, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for en  

 panthaver med tinglyst underpant i et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 15, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse ved  

 tinglysning af rettigheder i et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, eller  

 inden for ejerpantebrevets ramme.
 Stk. 6.  

  

 Overdragelse  

 eller anden overførsel af rettigheder som nævnt i stk. 1 og 2 skal  

 tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås om den  

 pågældende  

 rettighed og mod retsforfølgning mod rettigheden.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 overdragelse til eje eller pant af tinglyste negotiable pantebreve, der giver  

 pant i løsøre, finder §§ 27 a-31 tilsvarende anvendelse.
Et pantebrev,  

 herunder et ejerpantebrev, der giver pant i løsøre, er ikke negotiabelt,  

 medmindre dette klart fremgår af pantebrevet.
Skadesløsbreve er ikke  

 negotiable  

 pantebreve.” Stk. 2-4 bliver herefter stk. 8-10.
 74.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 10, ændres ”stk. 1 og 2” til: ”stk. 1 og  

 8”, og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes:
”Reglen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på pantebreve, der kan  

 tinglyses efter reglerne i denne lov.” § 47 c.  

  

 --- Stk. 2-3.  

  

 --- Stk. 4. Uanset stk. 3 omfatter virksomhedspant ikke 1)  

 	  

 --- 2)  

 	  

 aktiver, der kan  

 omfattes af en panteret i en andel i en andelsboligforening i medfør af  

 § 42 j, stk. 4, 3-6)  

 	  

 --- 75.  

  

 I  

  

 § 47 c, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres ”§ 42 j, stk. 4” til: ”§ 42 j,  

 stk. 8”.
§ 48.  

  

 Afgørelser om fratagelse af den retlige handleevne efter værgemålslovens  

 § 6 skal tinglyses for at få gyldighed over for aftaler, der i god tro  

 indgås med den umyndige.
Over for aftaler om fast ejendom skal der tillige  

 ske tinglysning efter denne lovs § 1.
 76.  

  

 I  

  

 § 48, 1. pkt.,  

  

 ændres: ”få gyldighed”  

 til: ”opnå beskyttelse”.
 77.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 ophæves  

  

 2. pkt.  

  

 , og som  

  

 stk. 2  

  

 indsættes:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Ejer  

 den, der er frataget den retlige handleevne, fast ejendom, skal afgørelsen  

 tillige tinglyses på ejendommen.” § 49.  

  

 Med hensyn til retsvirkningerne af en ægtepagts tinglysning har det sit  

 forblivende  

 ved lov nr. 56 af 18. marts 1925 § 37.
 78.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 ændres ”lov nr. 56 af 18.  

 marts 1925” til: ”lov om ægteskabets retsvirkninger”.
 79.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 afsnit III  

  

 affattes således:
III.
Administrative bestemmelser, gebyr- og  

 strafbestemmelser m.v.
”III.
Fælles bestemmelser.” 80.  

  

 Efter  

 § 49 a indsættes i  

  

 afsnit III  

  

 :
 ”Kapitel 7 a.
 Fuldmagter.
§ 49 b.  

 Den, der er berettiget til at råde over eller erklære sig om en ret over en  

 bestemt fast ejendom, kan efter reglerne stk. 2 og 3 samt de regler, der  

 fastsættes i medfør af stk. 5, give en anden person fuldmagt til at  

 udstede og anmelde dokumenter vedrørende den pågældende ret til tinglysning,  

 herunder afgive erklæringer vedrørende ejendommen.
Fuldmagten kan indsendes,  

 inden den pågældende er berettiget til at råde.
Stk. 2.  

  

 Fuldmagten  

 skal indsendes til Tinglysningsretten elektronisk eller på papir.
Retten  

 sender meddelelse om registrering af fuldmagten til den, der har indsendt  

 fuldmagten.
Elektroniske fuldmagter skal være forsynet med fuldmagtsgivers  

 digitale signatur.
Fuldmagter, der indsendes på papir, skal være dateret og  

 underskrevet af fuldmagtsgiver, og dennes underskrift skal, hvis fuldmagten  

 angår udstedelse og anmeldelse af skøder eller pantebreve, være bekræftet af  

 en advokat eller to andre vitterlighedsvidner.
Vidnerne skal udtrykkelig  

 bevidne underskriftens ægthed, dateringens rigtighed og fuldmagtsgivers  

 myndighed.
Vidnernes personnummer skal angives.
Nævnte bekræftelse er dog  

 ikke nødvendig, når fuldmagten udstedes af en offentlig myndighed.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fuldmagt kan alene danne grundlag for udstedelse og anmeldelse af dokumenter  

 til tinglysning, herunder afgivelse af erklæringer, i den periode, den  

 angiver  

 at være gyldig.
Stk. 4.  

  

 Er fuldmagten  

 ikke registreret inden modtagelsen af et dokument, der anmeldes til  

 tinglysning på grundlag af fuldmagten, tinglyses dokumentet med en frist på 6  

 hverdage til indsendelse af fuldmagten.
Lørdage, grundlovsdag, den 24.  

 december og den 31. december anses ikke for hverdage ved beregning af  

 fristen.
Dokumentet slettes, hvis fuldmagten ikke er kommet frem til retten  

 inden fristens udløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder dog ikke ved tinglysning  

 af påtegning på et tidligere tinglyst dokument eller ved aflysning af et  

 dokument.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om udformningen og indholdet  

 af fuldmagter, der skal indsendes til Tinglysningsretten, herunder at  

 fuldmagten skal indeholde oplysning om person- eller CVR-nummer på  

 fuldmagtsgiver  

 og fuldmagtshaver, og at papirfuldmagter skal være oprettet således, at de  

 kan aflæses maskinelt, samt om en længste gyldighedsperiode for fuldmagter.  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte regler om rettens adgang til på  

 begæring at forlænge fristen i stk. 4 og om, at retten i forbindelse med  

 tinglysning efter stk. 1 skal sende meddelelse til den, der ifølge  

 tingbogen  

 er berettiget til at disponere over den pågældende rettighed, herunder om  

 fuldmagtshavers betaling af et gebyr for denne meddelelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på dokumenter  

 vedrørende rettigheder, der skal tinglyses i bilbogen, andelsboligbogen eller  

 personbogen, jf. kapitel 6 a, 6 b og 7.
 Kapitel 7 b.
 Autoriserede anmeldere.
 § 49 c.  

  

 Dokumenter  

 vedrørende panterettigheder i fast ejendom kan af anmeldere, der er  

 autoriseret  

 efter § 49 d, udstedes og anmeldes til tinglysning forsynet med  

 anmelderens digitale signatur.
Stk. 2.  

  

 Anmelderen skal kontrollere, at dokumentet  

 hidrører fra den, der ifølge tingbogen er berettiget til at råde over den  

 pågældende ret, eller er udstedt med hans samtykke, og at han har forpligtet  

 sig som anført i dokumentet.
Det skal af anmeldelsen fremgå, at anmelderen  

 har foretaget denne kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Lider nogen  

 tab som følge af anmelderens virksomhed som anmelder, har skadelidte ret til  

 erstatning fra anmelderen efter dansk rets almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 for tab, som staten har betalt i medfør af § 31, kan kræves erstattet af  

 anmelderen, hvis dokumentet, der giver anledning til tabet, er anmeldt af  

 anmelderen  

 i henhold til stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at retten i forbindelse med tinglysning i henhold  

 til stk. 1, skal sende meddelelse til den, der ifølge tingbogen er  

 berettiget til at disponere over den pågældende rettighed, herunder om  

 anmelderens betaling af et gebyr for denne meddelelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på dokumenter  

 vedrørende panterettigheder og ejendomsforbehold, der skal tinglyses i  

 bilbogen, jf. kapitel 6 a, samt panterettigheder, der skal tinglyses i  

 andelsboligbogen eller personbogen, jf. kapitel 6 b og 7.
 § 49 d.  

  

 Autorisation  

 som anmelder meddeles af Tinglysningsretten.
 Stk. 2.  

  

 Autorisation kan meddeles til:
1)  

 	  

 virksomheder, der i  

 henhold til § 7 i lov om finansiel virksomhed har tilladelse som  

 pengeinstitut, 2)  

 	  

 virksomheder, der i  

 henhold til § 8 i lov om finansiel virksomhed har tilladelse som  

 realkreditinstitut, 3)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 25 i lov om omsætning af fast ejendom er registreret som  

 ejendomsmægler, 4)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 119 i retsplejeloven er beskikket som advokat, 5)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 1 i lov om landinspektørvirksomhed er beskikket som  

 landinspektør,  

 og 6)  

 	  

 personer, der i  

 henhold til § 3 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer er  

 beskikket som statsautoriseret henholdsvis registreret revisor.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation som anmelder kan endvidere meddeles til personer og  

 virksomheder,  

 der her i landet udøver aktiviteter af den i stk. 2 omhandlede art i  

 henhold  

 til EU-rettens regler om fri bevægelighed.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 ansøger om autorisation som anmelder, skal gøre det antageligt, at den  

 pågældende  

 vil kunne udøve virksomheden forsvarligt.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 skal endvidere stille betryggende sikkerhed for pengekrav, som måtte opstå  

 som følge af dennes virksomhed som anmelder, jf. § 49 c, stk. 3 og  

 4. Justitsministeren kan bestemme, at en ansøger opfylder kravet om  

 sikkerhedsstillelse ved at opfylde krav, der stilles i anden lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udformning og indhold af ansøgninger om  

 autorisation  

 som anmelder og om betingelserne for at opnå autorisation, herunder om  

 betaling  

 af et gebyr for autorisation, om sikkerhedsstillelsens størrelse, art og  

 tidsmæssige udstrækning, og om hvilke vilkår der kan knyttes til en  

 autorisation.
Stk. 7.  

  

 Autorisation som anmelder kan endvidere meddeles til andre personer, end de i  

 stk. 2 og 3 nævnte, som opfylder betingelserne i stk. 4 og 5, og  

 som 1)  

 	  

 ikke er umyndig,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 2)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs, 3)  

 	  

 ikke har betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås gæld i størrelsesordenen  

 50.000 kr. og derover, og 4)  

 	  

 ikke er dømt for  

 strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 stillingen som autoriseret anmelder.
Stk. 8.  

  

 Autorisation  

 som anmelder kan ud over de i stk. 2 og 3 nævnte tilfælde endvidere  

 meddeles til aktieselskaber eller anpartsselskaber, som er registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som opfylder betingelserne i stk. 4  

 og 5. Det er endvidere en betingelse for meddelelse af autorisation, at  

 direktørerne  

 og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i stk. 7,  

 nr. 1, og at direktørerne og alle bestyrelsesmedlemmerne opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 7, nr. 2-4. Der kan under samme betingelser meddeles autorisation  

 til andre her i landet hjemmehørende selskaber, foreninger, fonde og  

 lignende.
Udenlandske selskaber m.v. af den i 1. og 3. pkt. nævnte art kan  

 meddeles autorisation, såfremt dette er hjemlet i international aftale eller  

 ved bestemmelser fastsat af justitsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Indtræder  

 der nye medlemmer i direktionen eller bestyrelsen, skal selskaber m.v., der  

 er autoriseret efter stk. 8, inden 14 dage anmelde dette til  

 Tinglysningsretten,  

 der herefter afgør, om autorisationen kan opretholdes.
 Stk. 10.  

  

 Autorisation efter stk. 8 kan kun meddeles, hvis personer med  

 bestemmende  

 indflydelse over selskabet m.v. opfylder betingelsen i stk. 7, nr. 4.
§ 49 e.  

  

 En autorisation kan tilbagekaldes, hvis anmelderen gør sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af vilkår for autorisationen eller af loven eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven.
Det samme gælder, hvis der er særlig  

 grund til at antage, at anmelderen ikke vil udøve virksomheden på forsvarlig  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation skal tilbagekaldes, hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder  

 det i § 49 d, stk. 2, nævnte vilkår om tilladelse, registrering  

 eller beskikkelse, hvis det i § 49 d, stk. 3, nævnte grundlag for  

 autorisationen bortfalder, eller hvis autorisationsindehaveren ikke opfylder  

 det i § 49 d, stk. 5, nævnte vilkår om sikkerhedsstillelse.
Stk. 3.  

  

 En  

 autorisation bortfalder, hvis anmelderen dør, kommer under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7, har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs.” 81.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes således:
 Kapitel 8.
 ”Kapitel 8.
Administrative bestemmelser, straffebestemmelser  

 m.v.” § 50.  

  

 Alle adkomstdokumenter og pantebreve vedrørende fast ejendom, der anmeldes  

 til tinglysning, skal snarest muligt gøres offentligt tilgængelige, eventuelt  

 i elektronisk form.
Det samme gælder pantebreve, der anmeldes til tinglysning  

 i bilbogen eller andelsboligbogen, samt dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning i personbogen.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om grundlaget for tinglysning,  

 herunder eventuelt om oplysning om personnumre ved tinglysning i bilbog,  

 andelsboligbog eller personbog, indleveringstid for dokumenter og indretning  

 og førelse af dagbog, tingbog, bilbog, andelsboligbog og personbog samt  

 videregivelse af oplysninger, herunder efter § 50 c.
 82.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 ophæves  

  

 stk. 1  

  

 , og i  

  

 stk. 2  

  

 ,  

 der herefter bliver stk. 1, ændres ”herunder eventuelt om oplysning  

 om  

 personnumre ved tinglysning i bilbog, andelsboligbog eller personbog,  

 indleveringstid  

 for dokumenter og indretning og førelse af dagbog, tingbog, bilbog,  

 andelsboligbog  

 og personbog samt” til: ”om indretning og førelse af tingbog,  

 bilbog,  

 andelsboligbog og personbog samt om”, og i  

  

 stk. 3, 1. pkt.  

  

 , der herefter bliver stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres ”Dagbogen, tingbogen” til: ”Tingbogen”, og  

 ”kan” udgår, og  

  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 2, 2. pkt. ophæves, og i  

  

 § 50 a  

  

 ændres ”stk. 3” til: ”stk. 2”.
Stk. 3.  

  

 Dagbogen,  

 tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen og personbogen kan føres ved hjælp af  

 edb.
Anvendes edb i tinglysningen, gælder reglerne i § 50 a-e.
 § 50 a.  

  

 Formålet med edb-registrering efter § 50, stk. 3, er at tilvejebringe et  

 arbejdsregister for tinglysningsvæsenet og et grundlag for formidling af  

 tinglysningsoplysninger til offentligheden samt for udarbejdelse af  

 statistik.
§ 50 c.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Oplysninger i edb-registrene i øvrigt er tilgængelige for enhver ved  

 personlig henvendelse til tinglysningskontoret.
Oplysningerne kan gives via  

 terminaler, der opstilles på tinglysningskontorerne eller andre steder efter  

 justitsministerens bestemmelse.
 83.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres ”tinglysningskontoret” til: ”Tinglysningsretten eller  

 til en byret”,  

 og i  

  

 2. pkt.  

  

 udgår: ”, der  

 opstilles på tinglysningskontorerne eller andre steder efter  

 justitsministerens  

 bestemmelse”.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Oplysninger i edb-registrene kan endvidere efter ansøgning videregives til  

 enhver ved terminaladgang i øvrigt (ekstern terminaladgang).
 84.  

  

 I  

  

 § 50 c  

  

 , indsættes  

 efter stk. 4 som nye stykker:
Stk. 5.  

  

 Oplysninger, der slettes eller aflyses, overføres til et særligt register  

 (historisk register). Adkomstoplysninger fra dette register kan videregives  

 efter reglerne i stk. 2-4. Andre oplysninger fra det særlige register  

 kan kun videregives til brug i konkrete retsforhold.
Fuldstændige oplysninger  

 skal dog efter anmodning videregives til den, som oplysningerne angår.
 ”  

  

 Stk. 5.  

  

 Oplysninger i edb-registrene kan i øvrigt videregives til enhver i  

 forbindelse  

 med en tinglysningsekspedition.
Stk. 6.  

  

 Meddelelse om ændring af oplysninger i edb-registrene kan sendes til enhver,  

 med hvem der er indgået aftale herom.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.” Stk. 5-7 bliver herefter 7-9.
Stk. 6.  

  

 Oplysninger, der videregives fra edb-registrene, må ikke anvendes med henblik  

 på at skaffe nye kunder eller i øvrigt med henblik på andre formål end  

 overdragelse, forsikring, retsforfølgning og retsforhold i øvrigt, belåning  

 af fast ejendom og løsøre, kreditvurdering, fysisk råden over fast ejendom  

 samt rådgivning i forbindelse med disse formål.
Oplysninger, der videregives  

 til massemedier efter stk. 2-4, kan dog tillige anvendes i journalistisk  

 øjemed.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til at etablere ekstern terminaladgang indgives til Retten i  

 Århus.
 85.  

  

 I  

  

 § 50 c, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres ”stk. 2-4” til: ”stk. 2-6”.
 § 50 e.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der anvender en oplysning i strid med bestemmelsen i § 50  

 c, stk. 6. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 86.  

  

 I  

  

 § 50 e, 1. pkt.  

  

 , ændres ”§ 50  

 c, stk. 6” til: ”§ 50 c, stk. 8”.
 § 50 f.  

  

 Pantebreve, der anmeldes til tinglysning, skal være oprettet på blanketter,  

 der er godkendt af justitsministeren (justitsministeriets  

 pantebrevsformularer).
 87.  

  

 I  

  

 § 50 f, stk. 1  

  

 , ændres ”skal  

 være oprettet på blanketter, der er godkendt af justitsministeren” til:  

 ”skal  

 indeholde henvisning til de af justitsministeren fastsatte  

 standardvilkår”.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at andre dokumenter, der anmeldes til  

 tinglysning, skal være oprettet på blanketter, som er godkendt af  

 justitsministeren.
 88.  


  

 § 50 f, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at dokumenter, der anmeldes til tinglysning,  

 skal indeholde bestemte oplysninger, og at disse skal indberettes i en  

 bestemt rækkefølge.” Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan bestemme, at dokumenter, der anmeldes til tinglysning i bilbogen eller  

 personbogen, skal være oprettet således, at de kan aflæses maskinelt.
 89.  


  

 § 50 f, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

, ophæves.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om forsøg med tinglysning på grundlag af elektronisk  

 overførelse  

 af oplysninger samt om forsøg med elektronisk videregivelse af oplysninger  

 til et realkreditinstitut.
Det kan i disse regler fastsættes, at tinglysning  

 af elektroniske dokumenter skal have samme retsvirkning som tinglysning af  

 andre  

 dokumenter.
§ 2 I lov om gældsbreve, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af  

 23. september 1986, som ændret ved § 5 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 § 11.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel kommer til anvendelse på omsætningsgældsbreve.
 Stk. 2.  

  

 Omsætningsgældsbreve er:
1-2.  

  

 	  

 --- 3.  

  

 	  

 Gældsbreve, der giver pant i fast ejendom  

 eller registreret skib eller luftfartøj, medmindre der i gældsbrevet er  

 indføjet ordene »ikke til ordre« eller tilsvarende forbehold.
4.  

  

 	  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 3,  

  

 udgår:  

 ”fast ejendom eller”.
 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel finder dog ikke anvendelse på tinglyste digitale gældsbreve,  

 jf. dog tinglysningslovens § 27 a.” § 26.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder kun anvendelse på simple gældsbreve, hvorved  

 forstås navnegældsbreve, der ikke falder ind under § 11, nr. 3 eller 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter ”§ 11,”: ”stk. 2,”.
 4.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 i dette kapitel, bortset fra § 31, finder tillige anvendelse på  

 tinglyste digitale simple gældsbreve, jf. tinglysningslovens § 27,  

 stk. 2, § 42 g, stk. 3, § 42 m, stk. 2, og  

 § 47, stk. 7.” § 48.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Om forældelsen skal der i det omfang, hvori  

 det hjemles ved lov om mortifikation af værdipapirer § 15, ske  

 anmeldelse til det der omhandlede kartotek.
 5.  


  

 § 48, stk. 2  

, ophæves.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret bl.a. ved § 13 i lov nr. 542 af 24.  

 juni 2005 og senest ved lov nr. 1399 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
§ 478.  

  

 --- Stk. 2-3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 1, nr. 4-7, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse foretages hos enhver,  

 der ved sin underskrift på dokumentet har forpligtet sig som skyldner,  

 selvskyldnerkautionist eller pantsætter.
 1.  

  

 I  

  

 § 478, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
”I de i stk. 1, nr. 6, nævnte tilfælde kan fuldbyrdelse  

 endvidere foretages hos den, der som skyldner, selvskyldnerkautionist eller  

 pantsætter har forpligtet sig ved et digitalt pantebrev, der er eller har  

 været tinglyst.” § 488.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Ved  

 fremsættelse af anmodning i henhold til § 478, stk. 1, nr. 1-3,  

 skal udskrift af afgørelsen, betalingspåkravet med påtegning, forliget,  

 bevillingen,  

 statsamtets afgørelse eller den godkendte aftale indleveres til fogedretten.  

 Ved fremsættelse af anmodning i henhold til et af de i § 478,  

 stk. 1, nr. 4-7, nævnte dokumenter skal det originale dokument  

 indleveres, medmindre fogedretten anser det for unødvendigt.
 2.  

  

 I  

  

 § 488, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
”Ved digitale pantebreve, der er eller har været tinglyst, skal  

 anmodningen i stedet indeholde en præcis henvisning til dokumentet i  

 tingbogen, bilbogen, andelsboligbogen eller personbogen.” § 4 I lov om mortifikation af værdipapirer, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 639 af 16. september 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 1082 af 20.  

 december 1995, foretages følgende ændringer:
§ 6.  

  

 --- Stk. 2-3. --- Stk. 4.  

  

 Ved  

 pantebreve i fast ejendom lader retten samtidig med, at indkaldelse til  

 mortifikation af pantebrevet udfærdiges, bemærkning herom tilføre ejendommens  

 blad i tingbogen, hvorhos meddelelse derom optages i tingbladet.
Ved  

 pantebreve i registreret skib skal den, der søger mortifikation, foranledige,  

 at bemærkning om indkaldelsen tilføres skibsregistret.
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  

  

 udgår: ”,  

 hvorhos meddelelse derom optages i tingbladet”.
§ 9.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Når  

 mortifikation er givet nogen som berettiget ifølge dokumentet, og den ret,  

 dokumentet hjemlede, består, kan han mod at betale bekostningen af skyldneren  

 forlange udstedt et nyt dokument, der svarer til det mortificerede.  

 Tilsvarende pligt påhviler ved pantebreve ejeren af pantet og ved aktier  

 aktieselskabet.
Et nyt pantebrev forsynes af retten efter begæring med  

 bemærkning  

 om, at det giver samme panteret, som det mortificerede pantebrev.
Ved  

 pantebreve i fast ejendom foranlediger retten bemærkning om nyt pantebrevs  

 udstedelse tilført tingbogen i tilslutning til den i henhold til § 6,  

 stk. 4, skete notering.
Ved pantebreve i skibe kan domhaveren forlange  

 tilsvarende notering i skibsregistret.
 2.  


  

 § 9, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
”Et tinglyst pantebrev kan alene forlanges udstedt som et  

 digitalt pantebrev.” § 15.  

  

 Justitsministeren lader oprette et kartotek over de massegældsbreve og  

 aktier, der er mortificeret.
Den ret, der har afsagt mortifikationsdom, skal,  

 når dommen er blevet endelig, indsende meddelelse om dommen til kartoteket.
 3.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
Stk. 2.  

  

 I dette optages tillige de massegældsbreve,  

 der er forældede, medmindre de allerede efter deres eget indhold må antages  

 at være forældede, f.eks. fordi forældelsesfristen er udløbet efter en i  

 dokumentet kalendermæssig bestemt betalingsdag.
Bortset fra de i  

 stk. 1  

 omhandlede tilfælde påhviler det udstedere af massegældsbreve og aktier  

 at gøre anmeldelse til kartoteket, når et af dem udstedt dokument skal  

 optages  

 deri.
 Stk. 3.  

  

 På grundlag af kartoteket udgives en trykt  

 fortegnelse mindst to gange om året.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere regler om kartotekets indretning og  

 anmeldelser dertil fastsættes af justitsministeren.
§ 5 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726 af 24. oktober 1986, som ændret senest ved § 31 i lov nr. 451 af 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
§ 57.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Forsikringstageren kan dog med bindende virkning forhandle med selskabet om  

 erstatning og oppebære denne, medmindre en bestemt angiven person af  

 forsikringstageren  

 er opgivet eller nogen selv har anmeldt sig til selskabet som berettiget,  

 eller den sikrede har en ved tinglysning sikret ret i den forsikrede faste  

 ejendom.
Bestemmelsen i § 56, sidste punktum, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2,  

  

 ændres ”sikret  

 ret i den forsikrede faste ejendom” til: ”i tingbogen eller  

 bilbogen sikret  

 ret”.
§ 6 I lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant, som ændret  

 ved § 5 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 5.  

  

 Panteretten stiftes ved oprettelse af et høstpantebrev på en  

 pantebrevsformular  

 godkendt hertil af justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 ”et”: ”digitalt”.
 Stk. 3.  

  

 Pantebrevet skal indeholde oplysning om:
1) ejendommens matr.nr., 2) leverandørens navn og adresse, 3) rå- og hjælpestoffernes art, mængde og pris, 4) den aftalte leveringsperiode, 5) den aftalte dato for første leverance.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 nr. 1 som nye numre:
”2)  

 	  

 oplysning om  

 person- eller CVR-nummer på de ifølge pantebrevet forpligtede og berettigede  

 samt på anmelder, 3)  

 	  

 oplysning om, til  

 hvem meddelelser om tinglysningen med bindende virkning kan sendes,” Nr. 2-5 bliver herefter nr. 4-7.
§ 7 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. august 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1429 af 21.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
§ 49 a.  

  

 For elektroniske forespørgsler i tinglysningsregistrene betales  

 30 kr. pr. opslag ved ekstern terminaladgang eller ved anvendelse af den  

 offentlige informationsserver (OIS), jf. dog stk. 3. Dog er opslag, der  

 foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra brugerterminaler på  

 tinglysningskontorerne, afgiftsfri.
Endvidere er opslag vedrørende en fast  

 ejendom, der foretages ved anvendelse af OIS af den, der er registreret som  

 ejer af ejendommen i Det Fælleskommunale Ejendomsstamregister (ESR),  

 afgiftsfri.
 1. I  

 § 49 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”tinglysningsregistrene” til: ”tingbogen, personbogen og  

 andelsboligbogen”,  

 og ”stk. 3” ændres til: ”stk. 4”.
 Stk. 2. For en fuldstændig udskrift af  

 tinglysningsregistrene for én fast ejendom hos en ekstern bruger eller ved  

 anvendelse af OIS betales 150 kr., jf. dog stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 2,  

  

 ændres ”150  

 kr.” til: ”120 kr.”, og ”stk. 3” ændres til:  

 ”stk. 4”.
 Stk. 3. Opslag og udskrift, der foretages af  

 offentlige forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri, når disse foretages i  

 ikkeerhvervsmæssigt øjemed.
 3.  

  

 I  

  

 § 49 a  

  

 indsættes efter stk. 2  

 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 For  

 automatisk opslag i tinglysningsregistrene i forbindelse med en  

 tinglysningsekspedition betales afgift som efter stk. 1 og 2.  

 Afgiftspligten bortfalder dog, hvis det dokument, ekspeditionen vedrører,  

 anmeldes til tinglysning inden 6 hverdage efter, at opslaget er foretaget.  

 Lørdage, gundlovsdag, den 24. december og den 31. december anses ikke for  

 hverdage ved beregning af fristen.” Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
Stk. 4.  

  

 Afgiften efter stk. 1 og 2 opkræves  

 månedsvis bagud, såfremt opslag eller udskrift foretages af personer eller  

 virksomheder m.v., der har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang.
Tilsvarende gælder for udskrifter, der rekvireres  

 elektronisk, men attesteres af retten.
Der er udpantningsret for afgiften.
 4.  

  

 I  

  

 § 49 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 5, ændres ”stk. 1 og 2” til:  

 ”stk. 1-3”.
 Stk. 5.  

  

 Afgiften for opslag eller udskrift, der  

 foretages ved anvendelse af OIS af personer eller virksomheder m.v., der ikke  

 har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang, opkræves af  

 OIS, jf. § 7, stk. 3, i lov om bygnings- og boligregistrering.
 § 49 b.  

  

 Afgiften ved et samlet udtræk på flere ejendomme, køretøjer eller personer  

 beregnes efter § 49 a, stk. 1-3. For den del af et samlet udtræk,  

 der overstiger 500 opslag, betales dog alene 15 kr. pr. opslag.
 5.  

  

 I  

  

 § 49 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres ”§ 49 a, stk. 1-3” til: ”§ 49 a,  

 stk. 1, 2 og 4”.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer og virksomheder m.v., der har adgang til tinglysningsregistrene ved  

 ekstern terminaladgang, finder § 49 a, stk. 4, tilsvarende  

 anvendelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 49 b, stk. 2,  

  

 ændres ”§ 49  

 a, stk. 4” til: ”§ 49 a, stk. 5”.
§ 8 I lov om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer- og panterettigheder m.v., jf. lov nr. 382 af 2. juni 1999, som ændret  

 bl.a. ved § 2 i lov nr. 944 af 20. december 1999, lov nr. 485 af 7. juni  

 2001, § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 og senest ved § 4 i lov  

 nr. 560 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 Lov om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer- og panterettigheder m.v.
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 ”Lov om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer- og panterettigheder m.v.
(tinglysningsafgiftsloven)” § 1.  

  

 Der betales en afgift til statskassen efter reglerne i denne lov for:
1-3) --- 4)  

 	  

 Andre tinglysninger  

 end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 7 og 9.
5-8) --- 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ”jf. §§ 7 og 9” til: ”jf. §§ 6 a, 7 og  

 9”.
§ 4.  

  

 --- Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af den seneste på tidspunktet for  

 anmeldelse til tinglysning offentliggjorte ejendomsværdi, eller ved  

 ejerskifte  

 af en ideel andel af en fast ejendom den forholdsmæssige andel heraf, jf. lov  

 om vurdering af landets faste ejendomme (vurderingsloven). Ved anmeldelse til  

 tinglysning af ejerskifte af fast ejendom skal ejendomsværdien foreligge  

 oplyst.
Hvis ejendommen ikke er selvstændigt vurderet, jf. 8. pkt., skal der  

 oplyses herom ved anmeldelsen.
Registreringsmyndigheden skal afvise  

 dokumentet, såfremt påtegning om ejendomsværdi eller påtegning om, at  

 ejendommen  

 ikke er selvstændigt vurderet, mangler.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om dokumentation for oplysningerne.
Er der på tidspunktet for  

 anmeldelse til tinglysning modtaget meddelelse om ændring af ejendomsværdien,  

 kan den afgiftspligtige anvende den ændrede ejendomsværdi i stedet for  

 værdien efter 1. pkt.
Anvendes den ændrede ejendomsværdi, skal  

 ændringsmeddelelsen  

 i kopi vedlægges anmeldelsen til tinglysning.
Såfremt ejendommen ikke er  

 selvstændigt vurderet på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning, eller  

 såfremt  

 der i tiden mellem den seneste offentliggjorte vurdering og anmeldelsen er  

 sket væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen, skal ejendommens  

 værdi angives efter bedste skøn, og afgiften skal da mindst beregnes på  

 grundlag af den angivne værdi.
 3.  


  

 § 4, stk. 2, 3.-7. pkt.,  

  

 ophæves.
Stk. 3.  

  

 Angives  

 værdien efter stk. 2, 8. pkt., ikke, eller er registreringsmyndigheden i  

 tvivl om rigtigheden af værdien, oversender registreringsmyndigheden  

 spørgsmålet  

 om ejendommens værdi til afgiftsmyndigheden til afgørelse, når  

 tinglysningsekspeditionen er afsluttet.
Registreringsmyndigheden underretter  

 samtidig anmelderen om oversendelsen til afgiftsmyndigheden.  

 Afgiftsmyndigheden foranlediger om fornødent ejendommen vurderet efter  

 vurderingsloven. § 3, stk. 3, 5.-7. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Afgiftsmyndigheden beregner herefter afgiften.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 ”8. pkt.” til: ”3. pkt.”.
§ 5.  

  

 --- Stk. 2-4. --- Stk. 5.  

  

 For  

 tinglysning af en forhøjelse af det pantsikrede beløb beregnes afgift efter  

 stk. 1 af forskellen mellem resthæftelsen og den nye panthæftelse.
For  

 tinglysning af andre ændringer end de i stk. 3 og i 1. pkt. nævnte  

 vedrørende  

 panthæftelsen, herunder panthaver- eller pantsætterskifte, beregnes afgift  

 efter § 7.
 5.  


  

 § 5, stk. 5, 2. pkt.,  

 affattes således:
”For tinglysning af andre ændringer end de i stk. 3 og i 1.  

 pkt. nævnte vedrørende panthæftelsen, herunder pantsætterskifte, beregnes  

 afgiften efter § 7, jf. dog § 8, stk. 1, nr. 8.” § 6.  

  

 For  

 tinglysning efter tinglysningslovens § 42 d af ejendomsforbehold i  

 motorkøretøjer,  

 påhængs- og sættevogne til biler samt campingvogne udgør afgiften 1.400 kr.  

 og 1,5 pct. af det beløb, ejendomsforbeholdet skal sikre på tidspunktet for  

 anmeldelsen.
Tinglysning af transport er omfattet af § 7.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for  

 afgiftsgrundlaget efter 1. pkt.
 6.  


  

 § 6, 2.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
”Tinglysning af transport til en ny debitor er omfattet af  

 § 7.” 7.  

  

 Efter  

 § 6  

 indsættes:
”  

  

 § 6 a.  

  

 For tinglysning af adkomstændringer ved  

 selskabers mv. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel af aktiver til  

 sådanne selskaber, udgør afgiften 1.400 kr.
Der skal ved anmeldelsen afgives  

 en erklæring om, at ændringen er omfattet af 1. pkt.” § 7.  

  

 For andre tinglysninger end omfattet af §§ 4-6, herunder tinglysning af  

 adkomstændring ved selskabers mv. fusion, fission, omdannelse eller tilførsel  

 af aktiver til sådanne selskaber, udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.
Stk. 2-3. --- 8.  

 § 7,  

 stk. 1  

, affattes således:
”For andre tinglysninger, der ikke er omfattet af §§ 4-6 a,  

 udgør afgiften 1.400 kr., jf. dog § 8.” § 8.  

  

 Afgiftsfri er tinglysning af:
1-6) --- Stk. 2.  

  

 --- 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 nr. 7-9  

  

 :
 ”  

 7)  

 	  

 Underpant i et ejerpantebrev, jf. tinglysningslovens  

 § 1 a, stk. 1, § 42 d, stk. 3, § 42 j, stk. 3,  

 eller  

 § 47, stk. 2, samt videreoverdragelse af et allerede tinglyst  

 underpant  

 i et ejerpantebrev til en anden panthaver, jf. tinglysningslovens § 1 a,  

 stk. 4, § 42 d, stk. 7, § 42 j, stk. 7, eller  

 § 47, stk. 6.
 8)  

 	  

 Overdragelse til  

 eje eller pant af et allerede tinglyst pantebrev til en anden panthaver,  

 forudsat at der ikke sker en forhøjelse af det pantsikrede beløb.
9)  

 	  

 Påtegning i medfør  

 af tinglysningslovens § 29 b, stk. 2, 2. pkt.” § 9.  

  

 Skal tinglysning efter §§ 4, 5 eller 7 foretages i flere retskredse på  

 grund af en fast ejendoms beliggenhed, beregnes alene afgift i den retskreds,  

 hvor der først sker anmeldelse til tinglysning.
 10.  

  

 I  

  

 §  

  

    

  

 9  

  

 ændres ”efter §§ 4,  

 5 eller 7” til: ” efter §§ 4, 5, 6 a eller 7”.
§ 9 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 81  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 33 i lov nr. 535 af 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændring:
§ 47  

  

 A  

.  

  

 Når et dokument om overdragelse af  

 fast ejendom indleveres til påtegning efter tinglysningsafgiftslovens  

 § 4,  

 stk. 2, 2.-5. pkt., skal erhververen give oplysning om overdragelsen og  

 vilkårene for denne i en salgsindberetning.
Dokumentet må ikke forsynes med  

 påtegning om ejendomsværdien, før behørig salgsindberetning er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren bestemmer indberetningsskemaernes udformning og kan  

 fastsætte bestemmelser, hvorefter de skal afgives i indtil 3 eksemplarer.
 1.  


  

 § 47 A  

  

 affattes således:
 ”  

  

 § 47 A.  

  

 Senest  

 samtidig med, at et dokument om overdragelse af fast ejendom indleveres til  

 tinglysning, skal erhververen give oplysning om overdragelsen og vilkårene  

 for denne i en særlig digital salgsindberetning.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, hvilke oplysninger indberetningen  

 skal indeholde, samt til hvilke myndigheder disse oplysninger skal  

 sendes.” Stk. 3.  

  

 De  

 myndigheder, der giver påtegning efter tinglysningsafgiftslovens § 4,  

 stk. 2, 2.-5. pkt., sender salgsindberetningerne til told- og  

 skatteforvaltningen og andre myndigheder efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
§ 10 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 610 af 21. juni 2005, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1421 af  

 21. december 2005, foretages følgende ændring:
§ 29. --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 Ved  

 anmeldelse til tinglysning af et pantebrev i en ejendom, der tilhører en  

 almen boligorganisation, skal dokumentet indeholde oplysning om, at der  

 foreligger godkendelse efter stk. 1, eller erklæring om, at godkendelse  

 er ufornøden, jf. stk 1, nr. 1-4. Hvis godkendelse eller erklæring ikke  

 foreligger,  

 sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist  

 til fremskaffelse af godkendelse eller erklæring.
Stk. 4.  

  

 --- 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3  

, indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
”Socialministeren fastsætter efter forhandling med  

 justitsministeren nærmere regler om erklæringens udformning.” § 11 I lov om udstykning og anden registrering i matriklen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 494 af 12. juni 2003, som ændret ved § 21 i  

 lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 § 19.  

  

 Der må ikke ske udstykning, matrikulering eller arealoverførsel på en sådan  

 måde, at en samlet fast ejendom ved en smal jordstrimmel adskilles fra  

 kysten, fra en sø, der tilhører bredejerne, eller fra et åbent vandløb.  

 Matrikelmyndigheden  

 kan i særlige tilfælde fritage fra dette krav.
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Der  

 må ikke ske arealoverførsel eller sammenlægning, hvis der derved vil  

 fremkomme en samlet fast ejendom, som består af 200 eller flere  

 matrikelnumre.” § 12 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret senest ved lov nr. 571 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
§ 31. --- Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen lader lokalplanen tinglyse på de ejendomme, der er  

 omfattet af planen.
 1.  


  

 § 31, stk. 2  

, ophæves.
 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes:
”  

  

 § 31 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsens pligt til i henhold til  

 § 23a,  

 stk. 1 og stk. 6, § 25, stk. 1, § 30, stk. 1,  

 og § 31, stk. 1, nr. 3, at sende planer, planforslag og  

 kommuneplanstrategier til de myndigheder, hvis interesser berøres, skal  

 opfyldes  

 ved, at kommunalbestyrelsen sender planen, planforslaget eller strategien  

 digitalt til det register, som miljøministeren har oprettet i medfør af  

 § 54b,  

 sammen med oplysning om, hvilke myndigheder, der skal orienteres.” § 33. --- Stk. 2-3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 lader ophævede byplanvedtægter og lokalplaner aflyse fra tingbogen.
 3.  


  

 § 33, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 4  

. Kommunalbestyrelsen  

 indberetter digitalt oplysninger om ophævede byplanvedtægter og lokalplaner  

 til det register, som miljøministeren har oprettet i medfør af  

 § 54b.” 4.  

  

 Efter § 54a  

 indsættes:
”  

  

 § 54b.  

  

 Miljøministeren opretter et landsdækkende digitalt register, der skal  

 indeholde  

 oplysninger om planer, der er tilvejebragt efter denne lov.
Registret skal  

 endvidere indeholde oplysning om de i stk. 6 nævnte planer.
Drift,  

 udformning og placering af registret sker efter forhandling med de kommunale  

 parter.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om, at kommunalbestyrelsen til registret  

 digitalt skal indberette oplysninger om forslag til og endeligt vedtagne  

 lokalplaner, samt forslag til og endeligt vedtagne rammer i kommuneplaner for  

 lokalplaners indhold.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen digitalt skal  

 indberette oplysninger om andre emner i kommuneplaner til registret.
 Stk. 4.  

  

 Registret  

 er offentligt tilgængeligt og brug af registret er gratis.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler for kommunalbestyrelsens digitale  

 indsendelse og indberetning af planer og planforslag mv. til registret,  

 herunder  

 regler om tekniske krav mv.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om, at gældende byudviklingsplaner,  

 bygningsvedtægter, byplanvedtægter, lokalplaner, rammer i kommuneplaner for  

 lokalplaners indhold, herunder oplysninger om zonestatus, der er endeligt  

 vedtaget inden den 15. september 2006, skal indberettes digitalt til  

 registret inden en bestemt dato.
Miljøministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om, at følgende planer mv. i henhold til den tidligere bygge- og  

 byplanlovgivning  

 skal indberettes digitalt til registret inden en bestemt dato, i det omfang  

 de er opretholdt: Markplaner, reguleringsplaner, udredningsplaner,  

 retningsplaner, magelægsplaner, beslutninger om friholdelse af et område for  

 bebyggelse samt beslutninger om bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden.
