Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 2. juni 2006 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om ændring af færdselsloven (Overgangsbestemmelser  

 vedrørende ændring af reglerne om generhvervelse af førerretten efter  

 frakendelse som følge af spiritus- eller promillekørsel) § 1 I lov nr. 363 af 24. maj 2005 om ændring af  

 færdselsloven. (Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.)  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
»Stk. 4.  

  

 Personer,  

 hvorom der inden den 1. september 2005 er truffet afgørelse om frakendelse af  

 retten til at føre motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, som  

 følge  

 af spiritus- eller promillekørsel, kan indbringe spørgsmålet om  

 generhvervelse af  

 førerretten for domstolene, når halvdelen af frakendelsestiden, dog mindst 1½  

 år, er forløbet.
Såfremt førerretten i sådanne tilfælde er frakendt for  

 bestandig, kan spørgsmålet om generhvervelse tidligst indbringes for  

 domstolene, når 5 år af frakendelsestiden er forløbet.
Indbringelsen sker  

 efter  

 reglerne i straffelovens § 78, stk. 3. Generhvervelse af førerretten kan kun  

 ske, såfremt den pågældende i mindst 1 år forud for sagens indbringelse for  

 retten har overholdt en kontrolleret behandling mod misbrug af alkohol.
Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 inden udløbet af frakendelsestiden og før den 1. september 2005 er sket  

 fornyet  

 frakendelse af førerretten, regnes de i stk. 4 nævnte frister for  

 indbringelse  

 af spørgsmålet om generhvervelse for domstolene fra datoen for den seneste  

 dom,  

 hvorved førerretten er frakendt den pågældende.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
