Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 22. marts 2006 Betænkning over Forslag til lov om registrering af køretøjer (Digital motorregistrering m.v.) [af skatteministeren (Kristian Jensen)] 1. Udvalgsarbejdet Lovforslaget blev fremsat den 25. januar 2006 og var til 1.  

 behandling den 7. februar 2006. Lovforslaget blev efter 1. behandling henvist  

 til behandling i Skatteudvalget.
Møder Udvalget har behandlet lovforslaget i 3 møder.
Høring Et udkast til lovforslaget har inden fremsættelsen været sendt i  

 høring, og skatteministeren sendte den 23. november 2005 dette udkast til  

 udvalget, jf. alm. del – bilag 44. Den 25. januar 2006 sendte  

 skatteministeren  

 de indkomne høringssvar til udvalget.
De indkomne høringssvar og  

 skatteministerens  

 kommentarer hertil er kort gengivet i et skema i lovforslagets bemærkninger.
Skriftlige henvendelser Udvalget har i forbindelse med udvalgsarbejdet modtaget en  

 skriftlig henvendelse fra Strålfors A/S.
Skatteministeren har over for  

 udvalget  

 kommenteret den skriftlige henvendelse.
Deputationer Endvidere har Strålfors A/S mundtligt over for udvalget  

 redegjort for sin holdning til lovforslaget.
Spørgsmål Udvalget har stillet 3 spørgsmål til skatteministeren til  

 skriftlig besvarelse, som denne har besvaret.
2. Indstillinger og politiske bemærkninger Et  

  

 flertal  

  

 i udvalget (udvalget med undtagelse af SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 vedtagelse uændret.
 Et  

  

 mindretal  

  

 i udvalget (SF og EL) indstiller lovforslaget til  

  

 forkastelse  

  

 ved 3. behandling.
Socialistisk Folkepartis  

 medlem af udvalget ønsker ikke at medvirke til at privatisere  

 myndighedsopgaver  

 – med de store retssikkerhedsmæssige problemer, det giver – og det  

 er ydermere  

 ikke lykkedes for skatteministeren under udvalgsarbejdet at sandsynliggøre,  

 at  

 forslaget ikke giver mulighed for misbrug.
Derfor stemmer SF imod forslaget.
 Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit Ataqatigiit  

 var på tidspunktet for betænkningens afgivelse ikke repræsenteret med  

 medlemmer  

 i udvalget og havde dermed ikke adgang til at komme med indstillinger eller  

 politiske udtalelser i betænkningen.
 En oversigt over Folketingets sammensætning er optrykt i  

 betænkningen.
Kim Andersen (V)   

 Charlotte Antonsen (V)   

 Peter Christensen (V)  

  

  nfmd.  

  

 Lars Christian Lilleholt (V)   

 Torsten Schack Pedersen (V)   

 Mikkel Dencker (DF)   

 Colette L.
Brix (DF)   

 Charlotte Dyremose (KF)   

 Jakob Axel Nielsen (KF)   

 Frode Sørensen (S)   

 René Skau Björnsson (S)  

  

  fmd.  

  

 Jens Peter Vernersen (S)   

 John Dyrby (S)   

 Lene Jensen (S)   

 Poul Erik Christensen (RV)   

 Morten Homann (SF)   

 Per Clausen (EL) Siumut, Tjóðveldisflokkurin, Fólkaflokkurin og Inuit  

 Ataqatigiit havde ikke medlemmer i udvalget.
Folketingets sammensætning Venstre, Danmarks Liberale Parti (V) 52 Enhedslisten (EL) 6 Socialdemokratiet (S) 47 Siumut (SIU) 1 Dansk Folkeparti (DF) 24 Tjóðveldisflokkurin (TF) 1 Det Konservative Folkeparti (KF) 18 Fólkaflokkurin (FF) 1 Det Radikale Venstre (RV) 17 Inuit Ataqatigiit (IA) 1 Socialistisk Folkeparti (SF) 11 Bilag 1 Oversigt over bilag vedrørende L 144 Bilagsnr.
Titel 1 Høringssvar fra skatteministeren 2 Kopi af REU alm. del – spm. om redegørelse for nuværende  

 regler og praksis for offentlighedens adgang til Rigspolitiets edb-registre  

 og andre registre og arkiver, hvoraf bilejeres identitet fremgår, til  

 justitsministeren.
3 Udkast til tidsplan for Skatteudvalgets behandling af L  

 144 4 Henvendelse fra Strålfors A/S vedrørende materiale til  

 brug ved foretræde den 22. februar 2006 5 Skatteministerens kommentar til henvendelse af 16/2-06  

 fra Strålfors A/S 6 1. udkast til betænkning Oversigt over spørgsmål og svar vedrørende L 144 Spm.nr.
